Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Emwurs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zum Abschluß der endgültigen Donauakte.
In den Ausschüssen bat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: 1 in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Jaud der Abgeoidnete Schwarzer (Oberbayern); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Lambach der Abgeordnete Schimmelpfennig; in den l.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Tremmel, F au Wende, Beckmann die Abgiordneicn Joos, v. Gusrard.
KeublerBohm, F'an Ziegler (Württemberg); in den 22 Ausichuß für die Abgeordneten Emminger, Dr. Tültnger, Marx, Colshorn die Abgeordneien Dr. Beyerle, Dr. Barth (Chnnnitz), Bolz, Frau Dransfeld; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Mehrhoff der Abgeordnete Seidel.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hamm für 3 Tage, Dr. Höfle für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantetgefetz).
Mündlicher Bericht des 11. und 35.
Ausschusses (Nr.
375
der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Curtius.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat Herr Abgeordneter Emminger.
Reichstag.
I.
19201922.
190.
Sitzung.
B-rtchll de« Reichstag, stnd« orllimlend durch die Postaust-Uen.
L'Nt« »dNrLvte NorddemscheHuchtzru; rereiv.
röerlagSasttzKlt, v« rltnSW » beziehest.
6355 Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
(o) Vier Monate lang haben sich die drei Steuerausschüsse mit den nun in zweiter Lesung vorliegenden Gesetzentwürfen befaßt.
Die Presse hat hierüber Berichte gebracht.
Der offizielle Bericht ist uns zugegangen.
Wir selbst können uns, glaube ich, kaum sehr viel Neues sagen.
Ja, ich möchte noch weiter gehen.
Wir haben uns in recht vielen Punkten genähert, und es besteht im Hause fast Einstimmigkeit darüber, daß schon zur Ordnung unseres ordentlichen Etats neue Steuern geschaffen werden mußten.
Ein Streit hierüber ist eigentlich nirgends entbrannt.
Das ist nirgends bezweifelt worden.
Es kann sich nur darum handeln, in welchem Umfang und welcher Art diese neuen Steuern sein müssen.
Nun habe ich im gestrigen Abendblatt der „Freiheit ''gelesen, daß jetzt schon die Teuerung, die zurzeit herrscht und natürlich alle Gemüter sehr bewegt, den neuen Steuern zu Lasten geschrieben wird.
Ganz zu unrecht!
Ich möchte mit einer Gegenfrage dies beweisen: Glaubt irgend jemand in diesem hohen Hause oder überhaupt im deutschen Volke, daß, wenn die sämtlichen Steuern, wie sie hier vorliegen, abgelehnt oder infolge des Widerspruchs der Parteien zurückgezogen würden, dann die Teuerung vielleicht abnehmen oder nicht vielmehr, wie man mit gutem Grunde behaupten kann, noch viel rascher zunehmen wird
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn von seiten des Herrn Kollegen Henke gestern wieder die Forderung erhoben wurde, zwar Steuern, Steuem in riesigem Umfange zu erheben, wenn Kollege Bernstein heroische Opfer verlangt hat, aber in anderer Form, nämlich Erfassung der Sachwerte, so möchte ich auch, was das Schlagwort der Sachwerte betrifft, die Frage erheben: Glaubt irgend jemand in diesem hohen Hause oder im deutschen Volke, daß die Teuerungswelle niedergehen würde, wenn das unmögliche Experiment der Erfassung der Sachwerte versucht würde
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sage: ein „unmögliches Experiment ''.
Das haben schon die Herren, die diese Phrase immer wieder als ihre politische Forderung erhoben haben, dadurch bewiesen, daß sie in den ganzen vier Monaten nicht einmal den Versuch machten und, wie sie durchblicken ließen, auch nicht machen wollten, weil sie ihn nicht machen konnten, darzustellen, wie diese Erfassung -er Sachwerte aussehen sollte.
Aber wenn ich mir sogar vorstelle, daß unter Erfassung der Sachwerte die primitivste Form, nämlich die gleichmäßige Erfassung aller Produktionsgüter zu 25 Prozent durch Anteile des Reichs gemeint sein solle, so kann ich mir, abgesehen davon, daß die Durchführung nicht nur Monate, sondern Jahre dauern würde, gar nicht vorstellen, wie, selbst'wenn die Erfassung der Sachwerte käme, eine Verbilligung und nicht auch in diesem Falle eine ungeheure Verteuerung aller Waren, aller Güter eintreten müßte.
Also das, was dem Steuerkompromitz jetzt schon zu Lasten geschrieben wird, die Teuerung, die das ganze deutsche Volk unendlich drückt, würde auch durch Erfassung der Sachwerte nicht beseitigt.
Es ist aber ein großes Unrecht, daß man, nachdem die Steuem zu machen, wie allseitig anerkannt, notwendig ist, nachdem große schwere Opfer, die auf alle Schichten und alle Berufsstände gelegt werden müssen, notwendig sind, aus politischen Gründen Schlagwörter vorbringt und hiermit gleichzeitig Volksstimmungen einzufangen und Erregungen für sich auszunützen sucht, wie sie sich bel 863« 356 Reichstag.
196.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
() der vorliegenden Teuerung begreiflicherweise im ganzen deutschen Volk unruhig bemerkbar machen.
Steuernmachen ist ein undankbares, schweres und saures Geschäft.
Es ist infolgedessen notwendig, daß man gerade im Zusammeng mit diesen ungeheuren Steuerlasten, die wir nun auf das deutsche Volk legen müssen, auch etwas prüft, woher die Teuerung kommt.
Daß die Steuem später einmal, wenn sie in Kraft gesetzt werden, verteuernd wirken, soll nicht bestritten werden, und ich selbst werde noch darauf zurückkommen.
Aber wir haben ganz andere Faktoren, die viel verteuernder wirken.
Ich nenne da zunächst nur zwei.
Einmal sind es unsere Verkehrstarifsätze.
So wie die Sätze zurzeit gelten, sind sie im Verhältnis zu den Friedenssätzen wie 100: 3041 gestiegen.
Wenn wirklich die vierzigprozentige Erhöhung eines großen Teiles unserer Verkehrstarifsätze am 1.
April kommen sollte, wie das vorgestern in den Blättern gestanden hat, würde sich das Verhältnis sogar aus ungefähr 100: 5000, also auf das Fünfzigfache stellen, vielleicht noch etwas mehr.
Es ergibt sich ohne weiteres, daß hiermit die Verkehrstarife eine Bedeutung bekommen haben, wie sie sie früher nie hatten.
ES wird von keiner Seite behauptet werden, daß Löhne, Rohstoffe, Unternehmergewinne und so weiter in allen unseren Waren, die wir konsumieren, auch um das Fünfzigfache und mehr gesteigert worden sind, so daß also die Bedeutung unserer Berkehrstarifsätze gegenüber früher ungeheuer zugenommen hat.
Ich behaupte, daß diese ungeheure Erhöhung unserer Tarifsätze eine andere Form indirekter Steuern ist, die viel stärker als die Umsatzsteuer wirkt.
Ich möchte nur wünschen, daß von den Seiten, wo gegen die Umsatzsteuer so sehr Sturm gelaufen wird, endlich einmal auch mit derselben Nachhaltigkeit und derselben Ausdauer Sturm gelaufen würde gegen die rein mechanische und (8) daher wirtschastsstörende um nicht zu sagen wirtschaftszerstörende Auswirkung der stcmdigen Erhöhung dieser Verkehrstarifsätze.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartet.)
Ein zweiter Punkt, der die Teuerung mehr als alle Steuern steigert, ist die nicht abdämmbare Inflation.
Wenn man soviel von Vermögenskonflskation durch Steuern spricht, so liegt in der Inflation für Hunderttausende der besten deutschen Volksschichten eine Vermögenskonfiskation, wie sie grausamer überhaupt nicht vorgestellt werden kann.
Ich erinnere nur an die Kleinrentner.
Ich darf zu meiner Befriedigung feststellen, daß sich durch sämtliche Steuergesetze soweit als möglich der Grundsatz durchgezogen hat.
die sogenannten Kleinrentner in weitem Umfang durch die neuen Steuergesetze überhaupt nicht zu ergreifen; soweit als möglich.
Wenn wir lesen und gehört habe », daß die Umsatzsteuer jetzt schon bei den gegenwärtigen Preisen eine Belastung pro Einzelkopf der Bevölkerung von mindestens 200 Mark ausmacht, so ergibt sich, daß wir gerade hierbei die Kleinrentner aus technischen Gründen nicht unmittelbar entlasten können.
Denn eine Rückvergütung an die Kleinrentner ist nicht möglich.
Ich freue mich infolgedessen, daß, wenn auch in einem anderen Zusammenhang und zu einem Etattitel, aber doch zeitlich wenigstens zusammenfallend, ein Antrag Dransfeld, Marx auf Drucksache 3748 eingelaufen ist, der beantragt, daß die für die Kleinrentner im Etat, vorgesehenen 200 Millionen auf 500 Millionen erhöht werden sollen.
Ich begrüße diese Gleichzeitigkeit, weil damit der Versuch gemacht wird, die Lasten, die wir durch indirekte Besteuerung natürlich auch diesen wirklich Ärmsten der Armen auferlegen müssen, in etwas Wieder auszugleichen.
Meine Partei wird sich rückhaltlos hinter diesen Antrag stellen.
Freilich darf ich die Frau Antragstellerin, die Frau Kollegin Dransfeld, (o) daran erinnern, daß wir sie und ich im vorigen Jahre beim Herrn Reichskanzler schon diese Forderung vertreten haben.
Wir haben damals bereits es war im Sommer vorigen Jahres 500 Millionen verlangt.
Leider erklärte der Herr Reichskanzler damals als Reichsfinanzminister, nicht in der Lage zu sein, diese Summe flüssig zu machen.
Wenn man die Geldentwertung berücksichtigt, die seitdem eingetreten ist, müßten wir jetzt korrekterweise eigentlich sogar eine Milliarde verlangen.
Nun will ich keine übertrumpfungspolitik treiben.
Es wird bei dem Etattitel ja noch eingehend zur Sprache kommen, wieviel eingesetzt werden kann und nach welchen Grundsätzen das Geld zu verteilen ist.
Immerhin freue ich mich, daß hier ein Versuch gemacht wird, die Belastung, die wir durch die Verbrauchssteuern, gerade auch auf diese Kreise neuerdings legen müssen, in Art einer veredelten Rückvergütung auszugleichen.
Der Hauptverteuerungsgrund sind natürlich die unerschöpflichen Reparationslasten, die ja auch die ganze Inflation, also Geldaufblähung und Geldentwertung, bewirken.
Für viele Steuern ist ein direkter Druck der Entente festzustellen.
Ich erinnere hier nicht bloß an die 75prozentige Brotpreiserhöhung, von der vor vierzehn Tagen schon der Herr Reichsfinanzminister ausdrücklich festgestellt hat, daß sie weder den Erzeugern zu Lasten zu schreiben ist, noch auch den neuen Steuern, sondern einzig und allein dem Druck der Entente, die verbietet, daß wir im selben Umfang wie bisher eine Verbilligung durchführen.
Auch bei den verschiedenen Einzelberatungen in den Steuerausschüssen waren wir gerade bei den indirekten Steuem soundsoost gezwungen, uns unter Berücksichtigung der Steuersätze der bisher uns feindlichen Staaten bereit zu erklären, die neue Be- () lastung auf uns zu nehmen.
Denn wir können, ob wir wollen oder nicht, über die Bestimmung des Friedensvertrags nicht hinaus, daß wir eine ebenso starke Besteuerung in allen wichtigen Gebieten durchzuführen haben wi irgendeiner der früher uns feindlichen Staaten.
Gerade dieser Gedanke hat bei einer Anzahl von Fällen bis ins Detail unserer Steuerberatungen hinein gewirkt und sich sehr unangenehm bemerkbar gemacht.
Ich erinnere nur an die Alkoholbesteuerung, speziell auch an die Besteuerung des Bieres, die wir als Bayern so gern in mäßigeren Grenzen gehalten hätten Dort war uns nachgewiesen worden, daß England und Frankreich eine viel höhere Besteuerung haben und wir ohne Rücksicht auf die Wünsche der Bevölkerung hier nicht zurückbleiben können.
Ich erinnere an die von meiner Partei zuerst und am erfolgreichsten bekämpfte Erhöhung der Besteuerung auf Tee und Kaffee, die wir namentlich unter diesem Gesichtspunkt auch nicht vermeiden können.
Kurzum, das deutsche Volk sieht gerade auch bei der Form und der Art der Durchführung dieser Steuern, wie stark der Druck des Friedensvertrags voll Versailles ist.
Man begreift das auch mehr und mehr.
Nun bekommt man gerade aus den Schichten des Mittelstandes immer und immer wieder die Frage: „ja, warum stellt ihr eigentlich nicht statt dieser unsinnigen Steuem, die doch unsere Geldverhältnisse nicht in Ordnung bringen und der Teuerung nicht steuern können, nicht einen Wtrtschaftsdiktator mit absoluten Vollmachten auf
Warum setzt ihr nicht die Preise herab
Damit würdet ihr eine Besserung unserer Wirtschaft und damit eine Beseitigung unseres Finanzelends erreichen.
Ich kann mich mit diesem Thema im einzelnen jetzt nicht auseinandersetzen.
Aber drei Gesichtspunkte möchte Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend Len 16.
März 1 S22.
« S57 (Emmlnger, Abgeordneter.)
k) ich doch hervorkehren.
Wir können uns nicht einfach über die Tatsache, daß wir einen Friedensvertrag abschließen mußten, hinwegsetzen.
Wir sind bezüglich unserer Lebensmittel und unserer Rohstoffe nicht unabhängig, sondern in starkem Umfang aus das Ausland und damit auf den Weltverkehr angewiesen.
Wir können auch unsere Grenzen nicht so absperren, wie es dazu notwendig wäre.
Der Ratschlag mag daher gut gemeint sein, er ist technich absolut undurchführbar und scheidet aus.
Wir müssen in den sauren Apfel beißen, wir müssen alle diese Steuem auf uns nehmen, so wenig ich verkenne, daß sie wirtschaftlich eine schwere Belastung darstellen, auch zum großen Teil volkswirtschaftlich schädigend wirken und ihnen infolgedessen die schwersten Bedenken entgegenstehen.
Freilich eins möchte ich gleich hervorheben.
Es wäre ein Irrtum, jede wirtschaftliche Notlage auf Steuern zurückzuführen.
Auch wenn wir z.
B. bei der Umsatzsteuer die Jnseratensteuer vollständig streichen würden und wenn wir damit das ganze Zeitungswesen von der Umsatzsteuer herausnehmen würden, die Notlage des Zeitungsgewerbes würden wir damit so gut wie gar nicht bessern.
Denn der Hauptgrund für diese Notlage liegt nicht etwa in irgendeiner Steuer, namentlich nicht in der Jnseratensteuer, sondern in der Bewegung unserer Holzpreise, außerdem in einer Reihe von anderen mit Steuem nicht zusammenhängenden Gründen.
Ähnlich bei der Luxussteuer!
Ohne zu verkennen, daß die Luxussteuer eine schwere Last für die beteiligten Industrien darstellt, möchte ich doch behaupten, daß, auch wenn wir den einfachen Satz von 2 Prozent einführen würden, bei vielen Industrien Klagen weiter bestehen würden, weil diese Klagen ja in erster Linie wirtschaftlich und nicht steuerlich begründet sind.
Dabei will ich natürlich gar nicht bestreiten, daß bei einem kranken Wirtschaftskörper, i!)
wie wir ihn haben, jeder einzelne Druck, wenn er auch verhältnismäßig erträglich sein mag, sehr unangenehm empfunden wird.
Meine Partei ist auch vollständig bereit, sowohl bei der Jnseratensteuer wie bei der Luxussteuer im allgemeinen bis an die äußerste Grenze dessen zu gehen, was notwendig ist, damit überhaupt eine Majorität zur Verbesserung und Erleichterung dieser Steuern zustande kommt.
Daß die Steuern preissteigernd wirken, wird wohl von allen Seiten zugegeben, und daß sie nicht bloß durch ihre Sätze preissteigernd wirken, sondem auch dadurch, daß sie gleichzeitig den Vorwand bieten, individuelle Gründe für die Preissteigerungen zu verdecken, steht auch durch die Geschichte der Zusammenhänge zwischen Preisbewegung und Steuern seit mehr als 30 Jahren fest.
Sie wirken aber auch in ungeheurem Maße konsumeinschränkend.
Das ist ein Gesichtspunkt, der gar nicht ernst genug genommen werden kann; denn ich könnte mir vorstellen, daß wir durch eine Überspannung unseres Steuerwesens unser ganzes Wirtschaftsleben beziehungsweise den Konsum an Produkten derart einschränkten, daß dadurch allein schon ein Zusammenbruch drohen würde.
Freilich, man kann da Steuem heraussuchen, welche man will, sie wirken alle gleichmäßig konfumeinschränkend.
Die jetzt mit voller Erfassung einsetzende Einkommensteuer hat sicherlich in den letzten zwei Monaten ebenso stark in der Richtung einer Einschränkung des Konsums gewirkt, wie vielleicht später eine Erhöhung der Umsatzsteuer wirken wird.
Eine Überspannung uns eres Steuersystems, wie wir sie jetzt leider unter dem Druck der gesamten Verhältnisse vomehmen müssen, muß weiterhin demoralisierend siurken.
Es ist so oft behauptet worden, daß der Besitz nicht genügend belastet sei.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn unsere Besitzsteuern auch ohne die Zwangsanleihe genau dem Buchstaben des Gesetzes nach bisher (0) durchgeführt worden wären, dann der gesamte Besitz unser ganzes Wirtschaftsleben überhaupt, schon zusammengebrochen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn das bis jetzt nicht eingetreten ist, so ist dafür eine Reihe von Gründen maßgebend; einmal der Unverstand aller der Kreise, die eine stärkere Belastung des Besitzes 'wollen, die aber gerade dadurch, daß sie eine Steuer auf die andere türmten, den Besitz entlastet haben, da die Veranlagungsbehörden so belastet worden sind, daß die Steuem nicht zur Einhebung gekommen sind.
Da-'durch ist gerade dem Besitz, obwohl das Gegenteil beabsichtigt war, eine ganze überflüssige und auch volkswirtschaftlich schädliche Schonfrist gegeben worden, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) eine Schonfrist, die auch für den Steuersiskus schädlich war; denn es ist ganz klar, daß die Einkommensteuer, wenn sie jetzt im Jahre 1922 für das Jahr 1920 bezahlt wird, in viel weniger wertvollem Papiergeld und daher in viel geringerem Umfange bezahlt wird.
Ich habe vorhin hervorgehoben, daß die Überspannung unseres Steuersystems, wie wir sie jetzt durchführen müssen, demoralisierend wirkt; wenn man verfolgen kann, wie die Steuerstrasprozefse, aber auch die Steuerstrafbefehle, die der Öffentlichkeit natürlich nicht bekannt werden, an Zahl, Umfang und Strafen zugenommen haben, da wird der Beweis geliefert, daß unter dem Druck dieser ungeheuren Steuerbelastung und Überlastung die Steuerdefraudationen in ungeheurem Umfange zugenommen haben.
Wir haben vor kurzem gelesen, daß in verkehrsleeren Gegenden ganze mit Briefen gefüllte Briefkästen gestohlen werden, weil die ungestempelten Marken der darin liegenden Briese jetzt kolossale Werte repräsentieren, die in viele Tausende gehen.
1 (Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was wir hier auf dem Gebiete des Postwesens sehen, werden wir, wenn einmal die Kaffee- und Teezollsätze durchgeführt worden sind, an der ganzen Grenze gegen Westen bezüglich des Kaffee- und Teeschmuggels in reichlichem Umfange durchzukosten bekommen (Zustimmung.)
Ich möchte dieser Befürchtung gleich jetzt Ausdruck geben, damit es später nicht heißt: warum hat man damals nicht daran gedacht!
Die drohende Demoralisierung unserer Steuermoral ist einer der ernstesten Gesichtspunkte, die sich aber durch das ganze Steuersystem hindurchziehen.
Erinnern Sie sich an die Verhandlungen über das Branntweinmonopol im Ausschuß, was über die Schwarzbrennereien gesagt wurde, über Verfolgungen, die hier von den Zoll- und Steuerbehörden gegenüber Defraudanten durchgeführt werden müssen usw.
Ich will gar nicht davon sprechen, daß erst vor wenigen Tagen von einem hervorragenden Kenner glaubhaft nachgewiesen worden ist, wie trotz aller Kapitalfluchtgesetze die Kapitalflucht ins Ausland nicht nur nicht abgenommen hat, sondern wegen der bevorstehenden neuen Steuem einen großen Umfang angenommen hat, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und es kommt nun zu einem Wettlauf an Intelligenz zwischen dem Kapitalflüchtling und den Finanzbehörden, wobei ich sehr befürchte, daß, selbst wenn wir der Reichsfinanzverwaltung alle gesetzgeberischen Handhaben geben, häufig infolge der besseren wirtschaftlichen Kenntnis der Kapitalflüchtling von dem Steuerfiskus und seinen Beamten nicht mehr eingeholt wird und daher entschlüpft.
863 6358 -leichslag.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 18, März 1922.
(Emmiuger, Abgeordneter.)
() Wir haben aber infolge der Überspannung unserer Steuerlast neben diesem ich möchte sagen: schwer strafbaren Methoden einen in gewisser Beziehung legalisierten, erlaubten Kampf zwischen Steuerzahler und Steuerfiskus.
Wir sehen, wie nicht bloß in allen größeren Konzernen eigene Steuerspezialisten eingestellt werden, sondem wie sogar dem Steuerfiskus selbst die besten Steuerspezialisten durch Überzahlungen an Gehältern ausgespannt und in den eigenen Dienst eingestellt werden, um zu versuchen, weniger Steuern zahlen zu müssen.
Ich sage ausdrücklich: das sind alles Methoden, die durch das Gesetz vollständig erlaubt sind, soweit es sich nur darum handelt, Lücken der Gesetze zum eigenen Vorteil auszunutzen, die aber doch höchst bedauerlich sind und darauf zurückzuführen sind, daß unsere Gesamtsteuerlast uns ungeheuer überlastet und von vielen Kreisen überhaupt nur noch dadurch getragen werden kann, daß man eben jede Lücke der Gesetze benutzt, um hindurchzuschlüpfen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang an die Reichsfinanzverwaltung die Bitte richten, bei den äußeren Behörden dafür zu sorgen, daß nicht wieder die Erscheinung eintritt, wie es in der letzten Zeit so vielfach war, daß man den kleinen und kleinsten Defraudanten nachläuft und dadurch die Zeit und Kraft versäumt, den großen Fällen wirklich nachzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und Deutschen Volkspartei.)
Mir ist das Psychologisch zwar verständlich; denn ich weiß von meinem Zivilberuf her, daß es viel angenehmer ist, kleinen, runden und glatten Fällen nachzugehen, die sich rasch erledigen, als wirtschaftlich schwierigen und großen Schiebereien, die vielleicht monateoder wochenlange Arbeit machen; auch die Steuerver.

anlagungsbehörden gehen natürlich dem Falle irgend eines kleinen Rentners, der infolge von Verwirrung nicht ganz das Richtige in sein Formular geschrieben hat, wo es sich vielleicht, viel gerechnet, um 50, 100 Mark Steuern handelt, wo es aber offenkundig liegt, lieber nach, weil es eben offenkundig liegt, als der großen Anzahl von Fällen, wo durch ein Konglomerat von wirtschaftlicher Jneinanderschachtelung ein vermögender Steuerzahler sich der Steuer entziehen kann.
Dies ist mir, wie gesagt, durchaus verständlich; trotzdem möchte ich den Herrn Neichsfinanzminister bitten, neue Anweisungen hinausgehen zu lassen, weil mir gerade auch aus Bayern eine Reihe von Klagen, denen ich allerdings noch nicht im einzelnen habe nachgehen können, zu Ohren gekommen sind, daß auch hier wieder an den kleinsten Dingen gehangen wird und man die Zeit dafür übersieht, den großen Problemen nachzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Selbstverständlich möchte ich hier nicht die Behauptung aufstellen, daß nun jeder große Steuerzahler auch Steuerdefraudant ist.
Gott sei Dank noch nicht!
Aber daß das Steuergewissen durch diesen ungeheuren Druck unserer Steuern nicht verfeinert und veredelt, sondern nur robuster gemacht und skrupelloser geworden ist auch gegenüber der Versuchung der Steuerhinterziehung, das dürfte sicher sein.
Einen weiteren Vorwurf, den man gegen das ganze Steuerkompromiß erheben kann, ist der, daß trotz der ungeheuren Belastung, trotz der wirtschaftlichen Schäden, die ich hervorgehoben habe, alle diese Opfer nicht ausreichen, um das Ziel zu erreichen.
Nun hat Herr Kollege Becker gestem mit Recht ausgeführt, es sei nicht ein Faß, in das geschöpft werden müßte, sondern es seien zwei Fässer; das Reparationsfatz habe überhaupt zurzeit noch gar keinen Boden; in dieses die Steuern hineinzuschöpfen, sei ein Unding, um nicht zu sagen, ein Unsinn.
Er hat vollständig recht!
Ich möchte (L) aber hervorheben: auch das andere Faß, nämlich die Bilanzierung unseres ordentlichen Etats, hat zurzeit noch keinen Boden, wir müssen diesen Boden erst legen, und unter diesem Gesichtspunkt begrüße ich es besonders, und meine Partei freut sich, restlos hinter die Denkschrift der Deutschen Volkspartei treten zu können, soweit es sich um die sogenannten sachlichen Garantien der Deutschen Volkspartei handelt, und sie spricht die Zustimmung zu all den einzelnen Punkten aus, mit denen die Vereinfachung und Verbilligung der Staatsverwaltung erreicht werden soll.
Ich darf auch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß schon ein Unterausschuß der Haushaltskommission in dieser Beziehung gewirkt hat, um dem Faß der Bilanzierung des inneren Etats endlich den Boden zu legen, damit, was da an Steuem hineingeschöpft wird, nicht ohne weiteres herausrinnt.
Ich freue mich, daß hier der Unterausschuß, interfraktionell gestaltet, so gut gewirkt hat, daß in recht weitem Umfange bereits Einsparungen im Etat vorgenommen werden konnten.
Ich möchte nur wünschen, daß auch die Länder und die Gemeinden, durch dieses gute Beispiel von uns angeregt, endlich ebenfalls zur Vereinfachung ihrer ganzen Staatsverwaltung übergingen, und eine Entschließung zum Vermögenssteuergesetz, nämlich die Ziffer 2, gibt einen ganz besonderen Anreiz hierzu, wie wir uns ja auch bei der Novelle zum Landessteuergesetz, die in den nächsten Wochen zur Beratung kommen soll, gerade über diese Frage sehr eingehend werden unterhalten müssen.
Freilich kann ich auch in diesem Zusammenhange jetzt schon nicht unterdrücken, daß die Sparsamkeit in Ländern und Gemeinden sicherlich viel weiter vorgeschritten wäre und unsere Ermahnungen diesbezüglich auf einen viel besseren Boden fallen würden, wenn die (D) Länder und Gemeinden noch wirklich ein selbständiges Finanz- und Steuerrecht hätten (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und eine größere eigene Verantwortung, statt zu Kostgängern des Reichs geworden zu sein, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und damit gezwungen wären und auch die Verantwortung und Energie dafür aufbringen würden, richtig zu sparen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es steht fest, daß man aus fremdem Topf viel weniger spart als aus eigenem Topf.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende!
Es ist die ganze Denkschrift über die sachlichen Garantien, die die Deutsche Volkspartei eingereicht hat, mit zur Tagesordnung gestellt; denn sie bildet ja die Hauptvoraussetzung, daß auch die Deutsche Volkspartei dem Steuerkompromiß zustimmt.
Aber nur den einen Punkt des Abbaues des Beamtenapparats möchte ich kurz streifen.
Wir haben schon vor dem Kriege einen relativ sehr umfangreichen Beamtenapparat gehabt, weil wir ein wohlhabendes Volk waren und wohlhabende Völker sich auch einen ausgedehnten Beamtenapparat leisten können.
Wir haben aber nach dem Zusammenbruch und nach den ungeheuren Lasten der Revolution nicht etwa den Beamtenapparat abgebaut, sondern ihn in geradezu unglaublichem Umfang noch weiter vergrößert.
Ich weiß, es werden hierfür eine ganze Reihe von Gründen geltend gemacht.
Nicht bloß sind die Aufgaben des Reichs sehr viel umfangreicher geworden, ohne daß man freilich in den Ländern und Gemeinden dafür entsprechend abgebaut hätte; auch politische Strömungen haben, nachdem Schichten, die 635S Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabelü »den 18.
März LS L (Smminger, Abgeordneter.)
() bisher ausgeschaltet waren, ans Ruder kamen und auch das ist mir psychologisch durchaus begreiflich —, dahin gewirkt, daß ihre Anhänger in einflußreiche Stellen kommen.
Man mußte ferner alle die vertriebenen Beamten aufnehmen.
Alles das führte dazu, daß wir eine über die vermehrten Arbeiten des Reichs hinausgehende ungeheure Überfüllung des Beamtenapparats zu verzeichnen haben.
Wenn wir nun abbauen wollen, so erhebt sich gleichzeitig die Frage, wie wir dieser versteckten Arbeitslosenfürsorge, die die Beschäftigung von eigentlich unnötigen Beamten darstellt, begegnen wollen.
Die einzelen Beamtenkategorien wehren sich in einem Kampf aller gegen alle sich sowohl gegen den Abbau als auch dagegen, daß Beamte, die an einem Punkte überflüssig sind, vielleicht in irgendein anderes Amt herübergenommen werden.
Hier aber muß nach meinem Dafürhalten der Reichsfinanzminister, wenn er überhaupt will, daß das Faß der Bilanzierung des inneren Etats einen Boden bekommt, hart sein.
Er muß durch seine Referenten, namentlich im 23. und 29.
Ausschuß dahin wirken, daß auch sie den äußersten Widerstand entgegensetzen.
Wenn infolge der Verteuerung der Lebensverhältnisse auch eine Aufbesserung der Beamtenbezüge notwendig ist wir haben uns diesem Gesichtspunkt nie entzogen —, darf nicht einfach durch Erhöhung der Tarife und andere wirtschaftlich geradezu vernichtende Maßnahmen, sondern muß durch einen organischen Umbau und Abbau aller dieser verschiedenen Ämter und dadurch erzielte Einsparungen ein Ausgleich geschaffen werden.
Der Herr Reichsfinanzminister muß sich auch alle einzelne Gesetze immer daraufhin anschauen, ob in erheblichem Umfange neue Beamte oder gar große neue Beamtenorganisationen verlangt werden.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Er muß (n) 1 gar keine neuen Gesetze machen!)
Das ist mir natürlich noch lieber, wie ich das bereits das letztemal in meiner Etatsrede auszuführen mir erlaubt habe.
Aber soweit die einzelnen Referentenentwürfe vorliegen, hat er, auch wenn ihn die Sache weniger interessiert, die Verpflichtung, alles unter den finanziellen Gesichtspunkten anzuschauen und schon im Kabinett zu sagen: diese Idee mag schön und gut sein, aber dazu haben wir kein Geld.
Die Deutsche VolksPartei hat aus diesem Grunde gewünscht, daß die Stellung des Reichsfinanzministers staatsrechtlich gehoben würde.
Wir haben bereits damals in einer interfraktionellen Sitzung festgestellt, daß die ich möchte sagen verfassungsmäßige Stellung vollständig ausreichen würde, dem Herrn Reichsfinanzminister die nötige Stärke zu geben.
Er ist jetzt von der schweren Last des Emährungsministeriums befreit und kann seine ganze hervorragende Arbeitskraft dem Reichsfinanzministerium widmen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß er nun, und zwar auch soweit Entwürfe bereits in den Ausschüssen sind ich denke zum Beispiel an das Reichsjugendwohlfahrtsgesetz und an das Arbeitsnachweisgesetz; ich hätte gewünscht, es wäre dasselbe auch schon bei dem Reichsmietengesetz geschehen (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) nicht aus anderen Gründen das mag er seinen verehrten Herm Ressortkollegen überlassen —, aber rein unter den finanziellen Gesichtspunkten sein Veto erhebt.
Das mutz er bei so großen Ausgaben und bei so großen Gesetzen mit dem nötigen Nachdruck tun und es eventuell auch auf eine Kabinettskrise ankommen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vollspartei.)
Wenn er da einmal feinen verehrten Kollegen die Schneid abkauft, wird ihm das eine solche Stärkung (0) seiner Position geben, daß in Zukunft sein Wort nicht ungehört verhallt.
Verehrte Anwesende!
Diese sachlichen Garantien der Deutschen Volkspartei sind meines Erachtens der einzige wirkliche Lichtblick in den ganzen großen Schwierigkeiten des Steuerkompromisses und der ungeheuerlichen Belastung.
Ich gebe den Herren der Deutschnationalen Volkspartei, namentlich dem Herm Kollegen Helsferich zu, daß, wenn es zu vermeiden gewesen wäre, wir die Erhöhung der Kohlensteuer auf 40 Prozent gern vermieden hätten.
Denn wir sind mit ihm der Überzeugung, daß neben den Tarifsätzen kaum irgend etwas so verteuernd wirkt wie die vierzigprozentige Erhöhung der Kohlensteuer.
Es ließ sich aus rein fiskalischen Gründen und unter dem Druck der Reichsregierung nicht vermeiden.
Ich möchte aber nicht dein Beispiel der andern Herrn Kollegen folgen und aufzählen, was wir in den Kommissionen erreicht und was wir verhindert Haben.
Ich wäre sonst versucht, Ihnen zu sagen: wir von der Bayerischen Volkspartei waren weder am Steuerkompromiß noch an Einzelverbesserungen irgendwie beteiligt, wenn nicht manche Einzelanträge, die vielleicht Verbesserungen sind, auch meinen Namen tragen würden.
Sicher haben wir große Opfer gebracht und sind von vielem, was den einzelnen Parteien zugegeben worden ist, nicht befriedigt.
Man kann daher die Frage auswerfen: warum stimmt denn die Bayerische Bolkspartei überhaupt dem Kompromiß zu und warum hat sie sich, wie sogar behauptet worden ist, in hervorragendem Maße dämm bemüht, das Kompromiß zustande zu bringen
Verehrte Anwesende!
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, es besteht Einmütigkeit in diesem hohen Hause, daß das Ziel der Bilanzierung des inneren Etats unter allen Umständen erreicht (m werden muß.
(Sehr richtig!)
Darunr kommt man nicht herum, und schon das wäre eine genügende Begründung für die Mitarbeit.
Durch Ablehnung erreicht man diese Staatsnotwendigkeit nicht.
Ich möchte aber noch einen Vergleich anschließen.
Das, was die Deutschnationalen uns zumuten, was die Herren von der Unabhängigen und von der äußersten Linken uns zumuten, nämlich gegen alle diese Gesetze zu stimmen, das kommt mir vor, wie wenn wir uns bereit erklären sollten, uns ohne weiteres kopfüber in den Ab-.
gründ zu stürzen.
Ob wir nicht auch, selbst wenn wir alle diese großen Steuerlasten auf das deutsche Volk.
legen, trotzdem schließlich im Abgrunde landen wer kann in die Zukunft schauen!
Das kann niemand genau feststellen.
Aber ich möchte doch sagen: immerhin gleiten wir langsam in den Abgrund hinunter, gewissermaßen im „Fallschirm '', und wenn wir Glück haben, dann kann es sein, daß vielleicht ein günstiger Wind aus dem Westen uns noch rechtzeitig an irgendeinen Felsenvorsprung treibt, der es uns ermöglicht, nicht bis in die tiefste Tiefe des Abgrundes hinunterstürzen zu müssen, sondem von einem erträglichen Punkte wieder den Aufstieg des deutschen Volkes zu versuchen.
Ich habe damit schon angedeutet, daß das ganze Steuerkompromiß in erster Linie ein Problem der auswärtigen Politik ist, die das Schicksal unseres Finanzelends bestimmt.
Wir können mit den Steuern allein die Gesundung unseres Finanzwesens nicht erreichen.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir außenpolitische Erfolge erzielen, eine Erleichterung der Reparationslasten in ganz bedeutendem Umfange.
Ich möchte hier schon hervorheben: 1 auch eine Erleichterung aus Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabeudden 18.
MLrz1S22.
6360 (Emminger, Abgeordneter.)
() 500 Goldmillionen würde für sich nicht genügen; denn wir werden, wenn wir im Jahre 1922 500 Goldmillionen neben den Sachleistungen zahlen sollen, daran erliegen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen weiter erreichen eine Stabilisierung der Mark und endlich eine große internationale Anleihe, die, nachdem wir uns von unseren Reparationspflichten keineswegs drücken wollen, trotzdem eine Atempause gibt.
Hieraus ergibt sich unsere Stellung zur auswärtigen Politik des Kabinetts Wirth.
Es ist aus Anlaß der letzten Vertrauensfrage, die in diesem hohen Hause zur Entscheidung kam, von dem Redner unserer Fraktion hervorgehoben worden: wir wollen nicht, daß die Linie der Außenpolitik unterbrochen wird.
Das ist sowohl in diesem hohen Hause als auch draußen im Volke, ja sogar bei einem Teile unserer Wähler, mißverstanden oder mißdeutet worden.
Wir nehmen zurzeit gar nicht weiter Stellung zu den einzelnen Problemen der Außenpolitik; aber falsch gedeutet wäre es, wenn, wie es sogar hier im Hause zum Ausdruck kam, und wie ich in der letzten Zeit wiederholt in der Presse gelesen habe, dies gedeutet würde, wie wenn wir unsere frühere Stellung, wie wir sie namentlich gegenüber dem Londoner Ultimatum eingenommen haben, revidieren wollten, wie wenn wir anerkennen wollten, daß die Politik der Regierung Wirth in diesem Punkte richtig war.
Nein, verehrte Anwesende, wenn wir die Außenpolitik der Regierung Wirth zurzeit nicht unterbrochen wissen wollen, so hat dies einen ganz anderen Grund.
Wir sind nicht rechthaberisch, und wir würden dem Kabinett Wirth ohne weiteres gönnen, daß es im Interesse des deutschen Vaterlandes und des deutschen Volkes den Nachweis führen könnte, daß seine Politik (6) die richtige war und wir uns in der Einschätzung des Londoner Ultimatums und seiner Folgen getäuscht haben.
Und wenn Herr vr.
Wirth in jugendfrohem Optimismus trotz der verschiedenen ungünstigen Nachrichten, die wir in letzter Zeit über unsere außenpolitische Lage gelesen haben und trotz der dunklen Wolken, die gerade zurzeit über dem Himmel unserer Außenpolitik schweben, Hoffnungen hat, so würde mir, namentlich was mein Temperament betrifft, ein solcher Optimismus Wohl liegen, wenn mir nicht alle Ereignisse sagen würden: dieser Optimismus ist unbegründet.
Aber auf der anderen Seite kommen wir um die Tatsache doch nicht herum, daß wir den Weltkrieg verloren haben.
Wir kommen um die Tatsache nicht herum, daß wir nicht nur Versailles, sondern auch London unterschrieben Haben, wie eben die Mehrheit der deutschen Volksvertretung beschlossen hat, und diese Unterschriften würden jede nachfolgende Regierung genau so binden, solange es uns nicht gelungen ist, durch neue Verhandlungen etwas Besseres, etwas Durchführbareres zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun bemüht sich die Regierung Wirth, etwas Besseres zu erreichen.
Ich streite hier in diesem Zusammenhang nicht darüber, ob die Methoden, mit der sie sich bemüht, dieses Bessere zu erreichen, die richtigen sind. '
Man kann darüber sehr zweifeln.
Aber wir können andererseits als besiegtes Volk nun nicht alle Vierteljahre einen Wechsel unserer gesamten außenpolitischen Einstellung vornehmen, wenigstens so lange nicht, als nicht gerade durch neue außenpolitische Ereignisse uns und auch dem Ausland der Beweis geliefert ist, Hatz die Einstellung der Regierung eine falsche war.
Als besiegtes Volk können wir nicht alle Vierteljahr einen Kurswechsel vornehmen.
Wir müssen damit Watten, bis die inaugurierte Außenpolitik in der nächsten Zeit entweder o) durch Erfolge die Berechtigung ihrer Methode nachweist oder aber durch ungünstige Ereignisse von selbst erledigt sein wird.
Wir sind daher, wenn wir überhaupt unser GeldWesen in Ordnung bringen wollen, auf die Einsicht, um nicht zu sagen: auf die Gnade des Auslandes angewiesen.
Umso mehr müssen wir aber in unserer Finanz- und Steuerpolitik alles vermeiden, was auch noch unsere Jnnenwittschaft zerstören könnte.
Und von dem Gesichtspunkt aus sind allerdings einige Punkte in dem Gesamtkomplex der Steuerfragen, die wir jetzt in der zweiten Lesung beschließen, ganz kurz noch zu streifen.
Einmal bei der Vermögensbesteuerung: die Frage ob gemeiner Wert oder Ertragswert.
Im einzelnen werden wir uns ja bei der Spezialdebatte hierüber noch auszusprechen haben.
Aber hier möchte ich doch hervorheben, daß eine Besteuerung namentlich des Grund und Bodens nach dem gemeinen Wett an Stelle des ErtragsWerts eine Mobilisierung und damit eine Zerstörung der Produktionskraft des Bodens mit sich bringen würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich hebe weiter hervor, daß ich mich trotz genauen Studiums der Entscheidung des Neichsfinanzhofs nicht davon habe überzeugen können, daß der deutschnationale Antrag, den auch ich im Ausschuß unterstützt habe, daß die in landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Kinder von Landwirten nicht schlechter umsatzsteuermätzig behandelt werden sollen als fremde Dienstboten, unbegründet sein sollte.
Und selbst, wenn eine kleine Bevorzugung damit scheinbar der Landwirte, aber auch Handwerker, die Kinder haben, eintreten würde bis zu einem gewissen Umfang gebe ich (v) das zu —, so tritt diese Besserstellung doch nur insoweit ein, als arbeitsfähige Kinder bei den Eltem mitarbeiten und als eine größere Anzahl von Kindern da ist.
Wenn hier eine gewisse Erleichterung eintritt, so entspricht das doch dem Satz, den wir zwar bei allen Steuergesetzen immer hervorgehoben haben, daß man die kinderreichen Familien berücksichtigen soll, den wir aber nur in ganz schwachem Matze leider Gottes in den einzelnen Gesetzen in die Praxis umgesetzt haben.
Was die Luxussteuer betrifft, so habe ich bereits eingangs erwähnt, daß man vielleicht ihre Bedeutung etwas überschätzt.
Andererseits ist meine Partei der Überzeugung, daß das Gesetz so, wie es vorliegt, unmöglich weiter bestehen kann.
Es sind im Ausschuß eine Unzahl von Beispielen dafür vorgebracht worden, daß die Luxussteuer in dieser Form sinnlos ist und daß sie zu gleicher Zeit unsere hochwertige Qualitätsindustrie schwer schädigt.
Ich hoffe, daß die Lösung, wie sie im Art.
2 a des Umsatzsteuergesetzes, der ebenfalls meinen Namen trägt, vorgeschlagen ist, einen Ausweg gibt, damit etwas Besseres, Bernünftiges und wirtschaftlich Erträgliches geschaffen werden kann.
Wenn nunmehr, wie ich gehört habe, ein Antrag der Mehrheitssozialisten den Sektgenuß sofort treffen will, während der Ausschuß in einer Entschließung von der Regierung die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs über stärkere Belastung des ganzen Schlemmergenusses verlangt, so sind wir durchaus hiermit einverstanden.
Für den normalen Deutschen ist der Sektgenuß infolge der Preise überhaupt ausgeschlossen; es kommen also nur Schwerreiche und Schieber als Sektkonsumenten in Betracht, und außerdem darauf mache ich immer wieder aufmerksam huldigen viele valutastarke Ausländer dem Sektgenutz.
Das sind zwei Kategorien, die Reichstag 190.
Mtzung.
Sonnabend den 18.
März 1922: (Emminger, Abgeordneter.)
ohne weiteres eine erhebliche Sektsteuer zahlen können.
Der Antrag der Herren Mehrheitssozialisten nimmt hiermit einen Gedanken wieder auf, den sowohl der Herr Kollege Lange-Hegermann wie ich im Ausschuß bereits vorgetragen haben.
Wir sind daher sehr erfreut, daß der formelle Antrag vorliegt, und werden ihm natürlich unsere Zustimmung geben.
Ein Wort noch zur Zwangsanleihe, über die Idee der Zwangsanleihe hat eigentlich der Reichswirtschaftsrat ein vernichtendes Urteil gefällt, und zwar, was mir recht interessant war, gerade auf Anregung von Ausführungen eines Herrn, der den Unabhängigen Sozialdemokraten sehr nahe steht.
Es ist kein Zweifel, daß die Zwangsanleihe so, wie sie bis jetzt gedacht ist, ungerecht wirken, wirtschaftlich schädlich sein und technisch sehr viel schwieriger sein würde, als sich die Regierung heute noch vorstellt.
In den interfraktionellen Verhandlungen habe ich gefunden, daß die Regierung in dieser Beziehung reichlich optimistisch ist.
Ich fürchte, daß die Einzahlung im Jahre 1922, die an und für sich notwendig ist, wenn nicht überhaupt die ganze Zwangsanleihe ein Schlag ins Wasser werden soll, technisch großen Schwierigkeiten begegnet, weil sie unter allen Umständen auf einer sicherlich ganz ungenügenden Veranlagung basieren muß.
Trotzdem werden wir als treue Kompromißpartei selbstverständlich an dem Gedanken der Zwangsanleihe festhalten, solange nicht den eigentlichen Vätern dieses Gedankens, die in den interfraktionellen Besprechungen den Hauptwert hierauf gelegt haben, selbst die Erkenntnis gekommen ist, daß zwar der Gedanke an sich theoretisch sehr gut ist, daß aber zwischen dem Gedanken und der Möglichkeit seiner Praktischen Durchführung ein himmelweiter Unterschied ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die Vorlage kommt, wünschen wir, daß unseren 09 Bedenken tunlichst Rechnung getragen wird, damit uns nicht zugemutet wird, auf Grund der Treue zum Kompromiß einem Gesetzentwurf zuzustimmen, mit dem wir inhaltlich beim besten Willen nicht zufrieden sein könnten.
Wir wünschen weiter, daß, wenn der Gesetzentwurf bald kommt, wie ja zugesagt ist und wie wir auch alle wünschen, trotzdem die Veranlagung so geregelt wird, daß die Atempause, die die Finanzverwaltung und die Steuerbehörgen Mit Recht für sich beanspruchen, nicht zu erheblich gestört wird.
In diesem Zusammenhang darf ich aber doch ein merkwürdiges Gerücht erwähnen, das mir zu Ohren gekommen ist, daß das Reichsfinanzministerium zur Zeit daran arbeitet, die definitive Veranlagung des Reichsnotopfers durchzuführen.
Ich verstehe, daß in normalen Zeiten auf die vorläufige Veranlagung eine definitive folgen muß.
Ob es aber bei dieser Überlastung des Finanzapparats notwendig ist, scheint mir doch sehr zweifelhaft.
Ich halte es technisch für fast undurchführbar, wo der Stichtag der 31.
Dezember 1919 war, jetzt noch im wesentlichen etwas an der Durchführung -er Veranlagung zu verbessern.
Ich halte es für eine reine Papierverschwendung, die ein finanzielles Ergebnis nicht bringt, und möchte dem Herrn Reichsfinanzminister nahelegen, wenn er meint, nicht durch die Zustimmung des 11.
Ausschusses oder eines anderen, wo die Sache zur Sprache gebracht wurde, gedeckt zu sein, sich die gesetzliche Genehmigung geben zu lassen, von dieser überflüssigen Papierarbeit Abstand zu nehmen.
Um der Reichsfinanzverwaltung die Atempause zu geben, die unbedingt notwendig ist, haben wir auch auf die Nachkriegsgewinnsteuer verzichtet.
Ich kann mich ''assung -es Herrn Kollegen Becker er Vetzicht ein so großer Er-w nicht ganz der Auf anschließen, daß die S361 folg gewesen wäre; denn wir sind auch heute noch der (6) Ansicht, daß eine richtig durchgeführte Nachkriegsgewinnsteuer sowohl sozial, wie gerecht gewesen wäre.
Aber wir haben uns überzeugen müssen, daß die Durchführung dieser Steuer den Veranlagungsbehörden soviel Arbeit und Zeit kosten würde, daß es richtiger ist, darauf zu verzichten.
Dafür hätte ich allerdings gewünscht, daß durch eine kleine Novelle, womöglich noch bei diesem Gesetz, auch die Frage der Erbschaftssteuer erledigt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es ist zwar in diesem Sinne eine Resolution vom 11.
Ausschuß angenommen worden, gegen die sich mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken niemand gewehrt hat; denn es ist selbstverständlich, daß wir der Markentwertung auch bei der Erbschaftssteuer Rechnung tragen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein Unding, bei 5000 Papiermark, also fünf Pfund englischen Geldes, schon bei den nächsten Verwandten die Erbschaftsbesteuerung beginnen zu lassen.
Die Überzeugung hiervon geht bis weit in die Kreise der Unabhängigen, wie ich zu meiner Befriedigung habe feststellen können.
Ich bin der Meinung, daß es der Regierung vielleicht doch hätte möglich sein können, einen klaren, eine Anpassung an die Markentwertung enthaltenden Entwurf auszuarbeiten oder sich mit einem Initiativantrag einverstanden zu erklären, damit die Wege geebnet werden, daß man das in einem Aufwaschen machen kann; denn länger aufgeschoben kann das nicht werden, nicht nur wegen der Entwertung der Mark, die zu geradezu unsinnigen Verhältnissen bei der Erbschaftssteuer führt, zu Ergebnissen, wie sie wahrscheinlich auch die Herren von der äußersten Linken lv) nicht Wünschen.
(Zurufe: Na, na!)
Ja, vielleicht haben die Herren doch manchmal auch einige lichte Momente.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ich glaube immer noch an den besseren Kern in der Menschheit, Herr Kollege Becker!
Ich meine aber, es ist schon aus steuertechnischen Gründen notwendig, daß wir die Erbschaftssteuer an die nunmehr beschlosseneVermögenssteuer anpassen; denn es ist geradezu ein Widersinn, daß wir im § 28 Abs.
2 des Erbschaftssteuergesetzes das Vermögen jedes einzelnen Erben, das eine ganz verschiedene Steuerstufe bedingt, von neuem feststellen, statt daß wir es mit der Vermögensbesteuerung verankern beziehungsweise die jeweilige Veranlagung zum Vermögenssteuergesetz, also zunächst zum 31.
Dezember 1922, als Grundlage lassen, soweit nicht später große Veränderungen Vorkommen usw.
Also eine Rückwirkung der Vermögenssteuer auf die Erbschaftssteuer ist technisch, abgesehen von allen anderen Dingen, schon im Interesse der Entlastung der Finanzämter unbedingt notwendig; denn zurzeit haben wir zwar die Erbschaftssteuer auf dem Papier, aber in Wirklichkeit sind die Schwierigkeiten größer wie je, und der Herr Reichsfinanzminister wird selbst im klaren darüber sein, daß der Eingang nicht dem entspricht, was eigentlich notwendig wäre, weil eben die Veranlagung nicht vorwärts geht.
Ich komme hiermit zum Schlüsse.
Wenn die Gesetze, die im Rahmengesetz zusammengefaßt sind, angenommen werden, so stehen uns noch drei weitere wichtige Gesetzgebungswerke auf dem steuerlichen Gebiete bevor.
Wir sind also noch nicht ganz zu Ende.
Zwangsanleihe, Novelle zur Erbschaftssteuer und 6362 Reichstag.
196.
Ätzung.
Sonnabend dm 16.
März 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
Novelle zumLandessteuergesetz müssen noch erledigt werden.
Dann aber wird, glaube ich, von allen Seiten des Hauses und des deutschen Volks oer energische Ruf ertönen: Nun aber Schlich mit den Steuergesetzen!
Wir sind technisch, wirtschaftlich und moralisch steuermäßig so überbelastet, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß die Gefahr besteht, daß wir vor lauter Steuergesetzen und vor lauter sich hieran anschließenden Kämpfen und politischen Unsicherheiten sind wir doch im Verlaufe dieser Steuerberatungen alle 14 Tage oder drei Wochen von einer inneren Krisis zur andern gelangt zu unserer Hauptaufgabe nicht kommen.
Und die Hauptaufgabe wird nicht gelöst durch noch so schöne Steuergesetze; die Hauptaufgabe heißt auch nicht Schaffung von Steuergesetzen, sondern sie heißt: wirtschaftlicher und moralischer Wiederaufbau!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen uns veranlaßt, unsern Ausführungen über das vorliegende Steuerkompromitz einige Worte über die Behandlung des Mantelgesetzes und der vorliegenden Steuergesetze hier im Plenum des Reichstags voranzuschicken, und wir tun das in diesem Augenblick umso eher, weil wir zufällig einmal bei dieser Gelegenheit eine größere Anzahl von Abgeordneten als sonst hier im Plenum des Reichstags sehen.
Man hat uns in diesen Tagen wiederholt den Vorvurf gemacht, namentlich von seiten der rechtssozialistichen Partei, daß wir die Beratung dieser Steuergesetze abotieren wollten, daß wir gegen die Beratung der (2) Steuergesetze parlamentarische Obstruktion üben wollten.
Es ist uns bisher noch nicht eingefallen, gegenüber den Steuergesetzen zur Waffe der parlamentarischen Obstruktion zu greifen.
Wenn wir das tun wollten, so hätten wir angesichts der vorliegenden so viele Paragraphen umfassenden Gesetze wahrhaftig bessere Gelegenheiten zur Obstruktion als durch Stellung von Vertagungsanträgen.
Aber eines haben wir allerdings getan, und das stellen wir fest.
Wir haben durch demonstrative Vertagungsanträge feststellen wollen, daß die Art und Weise, wie die Kompromißparteien hier im Plenum des Reichstags ihre eignen Kompromitzgesetze behandeln, durchaus nicht der Bedeutung dieses Gesetzgebungswerkes entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß der Herr Reichskanzler die Behandlung dieser Gesetze zu diesem Termin erzwungen hat, und zwar nicht nur aus innerpolitischen, sondem auch aus außenpolitischen Gründen heraus, aus gewissen Gründen der Repräsentation.
Was aber die Kompromißparteien hier im Plenum des Reichstags bei der Beratung dieser Gesetze üben, das ist wahrhaftig alles andere als parlamentarische Repräsentation, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
das ist wahrhaftig alles andere als eine Demonstration zu außenpolitischen Zwecken.
Meine Damen und Herren!
Wenn im Organ der rechtssozialistischen Partei nun schon zweimal die Mahnung an die Mitglieder der rechtssozialistischen Fraktion gestanden hat, sie möchten wenigstens die Beratungen des Steuerkompromisses im Plenum des Reichstags mit ihrer Anwesenheit beehren, so läßt das wahrhaftig tief blicken.
Die Art und Weise, wie die Kompromitzparteien hier ein so wichtiger Gesetzgebungswerk behandeln, ist in der Tat eine Schande für (o; ein Parlament, das etwas bedeuten will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Art, Plenarsitzungen abzuhalten, führt schließlich dazu, daß die Plenarsitzungen des Reichstags zu theoretischen Vorlesungen einzelner Fraktionsredner vor leeren Bänken werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Leute treten mit Kindertrompeten im preußischen Abgeordnetenhaus auf!)
—Herr Abgeordneter Kahmann, unsere Leute sind noch niemals mit Kindertrompeten und ähnlichen Waffen ausgetreten; aber die Tatsache, daß Ihr Zentralorgan sich nun schon zweimal und, wie wir heute wieder feststellen, erfolglos bemüht hat, die Mitglieder Ihrer Fraktion zur Stelle zu bringen, spricht für uns und nicht für Sie!
Wir sind der Ansicht, wenn Sie so Plenarsitzungen abhalten wollen, dann ist es schon besser, Sie gehen über zu den Methoden des amerikanischen Kongresses, daß die Redner der Parteien ihr Memorandum den Stenographen abgeben, und wir verzichten hier überhaupt auf Plenarberatungen.
(Zumf rechts: Guter Vorschlag!)
—Gewiß, Herr Abgeordneter Schultz, besonders wenn Ihre Redner reden, und zwar die Reden reden, die wir schon in Ihren Agitationsblättern gelesen haben, wäre es viel besser, Sie gäben ein Bündel dieser Ägitationsflugblätter beim Bureau des Reichstags ab!
Dann könnte die Sache erledigt sein.
Wir stellen dies fest, um zu sagen, aus welchen Gründen wir diese Vertagungsanträge gestellt haben.
Wir haben sie gestellt, um Sie zu warnen und zu mahnen.
Wir stellen heute wieder fest, daß es nichts nützt.
Nun, meine Damen und Herren, zur Sache, die uns beschäftigt!
Auch heute wieder wie bei allen vorher- gehenden Beratungen über die Steuergesetze müssen wir die Wahrheit voranstellen, die in vielen Beratungen nun schon bald zum Gemeinplatz geworden ist.
daß mit den Methoden der deutschen Steuerpolitik, wie sie bisher befolgt worden sind, wir niemals dazu gelangen werden, das Loch des Defizits im deutschen Etat zu stopfen, daß wir mit den Methoden der deutschen Finanzpolitik, wie sie bisher geübt worden sind, niemals dazu gelangen werden, der Papiergeldwirtschast, dem Andauern der Inflation in Deutschland eine Grenze zu ziehen.
Das ist nun schon so oft ausgesprochen worden, und in allen sachverständigen Korporationen, die wir besitzen, sei es nun im Reichswirtschaftsrat, sei eS im Reparationsausschutz der Sozialisierungskommission, ist immer wieder auf diesen Grundgedanken hingewiesen worden.
Aber immer wieder hat sich die Regierung und haben sich die Regierungsparteien über diese Feststellungen der sachverständigen Körperschaften mit einer Handbewegung hinweggesetzt.
Solange wir nicht die Ausgaben, die heute als notwendig erwiesen sind, als Zwang ansehen, solange wir nicht unsere Einnahmen nach diesen zwangsweisen Ausgaben gestalten, so lange werden wir niemals zu einer Gesundung der deutschen Finanzpolitik gelangen, und auch heute wieder trotz der sehr umfassenden und sehr ertragreichen Steuern, die uns vorliegen, müssen wir feststellen, daß die Wirkung der fortgesetzten Inflation heute wieder ist: Steigerung aller Beamtengehälter, Steigerung der Preise für allen Sachbedarf des Reichs und für alle öffentlichen Körperschaften, damit erneutes Anwachsen des Defizits.
Auch heute wieder sehen wir uns der Tatsache gegenüber, daß die vorliegenden Steuergesetze nicht entfernt ausreichen, um das ständig wachsende Defizit zu verstopfen.
Meine Damen und Herren!
Wmn darauf Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
SS63 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
hingewiesen worden ist, daß sich die jetzige Steuerarbeit ja bemühe, der Steigerung des Defizits wenigstens einigermaßen nachzukommen, so müssen wir feststellen, daß es im Grunde volkswirtschaftlich und für die Staatsfinanzen ganz belanglos ist, ob das Defizit bei dem Ausmaß, den es heute besitzt, um einige 10 Milliarden geringer oder größer ist.
Solange wir nicht dahin gelangen, daß wir unseren Etat nur einigermaßen stabilisieren, sei es nun durch steuerliche Maßnahmen, sei es etwa aus Anleihemitteln, sei es etwa durch eine Stärkung des deutschen Kredits im Innern und nach außen durch Maßregeln wie die Erfassung der Sachwerte, so lange werden wir nicht zu dem Punkte gelangen, den der Herr Abgeordnete Dr. Fischer als den notwendigsten bezeichnete, wo wir endlich einmal die Papiergeldwirtschaft in Deutschland einstellen können und endlich einmal nicht mehr gezwungen sein werden, die Masse des in Deutschland umlaufenden Papiergeldes noch zu vergrößern.
Solange das aber nicht der Fall ist, so lange sind diese Verhältnisse nicht nur für die deutschen Staatsfinanzen ruinös, sondern vor allen Dingen auch wirtschaftlich ruinös für die deutsche Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Den »der endlose Kreislauf, der von der fortgesetzten Inflation über die Steigerung aller Preise, über die notwendige Steigerung aller Gehälter und Löhne zur Steigerung des Bedarfs des Reichs und aller öffentlichen Körperschaften und damit wieder zu neuer vermehrter Inflation führt —, dieser endlose Kreislauf lastet mit voller Wucht auf der Arbeiterschaft und darüber hinaus auf allen Kreisen der besitzlosen Bevölkerung in Deutschland.
Diese Verhältnisse führen dazu, daß die Arbeiterschaft immer und immer wieder zu neuen Lohnbewegungen gezwungen wird, die sie in der wirtschaftlichen Defensive führt.
Während aber alle Preise stetig und sehr rasch steigen, ist es der Arbeiterschaft heute nicht möglich, ihre Löhne ebenso stetig der Preissteigerung anzupassen.
Zeitlich wird die Arbeiterschaft immer im Hintertreffen gegenüber der stetigen Steigerung der Preise sein.
Dieses zeitliche Moment verschärft noch die Spannung, die ohnehin zwischen der Höhe der Preise und der Löhne heute in Deutschland besteht.
Die Fortsetzung dieser Verhältnisse, die mit der Fortsetzung der Inflation notwendig verbunden ist, sübrt notwendig dazu.
daß die deutsche Arbeiterklasse mcht nur wirtschaftlich ausblutet, sondern daß wir innerlich geistig und politisch mit der Fortsetzung dieses Prozesses zu dem Zeitpunkt geraten, der zu einer andauernden Zermürbung der deutschen Arbeiterbewegung führen muß.
Weil wir dies erkennen, stellen wir in den Vordergrund aller unserer Betrachtungen über die Gestaltung der Finanzpolitik in Deutschland beute die Forderung, daß der verhängnisvollen InNation ein Ende gemacht werden muß.
In diesem Punkte berühren sich nicht nur die Interessen des Staates und der Staatswirtschaft, hier berühren sich die Interessen der Staatswirtschast mit den Interessen der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber ebenso klafft hier auch ein Gegensatz zwischen den Interessen des Staates und der Staatswirtschaft und ner Arbeiterklasse auf der einen Seite und den Interessen weiter Kreise des deutschen Bürgertums aus der andern Seite.
k. s. 1 Prozeß, der zur wirtschaftlichen Ausoiutung der deutschen Arbeiterklasse dienen muß, dient Reichstag.
1.
19201922.
190.
Sitzung.
Weiten Kreisen des Bürgertums und zahlreichen Privat- (0) Wirtschaften in Deutschland heute zur Bereicherung auf Kosten der Volkswirtschaft und der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir halten es für notwendig, in dieser Situation festzustellen, welche Kreise des deutschen Bürgertums es sind, die dieses Interesse haben.
Es ist klar, daß eine Exportindustrie, die heute auf Grund der niedrigen Entlohnung der deutschen Arbeiterklasse Valutagewinne im Auslande machen kann, diese Gewinne in Deutschland noch vermehren und höher bewerten kann auf Grund der Tatsache, daß der Kaufwert der deutschen Mark im Inlande immer noch größer ist als im Auslande.
Die Kreise der Exportindustrie haben ein Interesse an der Niederhaltung der deutschen Valuta.
Sie haben unter den gegenwärtigen Verhältnissen unter Ausnutzung der weit unter den Weltmarktlöhnen stehenden Löhne der deutschen Arbeiterklasse Übergewinne zu verzeichnen.
Ähnliches gilt heute für alle Sachwertbesitzer und für die Besitzer von ausländischen Werten in Deutschland.
Ähnliches gilt auch für die Landwirtschaft im allgemeinen.
die aus der fortgesetzten Entwertung der Mark einen allgemeinen Entschuldungsprozeß einleiten konnte und unter Ausbeulung der Notlage der Bevölkerung Übergewinne verzeichnet.
Ähnliches gilt für die täglich immer größer werdende Klasse von Jobbern und Spekulanten, die diese Verhältnisse zum Ausgangspunkt mühelosen Spielgewinnes gemacht hat.
Darüber hinaus gilt für alle Besitzenden in Deutschland, daß die Fortsetzung der Inflation, die Vergrößerung des Defizits im Staatshaushalte heute die Quelle geworden ist.
aus der die wichtigsten Steuerhinterziehungen fließen, die mit dem Strafgesetz und der Steuerstrafgesetzgebung überhaupt nicht zu fasten sind, die sich in (D) das Gewand der Legalität kleiden können.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute mit einer stetigen Entwertung der deutschen Mark rechnen müssen, so bedeutet beispielsweise die dreijährige Anpassung der Vermögenssteuer an den Stand des Vermögens ein Zurückbleiben der Steuerleistungen hinter dem wirklichen Stand des Vermögens, so bedeutet das, daß im Moment des Einganges der Steuerschulden die in Mark geleisteten Zahlungen weit weniger inneren Wert repräsentieren, als sie im Augenblick des Entstehens der Steuerschuld repräsentiert haben.
Mit keinerlei steueraesetzlichen Ausnahmebestimmungen und Anvastungsbestimmungen kann man dieses Mißverhältnis heute aus der Welt schaffen.
Wenn zur Verteidigung dieser Verhältnisse ins Ield geführt wird.
daß eine weitere Anfvanmmg beispielsweise der Besitzsteuern in Deutschland dazu führen würde, die Produktivität der Industrie zu verringern und der Industrie die notwendigen Kapitalien entziehen würde, deren sie bedarf, um die Betriebe technisch in die Höhe zu bringen und den Produktivitätsgrad zu vermehren, so weisen wir darauf hin, daß gerade diese Verkältniste jetzt in Deutschland dazu gefükrt haben, daß die Industrie die vorhandenen Produktionsanlagen und auch die Arbeitskräfte nicht intensiv, sondern extensiv ausnutzt.
daß die jetzigen Verhältnisse geradezu eine Prämie auf die Senkung des Produktivitätsgrades bedeuten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Besitzsteuern beispielsweise stärker anspannen würden, so würden wir damit die deutsche Industrie allerdings unter einen gewissen Zwang der Not setzen, aber unter einen Zwang der Not, der sie dazu führen müßte, technisch ihre Betriebe zu vervollkommnen und technisch 864 6364 Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
() ihre Produktionsanlagen zu verbessern.
Wer sich mit diesen Dingen befaßt hat, der weiß, daß das heute durchaus nicht der Fall ist, daß die heutigen Verhältnisse vielmehr geradezu zu einer Hemmung des technischen Fortschritts in Deutschland geworden sind.
So stellen wir also fest, daß, während die deutsche Arbeiterklasse weitgehendes Interesse an der Einschränkung der Papiergeldwirtschaft in Deutschland hat, auf der andern Seite weite Kreise des Bürgertums direkt an der Aufrechterhaltung der InflationsWirtschaft interessiert sind, und zwar auf Kosten der Volkswirtschaft und auf Kosten der Arbeiterklasse Indem wir dies feststellen, erinnern wir uns au die Worte, die der Herr Reichskanzler bei einer anderen Gelegenheit von dieser Tribüne herab gegenüber der Linken des Reichstags gebraucht hat, nämlich an die Worte, mit denen er uns gegenüber an den Gemeinschaftsgeist und an den Gemeinschaftssinn appellierte.
Wir sagen dem Herrn Reichskanzler, daß er angesichts dieser finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse wohl Anlaß hätte, an den Gemeinschaftsgeist und an den Gemeinschaftssinn zu appellieren; aber er soll diesen Appell nicht richten an uns, an die Linke des Hauses, sondern er soll diesen Appell richten an die bürgerlichen Parteien, vor allen Dingen an die Rechte dieses Hauses.
Was haben wir denn in den Monaten, in denen wir uns jetzt mit den Steuergesetzeu befassen, erleben müssen
Der Gedanke der Erfassung der Sachwerte, der Gedanke, das Reich an den deutschen Sachwerten zur Stärkung des Kredits des Reichs zu beteiligen, ist vollständig aus der Diskussion verschwunden, seitdem die deutsche Industrie aus Furcht vor diesem Gedankeu den Gedanken des sogenannten Kreditabkommens der deutschen Industrie in die Öffentlichkeit lanciert hat.
Aber wie wir heute nichts mehr hören von der Er (n) fassung der Sachwerte, so hören wir auch nicht mehr ein Sterbenswörtchen von der Kreditaktion der deutschen Industrie.
Was wir heute hören, ist nichts Positives, sondern ist nur Negatives.
Was wir heute hören, sind nur die Negativen, die die Bedingungen der Deutschen Volkspartei für dieses Steuerkompromiß bilden.
Da erinnern wir uns abermals an Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, an Ausführungen, die er im Steuerausschuß des Reichstags am 17.
November machte, als über die Frage der Erfassung der Sachwerte und des Kreditabkommens der deutschen Industrie in der Generaldiskussion gesprochen wurde.
Zu diesem Termin führte der Herr Reichskanzler aus: Im Gegenteil, das gewisse Zurücktreten des Kerns der Aktion, nämlich der Bereitwilligkeit, für Kredite einzustehen, hinter den anderen Projekten der wirtschaftlichen Gesundung unserer Betriebe, der Forderung nach freier Wirtschaft und anderem, hat gerade in diesem negativen Charakter gegenüber dem positiven Beginnen der Aktion bei den Alliierten und hinterher bei der Reparationskommission sehr verstimmend und erbitternd gewirkt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb ist es nicht verwunderlich, wenn wir das Positive, das das Reparationsproblem berührt, möglichst wieder in den Vordergrund stellen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeins »haft.)
Meine Damen und Herren!
Das Wesen des uns vorliegenden Steuerkompromisses besteht darin, daß gerade das Positive, das der Herr Reichskanzler zu diesem Termin aus außenpolitischen Gründen so stark betont wissen wollte, in den Hintergrund und das Negative, die Bedingungen der Deutschen Volkspartei sehr stark in den Vordergrund getreten sind, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) und wir würden uns interessieren, die heutige Meinung des Herrn Reichskanzlers darüber zu hören, ob denn heute nicht dieses Hervortreten des Negativen im vorliegenden Steuerkompromiß dieselben verderbliche »außenpolitischen Wirkungen auslösen mutz, die es am 17.
November seiner Ansicht nach noch auslösen mutzte Meine Damen und Herren!
Von solchen Anschauungen ausgehend nehmen wir Stellung zu dem uns vorliegenden Steuerkompromiß und sagen: gegenüber der Tatsache, daß dies Kompromiß nicht entfernt hinreicht, um der Jnflationswirtschast in Deutschland ein Ende zu machen, tritt sogar die andere Tatsache in den Hintergrund, daß bei der Verteilung der Lasten zwischen Besitz und Verbrauch abermals der Verbrauch eine sehr schwere Belastung erfahren hat.
Wir sagen: gegenüber den volkswirtschaftlichen und finanzpolitischen Wirkungen, die dieses Steuerkompromitz ausüben muß, tritt sogar noch die schreiende Ungerechtigkeit in der Verteilung der Lasten in den Hintergrund.
Wir verurteilen daher zuerst und vor allem aus der Erwägung heraus dieses Steuerkompromitz, daß es jenem Zustand der deutschen Staatsfinanzen, der zur Ausblutung der deutschen Arbeiterklasse führe »muß, kein Ende setzt.
Dann aber ziehen wir auch in den Bereich unserer Betrachtungen, daß bei der Verteilung der Lasten zwischen Besitz und Verbrauch die Lasten, die das Kompromiß abermals dem Verbrauch auferlegt, ungeheuerlich sind, und wir ziehen ferner in den Bereich unserer Betrachtungen, daß bei den Beratungen, die bisher über das Steuerkompromiß stattgefunden haben, die Jnteressenpolitik und Interefsenwirtschaft der bürgerlichen Parteien aufs krasseste in die Erscheinung getreten ist.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben bei den Beratungen erfahren, wie die Parteien des Besitzes sich bemühlt haben, die Erfassung der Spekulationsgewinne in Deutschland zu erschweren, wenn nicht unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben bei den Beratungen erfahren, wie die Parteien des Besitzes sich bemüht haben, die Lohnund Gehaltsempfänger bis zum letzten Pfennig zur Steuerleistung heranzuziehen, sofort den Schrei nach der Vereinfachung der Steuermetboden erhoben haben, wenn es sich um die steuerliche Erfassung des Besitzes gehandelt hat, daß sich hinter diesem Schrei nach der Vereinfachung der Besitzsteuergesetzgebung der Wille verborgen hat, Hintertüren für Steuerhinterziehungen des Besitzes zu schaffen.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben weiter erfahren, daß in den Diskussionen über die Bewertungsgrundlage des Besitzes diese selben egoistischen Motive der Parteien des Besitzes in den Vordergrund getreten sind.
Zu diesen Erwägungen kommen andere hinzu, die sich mit Erwägungen sozialpolitischer Natur verbinden Im Lause der Steuerarbeit hat sich herausgestellt, daß die steuerlichen Anregungen, daß die steuerlichen Maßnahmen, die letzten Endes nicht nur ein steuerpolitisches, sondem auch ein sozial- und wirtschaftlichpolitisches Ziel hatten, von den bürgerlichen Parteien mit Entschiedenheit abgelehnt worden sind.
Wir denken dabei an Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
636b (Dr. Geyer sSachsen), Abgeordneter.)
r) die Anregungen über die steuerliche Behandlung der Sparkassen und über die steuerliche Behandlung der Genossenschaften.
Hier lagen Möglichkeiten vor.
durch die Gestaltung der Steuern, namentlich der Besitzsteuer, der Kapitalverkehrssteuer und der Umsatzsteuer für Sparkassen und Genossenschaften, die Tendenz zur Ausbreitung des Sparkassen- und Genossenschaftswesens zu verstärken, eine Tendenz, die im Interesse der sozialen Entwicklung und im Interesse der Arbeiterklasse nur begrüßt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bewußt und mit aller Entschiedenheit sind im Laufe der Steuerberatungen diese Tendenzen von den bürgerlichen Parteien bekämpft worden, und so stellen wir fest.
daß dieses Steuerkompromitz weder dazu dient, den Erfordernissen der deutschen Staatswirtschaft gerecht zu werden, daß es kein Mittel ist.
das der Fortsetzung der Papiergeldwirtschaft in Deutschland ein Ende machen könnte, daß es kein Mittel ist.
um der Arbeiterklasse die notwendige wirtschaftliche Atempause zu verschaffen, deren sie heute bedarf, um sich wirtschaftlich, geistig und politisch erholen zu können.
Dieses Moment steht für uns im Vordergrund unserer Betrachtungen.
Wir stellen aber Weiler fest, daß auch dieses Steuerkompromiß von jenem Geiste sozialer Ungerechtigkeit getragen ist, der die Lasten des Staates, der die Lasten des Krieges nicht dem Besitz, sondern dem Verbrauch, den besitzlosen Klassen in Deutschland auferlegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß diese wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Steuerkompromisses von den bürgerlichen Parteien mit vollem Willen und vollem Bewußtsein gewollt sind.
Wenn man auf solche Weise in Deutschland weiterhin Steuerpolitik und Finanzpolitik betreiben will, so bedeutet das, daß man die Steuerpolitik in Deutschland tatsächlich zur Farce herabwürdigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Steuerpolitik mitzumachen, haben meiner Ansicht nach die Arbeiterparteien durchaus keinen Anlaß, und unserer Ansicht nach müßte es die Ausgabe der Arbeiterparteien sein, dieses Steuerkompromiß beiseite zu schieben und an seine Stelle eine Finanzpolitik zu setzen, die nicht nur im Interesse der Arbeiterschaft, sondern zugleich auch im Interesse der Staatswirtschaft Deutschlands gelegen ist.
Aus diesen Erwägungen heraus lehnen wir das vorliegende Steuerkompromiß grundsätzlich aufs schärfste ab.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung: Wir wünschten sehnlichst, daß die Opfer des Steuerraubzuges, der hier begangen werden soll, die ausgeplünderten, ausgemergelten, ungesättigten Arbeiter, Angestellten und Beamten alle Gelegenheit hätten, das elende Spiel, das hier mit ihnen getrieben wird, sich einmal anzusehen.
Wenn sie das Schachern der drei Vierteljahre, das Geschiebe und Gezerre hinter den Kulissen, die Art, wie man ihnen das Fell über die Ohren zieht, die Langeweile und Interesselosigkeit der Abgeordneten sähen, und wenn sie hörten, wie in wohl abgetönten, fein differenzierten, ausbalancierten und in allen Schattierungen abgewogenen Redewendungen hier und da gegenseitig Kritik geübt wird, dann würde sie vor einer solchen Politik der Ekel erfassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie würden auf den Tisch schlagen und würden die ganze Sippschaft, die an diesem Steuerraubzug schuld ist, am (0) liebsten zum Teufel jagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach Rußland!)
—Herr Müller, fangen Sie doch endlich einen anderen Vers an und nicht immer diesen billigen Witz!
Wenn die Arbeiter, Angestellten und Beamten die Art der Steuermacheret, die dieser Reichstag betreibt, sehen und erleben, wie ihnen hier wohl abgetönt und abgezirkelt das Fell über die Ohren gezogen wird, so würden die Arbeiter für ein derartiges Treiben kein Verständnis haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn große Massenbewegungen sind schon im Gange, derweil Sie hier um faule Kompromisse feilschen.
Der Eisenbahnerstreik war neben der Gemeindearbeiterbewegung in Berlin das erste Warnungssignal.
Ihm folgte der große Kampf der Mansfelder Bergarbeiter mit 20000 Beteiligten.
Die Aussperrung der Glasarbeiter in Bayern ist noch im Gange.
Die Metallarbeiter Süddeutschlands liegen in schweren Kämpfen, um das Bescheidenste durch, zusetzen.
In München stehen 18 000, in Nürnberg 18 000, in Augsburg Tausende in opferreichen Streiks.
In Württemberg sollen es 23- bis 26 000 sein.
In Baden setzt die Bewegung ein und auch in Ostpreußen sind die Metallarbeiter bereits in eine große Bewegung eingetreten.
Die Bremer Straßenbahner streiken bereits wochenlang, um den bescheidensten Ausgleich für die unerhörte Wucherteuerung zu finden, die durch Ihre Politik und Ihre Steuerwirtschaft eingerissen ist.
Und der Landbund, der den Herren Schultz und Genossen so nahe steht, rechnet schon damit, indem er scharfmacherische Maßnahmen verlangt, daß in Schlesien im Frühjahr eine große Landarbeiterbewegung ausbricht.
Anzeichen sind dafür vorhanden, daß in einheitlicher Front in Mitteldeutschland die Landarbeiter ebenfalls in eine große Bewegung eintreten.
Auch Brandenburg meldet bereits ausbrechende Landarbeiterkämpfe.
1 (v) (Zuruf bei den Deutschnationalen: Abwarten!)
—Warten Sie nicht zu lange, Herr Behrens, es könnte Ihnen sonst doch die Sache über den Hals kommen.
In Berlin sind die Metallarbeiter noch einmal mit einem faulen Kompromiß abgefunden worden.
Die Mehrheit der Arbeiter war gegen das schlechte Kompromiß, nur die zum Streik notwendige Verhältnisztffer war bei der Abstimmung nicht erreicht.
Aber es streiken in Berlin eine ganze Reihe von Gewerben.
Das kümmert natürlich die hohen Herren nicht.
Es streiken immer noch die MUllkutscher, Tapezierer, die Glasschleifer.
Die Schuhmacher brachen soeben ihre Bewegung ab.
Andere, wie zum Beispiel die Bankangestellten, befinden sich in einer sehr kritischen Situation.
Es ist ja auch bekannt, daß die Gemeindearbeiter in Berlin bereits wiederum über Lohnerhöhungen verhandeln, und niemand weiß, wie es ausgeht.
Sogar in einem sonst so friedlichen Örtchen wie Baden-Baden ist infolge eines schamlosen Eingriffs der Unternehmer ein Generalstreik ausgebrochen.
In der Werftindustcte krieselt es überall, ebenso wie wir es in dem Bankgewerbe gesehen haben.
Die Abfindung von 30 Milliarden, die die Regierung jetzt den Beamten und Reichsarbeitern gegeben hat, wird von diesen als völlig ungenügend angesehen.
Denn schon hat eine neue Teuerung das Bißchen verschlungen, was man ihnen zugestanden hat.
Hinzukommt die furchtbare Not der Kriegsopfer.
Man hat hier vor einigen Tagen so bewegte Töne über die Eisernen Kreuze gefunden und hat sich furchtbar entrüstet, warum die Eisernen Kreuze nach dreijähriger Frist nicht mehr so zahlreich ausgeteilt werden.
Die Kriegsopfer verlangen, daß noch im März ihre kargen Renten verdoppelt werden, weitste sonst nicht existieren können.
Wenn ie aber nach dieser neuen Steuerbewtlligung eine Verdreifachung verlangen müssen, wird es sich zeigen, wo die 864 8366 Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den LS.
März 1 S22.
(Koenen, Abgeordneter.)
l.)
Herren Patrioten bleiben.
Dann werden sie wieder nicht anwesend sein und doch irgendwo in Versammlungen Schwindel vom Eisernen Kreuz verbreiten.
Ich brauche nur noch an die Selbstmordepidemie zu erinnern, die ausgebrochen ist, und an die weiteren Verelendungserscheinungen, die hier schon besprochen worden sind, um deutlich zu machen, daß die Masse der Bevölkerung zwar noch nicht klar erkennt, was mit ihr geschieht, noch nicht politisch das Treiben durchschaut, aber aus sozialem Empfinden und dem Bewußtsein heraus, daß es so nicht Weiter gehen kann, sich auflehnt, und das mit Recht.
Wir sehen nun leider, daß die Kämpfe, die jetzt zurzeit des Steuerkompromiffes toben, noch verzettelt sind, und wir fragen die Gewerkschaftsleute, die Sozialdemokraten, die an diesem Steuerkompromiß beteiligt sind, was sie getan haben, um die Kämpfe der aufgeregten Massen zusammenzufassen, um ihnen so einen Ausgleich für die Belastungen zu ermöglichen, die sie den Arbeitern über den Hals geschafft haben.
Wir erinnern die Sozialdemokraten daran, daß sie einmal die zehn Forderungen des A. D. G. B. aufstellten.
Jede einzelne dieser Forderungen ist heute doppelt und dreifach berechtigt, viel berechtigter, als vor drei Vierteljahren, wo man sie aufstellte.
Wir müssen von den Sozialdemokraten verlangen, wenn sie nicht als Betrüger vor dem Volke erscheinen wollen, daß sie gerade jetzt für diese zehn Forderungen ihres Gewerkschaftsbundes eintreten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß sie das wahr machen, was sie damals erklärt haben, daß sie die Arbeiter aufrufen, in allen Orten zu Massenkundgebungen anzutreten, und daß sie die Bewegung zusammenfassen, um so einen einheitlichen Druck auf die Regierung und den Reichstag auszuüben.
Ich brauche die einzelnen Forderungen des A.
D G B. nicht zu erwähnen.
Im Laufe der Ausführungen wird (L) man noch auf einige zurückkommen müssen.
Aber es handelt sich ja auch nicht um die einzelnen Forderungen Papier ist geduldig —, sondern es fragt sich: wo sind die Massenbewegungen geblieben, die man angekündigt hat, von denen man früher jedesmal, wenn eine Steuerbewilligung kam, sehr geschickt Gebrauch zu machen wußte
Die Sozialdemokraten erinnern sich wie wir genau daran, daß man früher bei Steuerkämpfen um Pfennige Aktionen durchführte, daß diese Aktionen, wie ich hier schon einmal ausführte, zu Boykotts, ja sogar zu blutigen Zusammenstößen führten.
Uns liegt an Auswüchsen nichts, aber es liegt uns daran, daß man die Massen nicht verwirrt, aß man sie wieder zu einheitlichen Bewegungen zuammenfaßt.
Dann wird die Masse ihren Weg schon indem (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausgerechnet Sie!)
Jawohl, ausgerechnet wir, und wir werden Ihnen zeigen, daß wir mit diesen Massenbewegungen über Sie hinweggehen, trotzdem Sie sich mit Sttnnes und Konsorten koalieren.
(Lachen.)
Die Sozialdemokraten haben die zehn Forderungen des A. D-G. B. als einzigen Ausweg bezeichnet und haben erklärt, daß, wenn dieser Ausweg nicht beschütten wird, dann die Verelendung.
der Massen in so erschreckendem Maße kommen muß, daß die deutsche Volkswirtschaft nicht aufrechterhalten werden kann.
Jetzt hindern sie die Massenbewegung, sie beschreiten den einzigen Weg nicht, sie gehen den andern, sie gehen den Weg ins Verderben, Verderben nicht für sich, sondern für ihre Opfer, für ihre Mitglieder, und für die Gewerkschaftsgenoffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mitteldeutschland!)
An Mitteldeutschland ist Ihr Kollege Severing und Ihr Kollege Hörsing dreimal mehr schuld als wir, das ist ja genügend nachgewiesen.
Die Arbeiterschaft verlangt jetzt stürmisch Antwort (c, von den Sozialdemokraten, von den Gewerkschaftsführern, wie sie zu ihren früheren Forderungen stehen.
Tag für Tag gehen uns Resolutionen, Beschlüsse von GewerkschaftsKartellen, von Volksversammlungen zu, die auf Grund der Ankündigung des A.
D G B. einberufen wurden und jetzt Stellung nehmen zu dem, was die Sozialdemokraten hier vorhaben.
Aus Düsseldorf und anderen rheinischen Städten, aus Sachsen und Bayern wenden sich die Gewerkschaftskartelle an uns (Zuruf von den Kommunisten: Aus Mtesbach sogar!)
und fragen, was die sozialistischen Parteien gemeinsam zu tun gedenken, um den Milliardenraubzug zu verhindern.
Es wird in diesen Beschlüssen nach wie vor gefordert die sofortige Erfassung der Sachwerte, die sofortige Einziehung der Besitzsteuern, die sofortige Einziehung des Reichsnotopfers, die Bildung einer Arbeitsgemeinschaft der sozialistischen Parteien auf dem Boden der Forderungen des A. D. B G. und eine Arbeiterregierung zum Srurz der bürgerlichen Herrschaft.
Das sind die Forderungen, die Ihre Leute (zu den Sozialdemokraten) uns zustellen, die von Sozialdemokraten unterschrieben werden.
Ihnen werden sie auch zugehen, aber Sie unterschlagen sie.
Sie sind zu feige, um zu den Forderungen Ihrer eigenen Genossen zu stehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu erbärmlich, um das zu vertreten, was die Arbeiter von Euch fordern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagt Koenen!)
—Das sagen die Massen in den Versammlungen auch.
Wir betrachten im Zusammenhang mit dem Willen der Massen die Steuerfrage als ein soziales Problem.
Wir betrachten sie nur im Zusammenhang mit der jetzigen unerhörten Teuerung.
Wir müssen feststellen, daß die erste Teuerungswelle vom November, die sich erst endgültig auswirkte im Januar und Februar und die dann zu der '!
Bewegung der Eisenbahner, der Gemetndearbeiter und der Bergarbeiter führte, verschuldet wurde durch die Politik der jetzigen Regierung, durch die Politik dieses Reichstags, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dadurch, daß die Besitzsteuern nicht eingetrieben wurde », daß Sie (nach rechts) Ihre Einkommensteuer schuldig geblieben sind.
(Zuruf rechts: Das wissen Sie ja gar nicht!)
—Das wissen wir ganz genau.
Die Regierung hat es selbst mitgeteilt, daß die Besitzenden für die Jahre 1919, 1920 und 1921 rund 20 Milliarden an Einkommensteuer schuldig sind.
Und weil Ihr Euch um das Reichsnotopfer gedrückt habt und das Reich mit faulen Kriegsanleihepapieren bemogelt habt, deswegen mußte die deutsche Regierung pumpen gehen und Dollars kaufen, und der Dollar stieg infolgedessen im November auf 300 und soundso viel.
Durch die Schuld der Kapitalisten, durch die Schuld der unfähigen Regierung und durch die Schuld des Kompromißretchstags ist die Novemberteuerung herbeigeführt, und die Teuerungswelle von damals, deren Ausgleich noch nicht erreicht ist, ist bereits wieder überholt durch eine zweite Welle der Teuerung, für die der Reichstag die volle Verantwortung trägt, und zwar der ganze Block von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen.
Sie wissen und das haben ja bürgerliche Leute auch sehr deutlich auseinandergesetzt —, daß die jetzige Teuerungswelle zurückzuführen ist auf eine Reihe von steuerlichen und Verteuerungsmaßnahmen.
Das dreifache Porto, die doppelten Fahrpreise, die Steigerung der Frachten, die unerhörte Verdoppelung der Kohlenpreise, die dadurch verursachte Steigerung der Preise für Gas, Wasser und Elektrizität und alle die sonstigen Erhöhungen der Vekehrsunkosten Reichstag.
ISO.
Ätzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
(Aoeuen, Abgeordneter.)

haben natürlich zu einer Steigerung der Geschäftsunkosten, der Produkttonsunkosten geführt, und Sie haben natürlich diese Unkosten nicht aus der Tasche der Kapitalisten genommen, sondem aus der Tasche derjenigen, die sowieso schon nichts haben und jetzt noch elender leben müssen.
Außerdem haben Sie zu dieser allgemeinen Verteuerung die unerhörte, schamlose Brotpreistretberei hinzugefügt.
Rathenau, der Brotverteuerer, ist zu Ihrem Vertreter in der Regierung geworden.
Sie haben es fertiggebracht, den Preis des Brotes um das Doppelte zu erhöhen.
Sie haben es auch fertiggebracht, durch Ihnen famosen Minister Hermes eine Kartoffelpreistreiberet einsetzen zu lassen, die es den Arbeitern einige Wochen lang fast unmöglich machte, sich überhaupt Kartoffeln zu kaufen. '
Durch alle diese Maßnahmen, für die der Reichstag ganz allein die Verantwortung trägt, ist die neue zweite Teuerungswelle über uns gekommen.
Sie wirkt sich jetzt aus und wird noch verschlimmert durch die falsche Erfüllungspolitik, die getrieben wird.
Wir sprechen nicht dagegen, daß man überhaupt den Versuch macht, zu erfüllen.
Wir sprechen nicht dagegen, daß man den guten Willen dazu zeigt, solange man keine anderen Mittel hat.
Aber die jetzige Art, den guten Willen zu zeigen, diese Art der Erfüllung ist falsch, denn sie wird auf Kosten der Arbeiter betrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Braun, sie wird auf Kosten derjenigen betrieben, die nichts haben, der Proletarier.
Euer eigener Kollege Schmidt hatte einen anderen Weg gesucht; er wollte 20 bis 25 Prozent der Sachwerte beschlagnahmen.
Das wäre allerdings den Herren Besitzenden an die Nieren gegangen und hätte nicht zu solchen Maßnahmen zu führen brauchen, wie wir sie jetzt erleben.
Da Ihr aber die Sachwerterfassung, wie sie Euer eigener Kollege Schmidt wollte, nicht durchgeführt habt, müssen wir Weiler Dollars ln) kaufen, die schwebende Schuld erhöhen, weiter Papiergeld drucken lassen.
Deshalb steigt der Dollar erneut, und so wird durch die falsche Politik der Regierung, durch das falsche Verhalten des Reichstags ein neuer Anstoß zur Verstärkung der jetzigen Teuerungswelle gegeben.
(Zuruf rechts: Nun ist es gut!)
Nein, es ist leider noch nicht gut, Herr Behrens, sondern jetzt werden Sie durch Ihre Politik dafür sorgen, daß, wenn diese zweite Teuerungswelle sich erst richtig auszuwirken beginnt, wenn es in den Gedärmen der Arbeiter recht schön knurrt, eine dritte Teuerungswelle über sie kommt.
Um sie herbeizuführen, bewilligt man jetzt 25 Milliarden Mark neueDerbranchssteuern.
Das muß ganz von selbst zu einer neuenDerteuerung allerProdukle beitragen.
Die Steuern sind so eingerichtet, daß die Reichsbetriebe wiederum völlig in Unordnung kommen, daß neue Gehaltserhöhungen auf der ganzen Linie folgen müssen.
Die Folge der jetzigen verkehrten Steuerwirtschaft ist eine weitere Erhöhung der Fahrpreise, Erhöhung aller Unkosten, neue Teuerung.
Ich kann darauf aufmerksam machen, daß diese Erkenntnis im sozialdemokratischen Lager im August, als die Steuern eingebracht wurden, wohl gedämmert hat, daß späterhin sogar auch demokratische Abgeordnete und demokratische Blätter diese Erkenntnis noch hatten.
Ich darf daran erinnern, daß Ihr Steuerfachmann (zu den Sozialdemokraten), der Abgeordnete Wilhelm Keil, am 6.
August bei der Einbringung dieser Steuervorlagen, die inzwischen ja noch verschlimmert worden sind, folgendes sagte: Die Vorschläge des Reichskabinetts stellen keine Lösung dar, nicht etwa nur deshalb, weil sie noch keine völlige rechnungsmäßige Deckung des Bedarfs bringen, sondern ihres Grundcharakters halber.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
S36
Sie vermehren zwar die Steuern in einem nie (0) erlebten Maße, verteuern aber zugleich den gesamten Lebensbedarf des deutschen Volkes in ebenso großem Maße, belaßen dabei die Lebenshaltung in umgekehrtem Verhältnis zur Möglichkeit der Einschränkung, —er merkte ein bißchen, daß die Verelendung kommt; er spürte ein wenig davon ziehen Lohn- und Gehaltserhöhungen großen Maßstabes nach sich, belasten das Wirtschaftsleben an der falschen Stelle, verteuern die öffentliche Verwaltung, führen darum, selbst wenn eine augenblickliche Deckung gegeben erschien, zu neuen großen Fehlbeträgen in Reich, Ländern und Gemeinden, zur Vermehrung der schwebenden Schuld, zur Steigerung der Notenflut, drücken den Kurs der Mark weiter herab, verteuern damit die Einfuhrgüter, verschlechtern unsere Handelsbilanz, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) erhöhen die Papiermarksumme der Kontributionsverpflichtungen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) füllen also das Loch im Reichshaushalt nicht aus, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) schaffen vielmehr alle Voraussetzungen zu einer automatischen Erweiterung mit all den schweren Folgen, die wir bet unseren östlichen Nachbarvölkern beobachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig, sagt der Ministerpräsident von Preußen, Herr Braun, und stimmt doch diesem furchtbaren Steuerkompromiß zu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja abgeändert.
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
—Machen Sie sich nicht lächerlich, auf diesen Witz komme ich noch.
1 (v) Das „Berliner Tageblatt ''hat sich noch einen Teil dieser Erkenntnis der damaligen sozialdemokratischen Steuersachverständigen bewahrt.
Das „Berliner Tageblatt ''schrieb zur Rede des Herrn Hermes folgende kennzeichnenden Sätze: Alle diese Mehrlasten, die dem deutschen Volke auferlegt werden, dürften in starkem Maße preissteigernd und geldentwertend wirken.
Der Fortfall der Zuschüsse für die Lebensmtttelverbilltgung, die von 22, 5 auf 1 Milliarde Paptermark ermäßigt werden, zieht eine Steigerung der Lebensmittelpreise nach sich.
Die Abwälzung der Erwerbslosenfürsorge auf eine überwiegend von der Privatwirtschaft zu tragende Arbeitslosenversicherung wird gleichfalls Selbstkosten und Löhne erhöhen müssen.
Wenn man bedenkt, daß durch die geschilderten Ausgleichsmaßnahmen des Budgets eine Teuerungswelle in Gang gebracht wurde, die alle Beamtenkategorien schon jetzt veranlaßt, mit riesigen Gehalts- und Lohnforderungen hervorzutreten, so möchte man die Möglichkeit der Ausgleichung bezweifeln.
Das „BerlinerTageblatt '', eines der kundigsten kapitalistischen Blätter, verzweifelt daran, daß es überhaupt noch eine Lösung auf dem Wege gibt, den die Sozialdemokraten durch das Steuerkomvromiß beschritten haben, und sogar Herr Abgeordneter Pachnicke schrieb kürzlich im „8 -Ahr Abendblatt '': „Deutschland bricht zusammen unter der Last ''.
Er kommt zu dem Schluffe, daß weitere Markentwertungen kommen, daß der ganze Haushalt über den Haufen geworfen wird: Die Fundamente geben nach, das Haus stürzt ein.
Was nützen die neuen Steuem, was hilft die Zwangsanleihe
6368 Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) so sagt Herr Pachnicke.
Aber die Sozialdemokraten trotten trotzdem auf diesem Weg dahin, als wenn er der Weg zur Erlösung wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann weiß ich nicht, warum Ihr den Weg geht.
Man braucht nicht weiter darauf hinzuweisen, daß der Abbau der Lebensmittelzulagen in der nächsten Zeit durch die furchtbare Wucherei, die jetzt auf dem Getreidemarkt getrieben wird, noch unerhört überboten werden wird.
Wir wollen aber in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß derselbe Reichstag, der diese Schamlosigkeiten gegenüber der werktätigen Bevölkerung auf dem Gewissen hat, allerdings von sich sagen kann, daß er die Liebesgabenpolilik trotz des Steuerelends fortgesetzt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein: Und zwar mit Hilfe der Sozialdemokraten!)
Haben wir es beim Branntweinmonopol vor einigen Tagen erst erlebt, wie man den Schnapsbrennern Millionen in den Hals wirft, so erinnere ich weiter daran, daß wenige Tage vorher drei Milliarden für die Maisverbilltgung den Agrariern zugeworfen wurden und daß man früher trotz allen Finanzjammers den reichen Werftbesitzern 17 Milliarden hingeworfen hat zum Aufbau ihrer Handelsflotte.
Aber Herr Hermes sogar mußte umgekehrt zugeben, daß man für die Arbeiter nichts übrig hat.
Er hat ja in seiner letzten Rede feststellen müssen, daß für Arbeiterwohnungen in Deutschland überhaupt keine Reichsmittel verwendet worden sind, sondern nur ein kleiner Betrag für Wohnungsbauten bet den Bergarbeitern.
Die Ausplünderung, die auf der andern Seite durch Zuwendungen an die Besitzenden noch unterstrichen wird, diese Ausplünderung soll jetzt auch durch Maßnahmen nichtsteuerlichen Charakters fortgesetzt werden.
Es soll eine Erhöhung der Eisenbahngütertarife am 1.
April bereits wieder um 40 vom Hundert eintreten.
(L) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Mietssteuer wird hinzukommen, wodurch die Teuerungswelle, die uns sowieso bevorsteht, wiederum einen neuen Antrieb bekommt.
Die Erhöhung der Fernfahrkarten wird etwas später eintreten, dafür wird man uns aber in Berlin und in Hamburg den Nahverkehr schon jetzt wieder verteuern.
Zu alledem soll im Sommer nach dem Willen dieser Regierung, nach dem Willen des Herrn Hermes hinzukommen, daß nicht der Wein, aber das Brot noch teuerer wird.
Wir gehen Zeiten entgegen das wissen auch die Sozialdemokraten sehr genau und tun doch nichts, um Abhilfe zu schaffen —, in denen ein einziges Brot 50, 60, vielleicht gar 70 Mark kosten wird.
(Hört!
Hört!)
Nach den jetzigen Börsenpreisen muß nach der Augusternte der Brotpreis unbedingt so hoch steigen.
Wenn im Sommer vorigen Jahres Statistiker erklärten, diese Steuergesetze müßten dazu führen, daß das Volk in seinem jetzigen Bestände nicht mehr existieren kann, so muß man jetzt agen: Alle die, die diesen Steuern zustimmen, diesem chändltchen Steuerkompromiß ihren Segen geben, machen ich des Mordes an Millionen von Deutschen schuldig!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!
Huhu!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: In Rußland sind nur 32 Millionen verhungert!)
Soll ich Ihnen sagen, wer schuld daran ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Leute!)
Wenn in Rußland Leute Hungers sterben, dann sind Ihre Freunde daran schuld, die die Weißgardisten Koltschak, Denikin, Wrangel durch diese Gebiete sengend, mordend und brandschatzend geschickt haben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Südrußland, die Wolgagebiete und die Uralgebiete, die jetzt von der Hungersnot befallen sind, sind Kampfgebiete.
Sie wurden vollständig ausgeplündert: die Banditen der Weißgardisten haben keinen Rest einer Ernte zurückgelassen (c, und alle Verkehrswege zerrüttet!
(Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Da werden Sie mir nichts weismachen.
Wie es dort aussteht, das weiß ich besser als Sie!
In den Gebieten Südrußlands, wo die Weißgardisten nicht gehaust haben, hat man noch Reste einer Ernte und hat man deshalb auch die Möglichkeit, den Leuten über den Hunger hinwegzuhelfen.
Nur da, wo die Weißgardistischen Heere mit sozialistischer Unterstützung!
gehaust haben, ist es möglich gewesen, daß der Sonnenbrand die Millionen in den Tod jagte!
Aber wenn Sie einmal von Katastrophen reden, möchte ich Ihnen doch andererseits sagen: es gibt gewisse Anzeichen dafür, daß man begreift, daß es auch in Deutschland einem jähen Ende entgegengeht, ernste Anzeichen, die nicht nur in Börsenblättern zu finden sind, namemlich in den Berichten der Handelsredakteure, die keinen Ausweg mehr sehen, sondern auch in den Ausführungen von Staatsmännern, wie Simons usw.
Aber ich möchte nur daran erinnern, daß die politische Satire sich ja bereits der Tatsache bemächtigt, daß in Deutschland kein Ausweg mehr gefunden werden kann.
War es doch dieser Tage möglich, daß Sie, die bürgerliche Gesellschaft, von Ihrem eigenen Witzblatt, dem „Ulk '', verhöhnt wurden!
(Lachen rechts.)
Das geschah bildlich in der Weise, daß man auf einem Schiff, das einem Eisberg zutreibt, ein Gespräch führt, wobei einer zum andern sagt: „Ich glaube, wir treiben einem Eisberg entgegen '', worauf der andere antwortet: „Ach, was Sie reden.
Wir unterhalten uns gerade darüber, ob man nächstes Jahr auch noch Jimmy tanzt ''.
Meine Herren, Sie tanzen auf einem Vulkan, Sie treiben einem Eisberg entgegen!
Das Bild können Sie nehmen, wie Sie mögen, aber dem Verhängnis werden Sie nicht 0
entrinnen.
Wir aber werden Ihnen den letzten Stoß in diesem Verhängnis versetzen!
(Lachen rechts.)
Wir werden die Erben Ihrer Bankrottwirtschaft sein!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben keine Lust, noch länger ihr Fell für die Besitzenden zu Markte zu tragen, und deswegen sehen wir ja die Massenbewegung, die großen Streiks ausbrechen, von denen ich einleitend gesprochen habe.
Das sind Ankündigungen und Warnungssignale, und wir bauen darauf, daß diese Bewegungen breiter, kräftiger und fester werden.
Wir tun alles, um diesen Bewegungen ein politisch klares Gepräge zu geben, um sie zusammenzufassen, zu verbreitern und zum Nutzen der Arbeiter voranzuführen.
Wenn wir dabei den Versuch nicht scheuen, auch andere Parteien aufzufordern, auf diesem Wege mitzugehen, so glauben wir, daß das vorläufig noch unbedingt erforderlich ist.
Wir unterstreichen deshalb, was gestern der Redner der Unabhängigen, Herr Henke, sagte, daß sie der Regierung wegen des Steuerraubzugs die Unterstützung verweigern.
Freilich haben wir wenig Hoffnung, daß diese Verweigerung der Unterstützung schon eine dauernde ist.
Aber wir sind fest davon überzeugt, daß auch die Arbeitermassen, die noch in den Reihen der Unabhängigen stehen, durch die Politik dieses Reichstags dazu getrieben werden, auf die Führer einen entscheidenden Druck aus zuüben, damit sie jede Beziehung zu dieser Regierung der Schandsteuern abbrechen.
Wir erinnern daran, daß der Abgeordnete Aufhäuser, der noch im Eisenbahnerstreik sich dieser elementaren Bewegung entgegenzustellen getraute, jetzt, wenige Wochen danach, zu der Erkenntnis kommt, daß Sturmzeichen auflodern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 6369 Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
ä) daß eS doch nicht mehr möglich ist, abzubremsen.
Er zählt das Sündenregister der infamen antisozialen Maßnahmen auf, die die jetzige Regierung und der Schnapsblock vorhaben, und er schließt mit dem Wort: „Das Barometer steht auf Sturm.
Wir anerkennen das und unterstreichen es und werden die Unabhängigen von Zeit zu Zeit daran erinnern, bis sie schließlich gezwungen sind, mit uns gemeinsam zu gehen.
Wenn Sie auf unseren offenen Brief mit einer faulen Ausrede vorläufig ablehnend antworten, uns rührt das nicht.
Wir wissen, daß die Verhältnisse, die Sie schaffen, doch für uns arbeiten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen aber doch kritisch feststellen, daß Herr Henke gestern hier zwar von der Sachwerterfassung sprach und sie als den einzigen Ausweg bezeichnete, den es überhaupt noch für diese Ihre Republik, nicht für unsere, aus dem Dalles gebe.
Aber wir sehen heute intercffanterweise, daß über diese Bemerkung, durch die Henke den einzigen Ausweg zeigt, in der „Freiheit ''nicht berichtet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Es bestehen also in der Unabhängigen Partei noch allerlei sehr schroffe Gegensätze, und wir müssen deshalb daran erinnern, daß die Unabhängigen früher auch einmal sehr viel klarer als jetzt erkannt haben, was aus der gegenwärtigen Steuergesetzgebung werden muß.
Als im August der Abgeordnete Keil so leidlich vernünftige Sätze über diese Steuervorlagen schrieb, damals schrieb die „Freiheit ''in einem Artikel: Selbst dort, wo die Einsicht in die Notwendigkeit der ausreichenden Heranziehung des Besitzes zu den Steuerlasten vorhanden ist, scheut man vor dem Kampf mit ihm zurück.
Man vergißt dabei nur, daß, wenn man diesem Kampf gegen die »»1 Besitzenden ausweicht, man den Kampf gegen die großen Schichten der Lohn-, Gehalts-und Rentenempfänger umso sicherer heraufbeschwört, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß eine solche Haltung wie sie die Sozialdemokraten jetzt einnehmen den Bürgerkrieg nicht vermeidet, sondern ihn geradezu unausweichlich macht.
Das sagen nicht „verfluchte ''Kommunisten, sondern das sagte die ehrsame „Freiheit ''im August, als Eure Steuervorlagen gemacht wurden.
Kann jemand im Ernst glauben, fährt sie fort daß die nach Millionen zählenden Massen der Papiergeldempfänger sich willenlos zugunsten der Handvoll Vermögensbesitzer in unabsehbares Elend stürzen lassen werden
Wir glauben, daß die „Freiheit ''damals die Situation richtig kennzeichnete, und wir stellen heute, wo die Entscheidung über das verhängnisvolle Steuerkompromiß fallen soll, fest, daß die „Freiheit ''es war, die den Bürgerkrig als die Folge der Steuerpolitik des Schnapsblockes ankündigte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich keines Besseren belehren lassen, sondern sie traut sich bloß gegenüber den furchtbaren Tatsachen nicht mehr so hervor.
Sie muß erst wieder dazu gedrängt werden, aus den theoretischen Erkenntnissen des August 1921 im März und April 1922 die praktischen Folgerungen zu ziehen.
Das werden ihr die Arbeiter schon beibringen.
Die Frage ist aso jetzt, wie sie auch von den Unabhängigen gestellt wird, Sachwert-Enteignung oder Staatsbankrott.
Man kann sie auch politisch stellen: Kapitaldiktatur, das ist Ihre Politik oder Arbeiter- (v) Politik.
Das sind die beiden Alternativen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Ihnen zeigen, daß wir nicht nur spalten, sondern auch vereinigen können.
Sie werden Ihr blaues Wunder dabei erleben!
Daß der Staatsbankrott da ist, kann nicht mehr bestritten werden.
Die innere Schuldenlast Deutschlands beträgt bereits über 650 Milliarden Mark.
Dazu kommen noch 6500 Milliarden Papiermark, die wir der Entente auf Grund des Versailler Schandfriedens für die späteren Jahre schulden.
Dos Reich ist bankrott, ganz zweifellos; man wagt es nur aus Angst vor der sozialen Revolution nicht, diesen Bankrott offen zu erklären.
Das ist der eigentliche Grund.
Ein Nebengrund ist, daß die Hyänen der Stinnes und der Deutschnationalen immer noch glauben, sich auf den Trümmern des bankrotten Staates noch bereichern zu können.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und das ist ja auch leider noch immer der Fall.
Wie sehr sie sich dagegen wehren, daß man sie von diesem Trümmerfeld, das ihr glorreicher Krieg hinterlassen hat, verjagt, daß man ihnen auf die Finger klopft, haben wir ja im Sommer gesehen.
Ein einziger Bürgerlicher hat es einmal als Minister gewagt, ihnen ein ganz klein wenig bei dem Naubzug, den sie auf dem Trümmerfeld Deutschlands gegenüber den Proletariern vorhaben, auf die Finger zu klopfen.
Das war Erzberger.
Nur ein ganz klein wenig hat er sie aufgescheucht.
Und was war die Folge davon, daß es ein Minister wagte, gegen die Kapitalisten aufzutreten
Mordbuben haben sich gefunden, die die Interessen der bürgerlichen Gesellschaft gegen diesen einen vertraten, der es wagte, sich gegen sie aufzulehnen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Der Mord an Erzberger zeigt, welcher Taten die Be- M) sitzenden fähig sind, wenn es ihre Klasseninteressen zu vertreten gilt.
Jetzt sind sie wieder dabei, rücksichtslos ihre Klassenintereffen zu vertreten.
Sie haben es erreicht; die Sozialdemokraten sind unter das kaudinische Joch gekrochen.
Den Kapitalisten ist es gelungen, sich in dem Steuerkompromiß, in dem Mantelgesetz Steuererleichterungen zu verschaffen, die, wie Herr Braun fälschlich sagt, Verbesserungen sind an den Vorlagen, die Keil im August kritisierte.
Schlimmer ist es geworden als vorher, man braucht nur an das Neichsnotopfer zu erinnern.
Was Hot Abgeordneter Becker nicht alles als erreicht erklärt.
„Es ist erreicht, es ist erreicht '', verkündete er.
Ich dachte schon, Wilhelm II.
zu hören.
Aber nein, es war nur der Kommis von Stinnes, der hier erklärte, was er alles erreicht habe.
(Unruhe von der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di.
Bell: Herr Abgeordneter Koenen, derartige Ausdrücke sind uuparlamentarisch.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Koenen, Abgeordneter: Das ehrt mich nur, wenn Sie mir das zurufen: auch die Proleten werden sich freuen, wenn Sie mir so etwas zurufen.
Das Reichsnotopfer wird abgeschafft und wird umgesetzt in eine mildere Zuschlagssteuer.
Die Nachkriegsgewinnsteuer ist ganz abgeschafft.
(Zuruf rechts: Gehen Sie nach Moskau!)
Dorthin werde ich auch wieder fahren, wenn es mir gefällt und nicht Ihnen, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei) ich werde dann wiederkommen, wenn ich die Kapitalisten in Deutschland ärgern kaun.
Die Nachkriegsgewinnsteuer wird aufgehoben.
Sie sollte drei Milliarden bringen.
6370 Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
März 1 SW.
(Koeneu, Abgeordneter.)
() Die Sachwerterfaffung, die den Herren drohte, kommt nicht.
Die 17 Milliarden, die Herr Minister Schmidt ihnen damit abknöpfen wollte, behalten die Herrschaften.
Die Vermögenssteuer wird auf einen Bettelpfennig herabgesetzt wir werden darüber!
noch zu sprechen haben —, und die Einkommensteuer bleiben die Herrschaften nach wie vor dem bankrotten Reiche schuldig.
Das ist der Inhalt Ihres Steuerkompromifses.
Sie werden sagen: wir haben ja auch noch die Zwangsanleihe.
Aber ebenso wie die neue Vermögenssteuer ein blanker Schwindel ist, so ist die Zwangsanleihe weiter nichts als ein ganz gemeiner Volksbetrug.
Diesen Volksbetrug gilt es zu entlarven.
Es ist kennzeichnend, daß diese Zwangsanleihe von Hermes kommt.
Der Herr Kollege Aufhänser erinnerte dieser Tage daran, daß Hermes bei den alten Griechen der Gott der'Kaufleute und der Spitzbuben war.
Ich werde nicht etwa sagen, daß das bei dem jetzigen Minister der Fall ist.
In der jetzigen man darf ja nicht mehr Schieberrepubltk sagen kapitalistischen Republik ist Hermes der Gott der Krautjunker, der Schlotbarone und der Weinlieferanten.
Er hat es meisterhaft verstanden, die Interessen.
dieser Gruppen wahrzunehmen.
Er gibt den Herrschaften, die ihre Zwangsanleihen angeblich zinsfrei hergeben, 5 Prozent Diskont auf Vorschuß, und er streicht ihnen die 3 Milliarden Nachkriegsgewinnsteuer.
Was heißt das
3 Milliarden Nachkriegsgewinnsteuer sind wiederum 5 Prozent der zu erwartenden Zwangsanleihe.
Wenn Sie behaupten, sie ist zinslos, so behaupten wir und beweisen es, daß die Zinsen den Herrschaften schon im voraus geschenkt und ausgehändigt werden, eben indem man ihnen 5 Prozent Diskont gibt und die Nachkriegsgewinnsteuer erläßt.
Schließlich hat Herr Helfferich mit der ihm eigenen Offenheit hier verkündigt, daß die Kapitalisten genau wie beim Reichsnotopfer die Absicht haben, dem armseligen, (v) bankrotten Vaterlande, das sie so sehr lieben, das Herr Wulle in seinem Blättchen jeden Tag so hoch preist, die Zwangsanleihe nicht erheblich zu bezahlen, sondern, wie Herr Helfferich sagte, größtenteils mit Schatzanweisungen, also mit faulen Papierchen aus der schwebenden Schuld.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Umso trauriger, wenn das Gesetz es bestimmt.
Aber Herr Helfferich versteht das besser als Sie, Herr Kollege Fischer, und er wird den Laden schon schmeißen, damit seine Herrschaften aus dem Druck kommen.
Beim Zwangsanleihegesetz haben die Besitzenden erreicht, daß in Zukunft alle Verkehrslasten restlos auf die Besitzlosen abgewälzt werden.
Wenn die Sozialdemokraten es mit der Zwangsanleihe ehrlich meinten, müßte aus diesem Gesetz gestrichen werden, daß das Geld nicht für Veikehrsanstalten bestimmt werden darf, ferner, daß es nur in den ersten drei Jahren unverzinslich sei.
Es müßte überhaupt unverzinslich hergegeben werden; dann wäre es ein „sichtbares Opfer des Besitzes ''.
Wenn man es mit der Sanierung der Verhältnisse ehrlich meinte, müßten nicht eine, sondern drei Milliarden Zwangsanleihe genommen werden, dann würde der.
diesjährige Etat wenigstens einigermaßen balancieren, das heißt, wenn Sie das Geld 1922 noch eintreiben würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr HUvenbrand, wir werden Ihnen eine Drucksache vorlegen und zur Abstimmung stellen, und da wird sich zeigen, ob wir oder Sie gegen die drei Milliarden stimmen.
Sie können sich darauf verlassen.
Es müßte im § 2 weiter gestrichen werden, daß mit diesem Mantelgesetz zusammen die Schandsteuern über Umsatz, Kohle, Verbrauch, Zucker usw.
gleichzeitig in Kraft treten.
Es müßte aber auch noch eines hinzugefügt werden, wenn!

das Gesetz einen Sinn, auch nur einen sozialdemokratischen, haben soll.
Vor den Worten „in Reichsmark zu zahlen ''müßten die Worte hinzugesetzt werden: „in ausländischen Devisen, stund nur in den Fällen, in denen das nachweislich unmöglich ist, in Reichsmark zu zahlen ''.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Denn und damit komme ich auf ein anderes Kapitel Ihrer holdseligen Steuer- und Finanzwirtschaft die Entente verlangt nicht von Ihnen, wie das Herr Bernstein uns einen Augenblick glauben machen wollte, daß Sie die Besitzlosen über alle Maßen belasten.
Die Entente verlangt in Abs.
4 der Cannes-Beschlüsse, daß die Einschränkung des Papiergeldumlaufs enblich kommt, und sie verlangt weiter in ''Abs.
5 „die Zurückschaffung aller Devisen, die sich Deutschland durch seine Ausfuhr beschafft, nach Deutschland und ihre Verwendung für die Reparationen ''.
Das stellen wir fest.
Alle die Ententeforderungen, die sich irgendwie zuungunsten der Besitzlosen, zuungunsten der Proletarier auslegen lassen, ob es sich nun um Brotverteuerung, Kohlenvertcuerung oder um Telegraphen- und Postgebührenerhöhung handelt, werden fein säuberlich sofort durchgeführt.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Da ist Herr Hermes auf dem Posten.
Aber wenn es gilt, eine einzige Sache durchzuführen, die sich gegen die Besitzenden wendet, dann geschieht nichts, weniger als nichts; die Herrschaften kriegen noch etwas zugeschanzt.
So wird gewirtschaftet.
Daß es möglich ist, wirklich Devisen zurückzuschaffen, das zeigen einige wenige Beispiele.
Sie wissen, daß die sozialistische Zeitung „Sentinelle ''in der Schweiz berichtete, daß deutsche Unternehmer in Schweizer Banken bereits 1 200 000 000 Schweizer Franken zurückgelegt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Summe bedeutet jetzt 70 Milliarden Papiermark.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei) Die deutschen Kapitalisten denken selbstverständlich nicht daran, diese ihre Auslandsguthaben der deutschenRegierung zur Verfügung zu stellen.
Es ist weiter bekannt geworden, daß der ausländische Kredit von 200 000 000 Gulden, den man in Holland zur Verfügung gestellt hat, nur mit 40 Millionen in Anspruch genommen wurde, weil die deutschen Kapitalisten im Auslande bereits genügend Kapital besitzen, das sie selbst für ihre Aus- und Einfuhrzwecke verwenden können.
Umgekehrt hat sogar ein holländischer Konzern von dem Berliner Bankhause Mendelssohn bereits einen Kredit von einer Million Gulden erhalten.
Das Bankhaus Mendelssohn allein verfügt also in Holland über so riesige Devisen, daß es den reichen Holländern noch einen Kredit von einer Million Gulden geben kann.
Es wäre angebracht, diese Devisen zurückzuschaffen, diesen Wucher, diese Ausplünderung, die die kapitalistischen Parteien zu verantworten haben, rückgängig zu machen.
Aber die Herrschaften befördern ihre Devisen ins Ausland und lassen sie dort, weil sie dadurch vermeiden, daß eine Regierungskontrolle über ihre Transaktionen eintritt.
Aus dem Export wurden so enorme Wertbeträge in holländischer Währung auf deutsche Guthaben in Holland eingezahlt, ohne daß sie je abgehoben wurden, daß wir jetzt mit Recht verlangen können: die deutsche Regierung, diese kapitalistische Regierung mag diese Devisen zurückfordern!
und sie soll das deutsche Volk, die Proletarier gefälligst mit ihrem unerhörten Raubzug aus die verelendende Bevölkerung in Ruhe lassen.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Aber die Herrschaften sind ja ganz der Ansicht, wie sie das Stinnes-Organ, die „Bergisch-Markische Zeitung, zum Ausdruck brachte, daß jetzt die Steuerdrückebergerei nicht mehr unmoralisch ist.
Das Blatt schrieb: So unmoralisch wie unter den früheren schonen Verhältnissen ist heute jedenfalls die Steuerflucht nicht.
Schwerwiegende volkswirtschaftliche Grunde Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
6371 (Koenen, Wgeordneter.)



1 lassen sogar eine Steuerflucht unter Umständen nützlich erscheinen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Was ihnen nützlich ist, das tun die Herren, das halten sie für moralisch!
Interessant ist, daß gegenüber all diesen Treibereien ein sozialdemokratisches Blatt es fertig bekam, doch noch zu sagen, daß dieses Steuerkompromiß eine kräftige Heranziehung des Reichtums und des arbeitslosen Einkommens durch Steuern bei möglichster Schonung der kleinen Einkommen bedeute.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Milliarden sind ins Ausland geschafft, und ein sozialdemokratisches Blatt, das „Hamburger Echo '', schreibt, daß die kleinen Einkommen geschont werden!
Krassere Widersprüche, krassere Klassengegensätze kann man kaum noch finden.
Inzwischen ist allerdings dieses Blatt doch vor den ungeheuerlichen Anstürmen der Volksmassen nach dem Eisenbahnerstreik etwas bange geworden, und es kommt jetzt langsam zu einer anderen Erkenntnis, die es später niedergeschrieben hat: In Deutschland bezahlen seit Jahren eigentlich nur Steuern die Festangestellten, die Arbeiter.
Viel andere Steuerzahler gibt es zurzeit in Deutschland nicht.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.
Lachen rechts.)
Man sieht also, daß die Sozialdemokraten vereinzelt doch unter dem Drucke der Massen lernen, daß sie die Frechheiten, die sie zum Teil im Frühjahr und im Sommer vorigen Jahres wagten, jetzt unter dem Druck der Massen nicht mehr riskieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
So werden Sie weiter getrieben werden, oder die Massen werden sich von Ihnen lösen.
(ly (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überflüssig, auf die Ausführungen des Herrn Becker im einzelnen einzugehen.
Aber ich muß doch noch sagen, daß es eine unerhörte Dreistigkeit war, zu sagen, die Lohnsteuer würde durch Lohnerhöhungen auf die Unternehmer abgewälzt.
Tatsache ist umgekehrt, daß die meisten Arbeiter keine Lohnerhöhung auf Grund der Lohnsteuer bekamen, daß sie im Gegenteil durch neue Teuerung weiter unterd'ückt und verelendet wurden.
Außerdem steht diese Äußerung ja im Widerspruch zu dem Satze, den Herr Becker hinzufügte: der Verkäufer wälzt natürlich ab, solange er die Macht hat.
Nun also: wenn schon Lohnerhöhungen eintreten, so ist der Unternehmer der Verkäufer der Ware und wälzt alles das, was er an Lohn mehr zahlt, wieder auf die Konsumenten ab, und deswegen heißt es, denen, die die Verkäufer sind, die Macht zu nehmen; nur so kann dieser Zwiespalt beseitigt werden.
Wenn Herr Becker weiter erklärte, die Grundsätze der Vernunft seien durchgedrückt worden, so frage ich ihn und seine sozialdemokratischen Blockbrüder: welcher Vernunft
Der kapitalistischen Vernunft, keiner andern!
und der habt Ihr Euch gebeugt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sowjetvernunft!)
Wenn Ihr nur Sowjetvernunft hättet, dann sähe es anders aus.
(Sehr richtig!
bet der Kommunistischen Partei.)
Herr Becker fügte hinzu, das Kompromiß sei jetzt für die deutsche Wirtschaft erträglich.
Deutsche Wirtschaft!
Welche Wirtschaft meinte er
Die Wirtschaft der Kapitalisten, die Wirtschaft der Stinnes, Krupp, Hugenberg usw.
I Dieser Wirtschaft ist das Kompromiß der Sozialdemokraten erträglich.
Wenn er dann behauptete, die Deutsche VolksPartei wollte vorläufig nichts weiter mitmachen, als dieses Steuerkompromiß, ohne die Rolle der Opposition aufReichstag.
I.
19201922.
190.
Sitzung.
zugeben, so kann er sich das leisten; denn er weiß, daß (6) die Sozialdemokraten schon sowieso Stinnes-Politik mitmachen.
Ich brauche nicht noch einmal daran erinnern, wie Herr Becker auseinandersetzte, was für die Besitzenden alles erreicht ist; ich habe das bei der Kennzeichnung des Steuerkompromisses schon getan.
Ich will aber noch daran erinnern, daß ebenso, wie wir es behaupten, daß die deutsche Reichsregierung bisher nicht imstande war, die Devisen beizutreibcn, auch Herr Georg Bernhard im Reichswirtschaftsrat bei der Forderung erhöhter Ausfuhrabgaben, die ja im Sinne der A. D. G. B.
-Forderungen liege, erklärte: „Die Reichsregierung hat cs noch nicht einmal verstanden, die vorhandenen Golddevisen ausgeliefert zu erhalten.
Wo es irgend etwas den Kapitalisten anzutun gilt, da versagen die Kräfte der Regierung und des Herrn Hermes vollständig; nur im Raubzug gegen die Arbeitermassen sind sie Helden, da sind sie tüchtig.
Ein Wort noch zu Herrn Helfferich!
Herr Helfferich hat sich auch hierher gestellt und hat die Behauptung gewagt, daß alle Quellen ausgeschöpft werden müßten, daß er damit einverstanden sei, wenn alle Quellen bis zu erträglichem Maße ausgeschöpft würden.
Herr Helfferich muß aber daran erinnert werden, daß er es war, der im Steuerausschuß den Standpunkt durchgedrückt hat, daß das Vermögen als Substanz überhaupt nicht angegriffen wird.
(Abgeordneter vi-.
Helfferich: Ist mir leider nicht gelungen!)
Herr Helfferich hat das durchgedrückt, und Herr Becker hat es ihm gestern in seiner Rede gedankt.
Ich erwähne folgenden Satz aus Helffetichs Kommissionsrede: „Die Vermögenssätze müssen so niedrig gehalten werden, daß auch diese Steuern noch aus dem laufenden Einkommen des Vermögensbesitzers bezahlt werden können.
Das haben Sie erreicht; denn wenn Sie bei 250 000 Mark, also bet einer Viertelmillion, eist die Vermögenssteuer ansetzen und dann 1 vom Tausend nehmen, also einen (v) ganz geringfügigen Betrag, dann werden Sie zugeben, daß das ein Bettelpfennig ist, den Ihre Leute aus ihrer Westentasche bezahlen und nicht aus ihrem Vermögen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn Sie es nicht glauben, daß sich Ihre Leute auf diese Weise um alle wirklichen Steuern herumdrücken, so darf ich Sie vielleicht an die Bekanntmachung des Finanzamts in Salzwedel erinnern, das V Steuerbetrüger so schön angeprangert hat.
Es ist festgestellt worden, daß unter diesen 50 Steuerbetrügern, die das Reichsnotopser und die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs in einem Betrage von 2 4 Millionen schuldig geblieben sind, 34 Mitglieder der Demschnationalen Partei waren.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Drei davon waren Amtsvorsteher und ähnliche amtliche Personen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer hat denn das festgestellt )
Das ist in Salzwedel authentisch festgestellt und ist unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen.
Und Ihr geliebter Wilhelm, der Ausgerückte, mit seiner Hohenzollernfamilie versteht es ja auch so gut wie Ihre einheimischen Drückeberger, sich von den Steuern zu drücken.
Ihm sind ja sogar durch die jetzige Regierung 10 Millionen Mark Steuern zurückgestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die hat man Geld, sie brauchen nicht zu zahlen, sie drücken sich zwei bis drei Jahre lang, und wenn sie zahlen, wird gemogelt, und wenn gemogelt worden ist, wird in faulen Papieren gezahlt, und am Ende werden dem ausgerückten König noch 10 Millionen Steuerzahlung erlassen und zurückgestellt.
Wenn wir danach die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bernstein ein wenig untersuchen, daß es falsch 865 6372 Reichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() sei, zu sagen, „die neuen Steuern träfen den Besitz überhaupt nicht '', dann weiß ich nicht, wie er diesen Satz beweisen will.
Der Satz ist nicht zu beweisen; im Gegenteil: wir werden im Laufe der Etnzeldisknssion den Beweis erbringen, daß die Besitzenden tatsächlich in ihrem Vermögen nicht einmal geritzt werden, viel weniger ehrlich etwas bezahlen.
Ein Wort noch zu der Tatsache, daß, nachdem man auf der einen Sette die Besitzenden schont, ihnen die Devisen nicht abnimmt, doch alles tut, um entgegen den Ententeforderungen die Arbeiter auszubeuten.
Nicht genug damit, daß die Verbrauchssteuern schlimmer gesteigert werden als in jedem anderen Lande, daß es bet uns den Arbeitern elender geht als irgendwo anders, hat doch Herr Hermes bei der letzten Auseinandersetzung über diese große Frage außerdem zugeben müssen, daß die deutsche Regierung, die von den Besitzenden nichts nimmt, die den Besitzenden die Devisen nicht abzunehmen versteht, von den verarmten deutschen Besitzlosen schon dann Einkommensteuer nimmt, wenn man in England die Leute noch steuerfrei läßt, obwohl das englische Existenzntveau für Arbeiter viel höher ist als in Deutschland.
Ein englischer Arbeiter, der nach Umrechnung des englischen Geldes in deutsches 60 000 Mack verdienen würde, ist dort noch vollständig steuerfrei.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Sie aber nehmen Stenern von jedem einzelnen Arbeiter, während die Besitzenden ihre Einkommensteuer schuldig bleiben, jede Woche auf Vorschuß, mag er noch so wenig verdienen, die 10 Prozent Steuern fort.
Das ist ein Raub an den Verelendeten, den Sie betreiben, während Sie die Besitzenden schonen, Das mußte der Herr Hermes zugeben.
Sie sollten also mit dem Märchen aufhören, daß hier in Deutschland die Besitzenden mehr zahlen als in den anderen Staaten.
Stellen Sie lieber fest, daß die Besitzlosen bei uns schamloser ausgewuchert werden als in jedem anderen Land, und wir stellen zur Ergänzung fest, daß Sozialdemokraten schuld daran sind, daß diese schamlose Auswucherung an den Arbeitern getrieben wird.
Wir sehen auch, um zum Schluß zu kommen, daß die Sozialdemokraten neuerdings Angst haben vor den Folgen ihrer jetzigen Politik.
Der Bezirkstag der rechtssozialistischen Partei in Berlin hat ja damals eine Resolution angenommen, in der es heißt: Der Bezirkstag hat mit Entrüstung davon Kenntnis genommen, daß die bisher vom Reichsfinanzministerium vorgelegten Vermögenssteuern in keiner Weise die Vermögenswerte selbst erfassen, sondern aus dem Ertrag des Kapitals gedeckt werden können.
Er erblickt in einer solchen Schonung des Kapitalvermögens den Versuch, den Besitz von der Erfüllung des Ultimatums zu befreien und die ganzen Lasten der Steuern dem Proletariat aufzuerlegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt wollen Sie ihm auch noch die 5 Prozent Diskont für die Zwangsanleihe aufpacken und dazu noch die drei Milliarden Nachkriegsgewinnsteuer, die sie den Besitzenden erlaffen haben, aufpacken usw.
Der Bezirkstag fordert, daß der Bezirksvorstand sich bet der Reichstagsfraktion entschieden dafür einsetzt, daß die Goldwerte durch die wirkliche Vermögensbesteuerung nach den Vorschlägen des Genoffen Robert Schmidt erfaßt werden und eine unmittelbare Beteiligung des Reichs an den Erträgnissen der Produktion gesichert wird.
Das ist die Forderung Ihres Bezirkstags, die nicht erfüllt wird.
Und deshalb mehren sich aus dem sozialdemokratischen Lager die Proteste, die uns recht geben, (o) wenn wir sagen: die Massen kommen in Gärung.
In Frankfurt hat der dortige Redakteur vom Verbände rechtssozialistischer Funktionäre fast widerspruchslos sagen können: Wo ist denn die offizielle Politik unserer Partei noch sozialdemokratisch
Nicht auf dem Gebiete der Demokratie!
Nicht auf dem Gebiete der Reichswehr!
Nicht auf dem Gebiete der Finanzpolitik!
Nicht auf dem Gebiete des Koalitionsrechts!
Wir verlangen eine sozialdemokratische Politik, eine Politik des Klassenkampfes, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) mit unseren Führern, wenn sie sich an die Spitze unserer Bewegung stellen, ohne unsere Führer, wenn sie abseits stehen, gegen unsere Führer, wenn sie zur Wandlung ihrer Taktik nicht fähig sind.
Es heißt jetzt biegen oder brechen.
Der.
Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht.
Das müssen Sie (zu den Sozialdemokraten) sich von Ihren eigenen Leuten sagen lassen.
In Dresden haben 800 sozialdemokratische Funktionäre sich ebenfalls gegen dieses Schwindelmanöver der Zwangsanleihe erklärt.
Aus Chemnitz und aus anderen Städten kommen uns die gleichen Nachrichten.
Die Nachrichten von den Gewerkschaftskartellen habe ich schon mitteilen können.
Wir sagen deswegen mit Recht, daß die Massenbewegung Sie im Stiche lassen wird, daß Sie Angst haben vor dieser Bewegung, weil sie über Sie hinweggeht.
Wir behaupten deswegen auch mit Recht, daß Sie vor einer Reichstagsauflösung Angst haben.
Sie wagen nicht mit uns Angesicht zu Angesicht vor den Volksmaffen abzurechnen, und deswegen drücken Sie sich, um die für Sie einzig mögliche Lösung in der jetzigen Situation, um die Reichstagsauflösung, herum.
Es ist nicht wahr, wenn der Herr Abgeordnete Bernstein sagt, daß die Retchstagsauflösung (W die steuerliche Gesundung Deutschlands aufschieben würde.
Im August vorigen Jahres lagen die Steuervorlagen vor.
Bis heute hätten Sie zwanzigmal Gelegenheit gehabt, wenn Sie nur den Mut gehabt hätten, die Arbeiterintereffen zu vertreten und den Reichstag aufzulösen.
Wir hätten bis März und April mit einer besseren Steuergesetzgebung längst fertig sein können.
Aber Ihre Feigheit und Erbärmlichkeit hat Sie immer davon zurückgehalten.
Seit der Kreditbewilligung des 4.
August geht es bergab.
Jetzt haben die Herrschaften von der mehrheitssozialdemokratischen Partei einen neuen Bluff steigen lassen.
Ihr Kollege Stücklen hat in einer Funkttonärversammlung in Bochum, Gelsenkirchen und Herne erklärt, dem Reichskanzler sei gesagt worden, daß, wenn der Geldwucher nicht aufhöre, die Mehrheitssozialtsten aus der Regierung austräten; es werde dann wohl zu Neuwahlen kommen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Wer soll Euch denn das glauben
Das schwätzt Ihr Euren Leuten vor und glaubt es selber nicht.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Hier stellt sich Herr Bernstein hin und sagt: Retchstagsauflösung, nicht daran zu denken!
und draußen in den Funktionärversammlungen macht man der Bevölkerung solchen Schwindel vor.
Dieselbe Taktik, die das Zentrum jahrelang so meisterhaft angewendet hat!
Auch die „Rheinische Zeitung ''des Herrn Abgeordneten Sollmann schrieb dieser Tage davon, daß eine Reichstagsauflösung nötig ist.
Und hier kommt der Redner der Sozialdemokratie her und erklärt: Reichstagsauflösung hieße Vertagung der steuerlichen Regelung.
Nein, ich will ein anderes sagen: Ihr habt nicht nur Angst deswegen, weil Ihr den Sreuerraubzug mitmacht und die Abrechnung fürchtet, sondern well auch die übrigen NotReichstag.
190.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1922.
6373 (Körnen, Abgeordneter.)
Wendigkeiten, die das Proletariat jetzt verlangen muß, die Aufhäuser zum Beispiel in seinem Artikel aufführte, von Euch im Stich gelassen werden.
Haben wir doch in den letzten Tagen erschreckend hören müssen, daß der Achtstundentag, was die andere Seite des Steuerkompromisses darstellt, aufgegeben werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Rußland!
Heiterkeit.)
Keil, der Minister in Württemberg und Euer Steuerfachmann ist, erklärte ganz offiziell, der Achtstundentag sei kein Dogma mehr für die sozialdemokratische Partei.
(Zuruf rechts: Das sagen die Bolschewisten in Rußland auch!)
Es ist im Reichswirtschaftsrat Wetter erklärt worden, daß die Sozialdemokraten Cohen (Reuß), Kaliskt und Lindemann für die Beseitigung des Achtstundentages eintreten.
Diese Tatsache, daß Ihr im Interesse des Kapitalismus nicht nur den Steuerraubzug macht, sondern auch den Achtstundentag opfern, die Erwerbslosenfürsorge aufheben und das Arbettsnachweisgesetz im Sinne der Kapitalisten schaffen wollt, zeigt uns, wohin die Reise geht.
Das werden die Massen erkennen.
Die Massen werden erkennen, daß immer neue, rücksichtslosere Angriffe durch das Kapital und die Regierung gegen die Proletarier geführt werden, bis man sie zu Boden geworfen hat.
Das werden sich die Massen nicht gefallen lassen.
Sie lernen aus den Streikbewegungen der letzten Zeit.
Sie lernen aus dem Verhalten dieser Parteien beim Eisenbahnerstreik, und sie werden es lernen, die Bewegung besser vorzubereiten und durchzuführen, gegen Euch, ohne Euch!
Wir wissen doch sehr genau, daß schon bei der schlecht geführten Bewegung des Eisenbahnerstreiks die Regierung Wirth schwankte.
Wir wissen sehr genau, daß diese Regierung bei einem weiteren Anwachsen des Eisenbahnerstreiks vor dem Rücktritt stand, und daß die Frage so stand, ob an Stelle der kapitalistischen Regierung Wirth, die nie im Interesse des Proletariats das Kapital berauben wird, eine Arbeiterregierung treten soll.
Diese Frage stand bereits tm Mittelpunkte der Diskussion.
Diese Frage wird immer nachdrücklicher, immer lauter und energischer im Laufe der Steuerausetnandersetzungen, im Laufe der anschwellenden Teuerung, im Laufe der ausbrechenden Lohnkämpfe, die kommen müssen, vor uns stehen.
Für dieses Ziel der Umwälzung, des offenen Kampfes gegen das Kapital werden wir die Arbeitermassen sammeln.
Die Arbeiter werden immer stärken merken, daß sie von den Führern der S. P. D., des A. D. G. B., von den Führern der Afa, der rechten U. S. P. D. im Stich gelassen sind, daß unter Umständen auch gegen sie der Gedanke der Arbetterregierung durchgeführt werden muß.
Die Arbeiter werden die zögernden Führer vorantreiben.
Wir sind uns zwar bewußt, daß das, was die Massen in ihren Kämpfen vertreten werden: Lohn-, Steuer- und andere Fragen nur Teilforderungen sind.
Aber bei diesen Teilforderungen werden wir klar und offen überall für die proletarischen Interessen eintreten, werden ehrlich und rückhaltlos (Zuruf von den Sozialdemokraten: ehrlich )
uns neben die Kämpfenden und in ihre Reihen stellen und mit ihnen zusammen alle die Nöte der Bewegung durchmachen.
Und über diese Bewegung für die Teilforderungen hinaus, die an die jetzige Regierung und die gegenwärtigen Kapitalisten gestellt werden, wird der Kampf diesen Staat zu einem anderen machen, und auf dem Wege über die Massenbewegung, die sich gegen diesen Staat anwälzen wird, wird die Proletarierherrsch äst zustande kommen.
Und so führen wir auf dem Wege zu dieser Herrschaft den Kampf im Sinne des Rufes: nieder mit dem Steuerraub an dem arbeitenden Volk, fort mit den Räubern des Streikrechts, es lebe die Erfassung der Sachwerte, es lebe der Kampf fürs Streikrecht, Achtstundentag, auskömmlichen Lohn und es lebe die proletarische Einheitsfront, an der die Kapitalisten und ihre Knechte sich den Schädel einrennen werden!
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Lesung des Entwurfs des Mantelgesetzes ist damit erledigt.
Auf Anregung aus dem Hause schlage ich Ihnen vor, die weiteren Beratungen nunmehr abzubrechen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 20.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Zweite Beratung der Entwürfe sämtlicher einzelnen Steuergesetze in der Reihenfolge des Mantelgesetzes.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.