Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die auf Dienstag den 7.
Februar angesetzte Sitzung mußte ausfallen, weil ein großer Teil der Abgeordneten infolge des Verkehrsstreiks Berlin nicht erreichen konnte.
In den Reichstag neu eingetreten ist der Oberpostsekretär Wilhelm Hoffmann in Berlin-Schmargendorf für den Wahlkreis Nr.
2 (Berlin).
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Februar bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ich beehre mich mitzureiten, daß der Herr Reichspräsident '; mich von der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Auswärtigen entbunden und auf meinen Vorschlag den Herrn Retckisminister a. D. Dr. Nathenau zum Netchsminister des Auswärtigen ernannt hat.
Reichstag.
I.
19201922.
166.
Sitzung.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen (v) Vorlagen bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich in Angelegenheiten Kriegsbeschädigter und Kriegshinterbliebener.
2.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Neichsregierung.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes 1.
1 über die Ablieferung von Ausfuhrdevisen, 2.
1 zur Ausführung des Art.
VII 2 b des Londoner Zahlungsplanes.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Die Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Februar 1922, betreffend das Verbot der Arbeitsniederlegung durch Beamte der Reichsbahn, ist vom Reichspräsidenten mit Wirkung vom heurigen Tage 12 Uhr mittags wieder außer Kraft gesetzt worden.
(Lebhafte Rufe rechts und links: Hört!
Hört!)
Präsident: Am Freitag den 17.
Februar dieses Jahres, 6 Uhr abends, findet im Sitzungssaal des Porsdamer Hauptbahnhofs zu Ehren des verstorbenen Ministerialdirekrors Sy mp her eine Gedächtnisfeier statt.
Einladungskarten zu dieser Feier liegen im Hauptbureau aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten v. Gusrard, Dr. Nosenfeld, Delius, Dr. -Jng.
Wieland, Dr. Quaatz, Lang, Or.
Rießer, Beuermann, Kuhnt die Abgeordneten Lange-Hegermann, Simon (Franken), Dr. -Jng.
G Rhein, Dietrich (Baden), Dr. Becker (Hessen), Schirmer (Franken), vr.
Richter, Leutheußer, Henke; in1den17.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Hugo der Abgeordnete Dr. Stresemann; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Vogt.
Keinath.
Höner die Abgeordneten Thomsen, Heile, Allekotte; in1den123.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Bruchardt der Abgeordnete Geck (Offenburg); tn1den135.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Thomsen der Abgeordnete Hänse (Thüringen); in1den139.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Kuntze, Horn, Schmidt (Stettin), Heydemann, Kotzke, Dr.
Most.
Aufhäuser, Bender, Dr. Philipp die Abgeordneten Giebel.
Kuhnt, Deglerk, Frau Wackwitz, Dr. Maretzky, Dillmann, Hörsing, Schulze (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Gerauer für 2 Tage, Albrecht (Hannover), Gerk (Mannheim), Dr. Külz, Dr.
Most, Schreck für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Bell, Keubler-Böhm, vr.
Quaatz für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Frohme, Sollmann (Köln), Zörgiebel.
779 Die Stenographischen Berichte des Reichstags uns fori lautend durch die Poslanstaiten, eimrln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. VerlagSanstalt.
Berlin SW 46. zu beziehen, j 6738 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
(Präsident.)
(L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregnrirng (Eisenbahnerstreik).
Ich mache aber jetzl schon darauf ausmerkiam, daß der Meile Gegenstand der Tagesordnung durch den soeben verlesenen Einlauf als erledigt gellen kann.
Die Anträge auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten können nicht mehr zur Beratung kommen, da die Verordnung schon aufgehoben ist.
(Heiterkeit) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Es liegt von meiner Fraktion bereits ein Antrag vor er ist schon gedruckt, aber noch nicht verteilt —: Der Reichstag wolle beschließen: Die anläßlich des Eisenbahnerstreiks eingeleiteten Disziplinarverfahren gegen Beamte sind sofort einzustellen.
Disziplinarverfahren nach dem Beamtergffetz gegen Beamte wegen Teilnahme am Streik sind nicht einzuleiten.
Einzel- oder Massenentlassungen von Arbeitern, Angestellten und Beamten anläßlich des Eisenbahncrstrciks bei der Eisenbahn, Post oder anderen Reichs- und Staatsbetrieben haben nicht zu erfolgen.
Eingeleitete Strafverfolgungen auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Februar 1922 sind niederzuschlagen, neue Strafverfolgungen dürfen nicht eingeleitet werden.
Ich bitte, diesen Antrag mit der Tagesordnung zu verbinden, das heißt mit auf die Tagesordnung zu setzen, (ir) 1 (Zurufe rechts.
Gegenrufe von der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin) hat gebeten, den von ihm eben verlesenen Antrag, der in einigen Minuten gedruckt zur Verteilung kommen wird, mit diesem Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden.
Meine Damen und Herren!
Uber diese Frage haben wir in der vorletzten Sitzung des Reichstags eine ausgiebige Geschäftsordnungsdebatte gehabt, in der wenn Sie sich zu erinnern wissen vom Herrn Kollegen Ledebour ausgeführt worden ist, daß für solche Anträge gewisse Fristen einzuhalten sind.
(Heiterkeit.)
Die Verbindung dieses eben erst eingereichten Antrages wird also davon abhängig sein, ob der gesamte Reichstag ihr zustimmt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich freue mich, feststellen zu können, daß der Herr Präsident des Reichstags somit meinem Protest gegen sein früheres Verfahren recht gegeben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Lachen.)
Ja, Sie (zu den Sozialdemokraten) verstehen eine Geschäftsordnungsfrage ja gar nicht!
(Große Heiterkeit.)
Aber in diesem Falle hoffen wir, da es im Gesamtinteresse des Hauses liegt, (Lachen) daß dieser Antrag zur Verhandlung kommt, daß kein Widerspruch erhoben wird.
Der Herr Reichskanzler und die anderen Minister haben selber das dringende Bedürfnis gefühlt, sich auszusprechen; sie sind eilenden Fußes hier erschienen, damit ihnen niemand in der Aussprache (o etwa zuvorkommen kann.
(Heiterkeit.)
Wir erkennen diese Bereitwilligkeit durchaus an und wollen den Herrn Reichskanzler unterstützen in den Bemühungen, die Sache zur Erörterung zu bringen.
Wir glauben auch, daß er mit der Erörterung dieses Antrages einverstanden sein wird, vielleicht auch, wenn ich hoffen darf, mit dem sachlichen Inhalt.
(Lachen.)
—Nun, dann nicht!
Aber auch wenn Sie alle, meine Damen und Herren, mit dem sachlichen Inhalt nicht einverstanden sein sollten, werden Sie doch zweifellos uns darin zustimmen, daß die Angelegenheit hier sofort gründlich von allen Seiten erörtert werden muß.
Wir setzen also voraus, daß es nach der Erklärung des Reichskanzlers zu einer ausgiebigen Debatte kommen wird.
Ich ergänze den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmann dahin, daß dieser Antrag für die Debatte mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers verbunden wird.
Präsident: Obwohl der Herr Abgeordnete Ledebour in einem Punkte von einer irrtümlichen Voraussetzung ausgegangen ist, nämlich in der Meinung, daß ich mich seiner Ansicht angeschlossen habe, (Heiterkeit) möchte ich trotzdem hier einen Vermittlungsvorschlag machen.
Meine Damen und Herren!
Daß dieser Antrag sachlich zum Gegenstand der Tagesordnung gehört, ist nicht zu bezweifeln.
Ich würde also bei den Herren Antragstellern nur feststellen, ob sie damit eine Änderung der gewöhnlichen Rednerfolge herbeiführen wollen.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn wir die Parteien in der üblichen Folge sprechen lassen können, dann, glaube ich, spricht nichts gegen die gewünschte Verbindung des Antrags.
1 ll ) (Abgeordneter Hoffmann j Berlin): Einverstanden!)
—Der Herr Abgeordnete Hoffmann ist einverstanden.
Ich nehme an, daß niemand im Hause der Verbindung widerspricht.
Es wird nicht widersprochen: die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Als ich vor vierzehn Tagen im Namen der Reichsregierung dem hohen Hause die dringendsten Aufgaben der inneren und auswärtigen Politik darlegte, habe ich mit besonderer Betonung die Zusammenhänge festgestellt, die zwischen dem die Außenpolitik beherrschenden Problem, der Reparalionsfrage »und der inneren Lage des Staates bestehen.
Die Regierung hat keine Gelegenheit versäumt, um im deutschen Volke die Erkenntnis entstehen und wachsen zu lassen, daß nur die nüchternste und straffste Arbeitszucht, der Verzicht auf politische Romantik sowohl als auf einseitige und egoistische Interessenvertretung uns über die schwere Zeit hinwegbringen können, in der wir mit der einen Hand die eingeriffenen Mauern unseres Staates und Reiches wieder ausbauen, mit der anderen vernichtungswillige Tendenzen im Auslande abwehren müssen.
Die Wendung, welche gerade in der letzten Zeit die Reparationsfrage genommen hat.
die in der Welt aufdämmernde Erkenntnis, daß die Mitarbeit Deutschlands am Wiederaufbau der Weltwirtschaft gesichert werden müsse, die Tatsache, daß wir vor kurzem einen entscheidenden Schritt in dieser Frage getan und nun die Antwort von draußen erwarten, kurz die ganze gespannte und entscheidungsvolle Phase, in der unsere Außenpolitik steht, muß es dem ganzen Volk zur Pflicht machen, als Mitarbeiter hinter die Regierung zu treten oder wenigstens die Arbeit der Regierung nicht leichtfertig zu stören.
Die Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
5739 (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
v) Werbekraft der Gedanken, mit denen wir die Reparationsfrage aus den Fesseln der Gewaltpolitik lösen und in die Methoden wirtschaftlicher Möglichkeiten überführen wollen, hängt ab von dem Grade des Vertrauens, das Deutschland und seine parlamentarische Negierung dem Auslande einzuflößen imstande sind.
Es ist klar, daß ein Staat, der andere zu wirtschaftlichen Gesichtspunkten bekehren will, nur dann Glauben findet und Glauben finden kann, wenn er selbst die Lehre, die er predigt, in seinem Hause anwendet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur ein arbeitendes, sparsames und in häuslicher Ordnung lebendes Deutschland also kann die auswärtige Politik führen, die wir für nötig halten, um uns überhaupt die Voraussetzung zu erkämpfen, die wir zum Wiedereintritt in den politischen und wirtschaftlichen Kreis der Weltvölker nötig haben.
Meine Damen und Herren!
An dieser von uns betonten und geforderten Pflicht, die von jedem einzelnen Deutschen und von jedem Beruf und jeder Klasse die strengste Selbstzucht und das höchste staatliche Verantwortlichkeitsgefühl fordert, ist in der letzten Zeit schwer und freventlich gesündigt worden, (Lachen bei den Kommunisten) nicht etwa durch politische Parteien, die sich in Opposition zur Regierung oder in Negierung des heutigen Staates befinden, nein, gerade von Elementen, die nach der Tätigkeit und Stellung, die sie im Staate einnehmen, in erster Linie dazu berufen sind, den Staat zu stützen, seine Not mitzufühlen, die Lage des Staates mit der ihrigen zu identifizieren und ihm in politisch unruhigen Zeilen einen festen Halt zu geben.
Die Arbeitsverweigerung eines Teiles der im Dienste der Ncichseisenbahnen stehenden Beamtenschaft, ein Vorgang, den man im wirtschaftlichen Leben Streik nennt, den ich aber nicht zögere, tt mit dem scharfen Wort „Revolte in der Beamtenschaft ''zu brandmarken, (lebhafte Zustimmung und Zurufe: Sehr gut!
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
ist eines der betrübendsten Ereignisse der letzten Jahre, (lebhafte Zustimmung) dessen Folgen noch gar nicht abzusehen sind.
Verurteilenswert besonders deshalb, weil diejenigen, die zu dem Schritt rieten, genau wissen mußten, daß sie damit die schwerkämpfende deutsche Außenpolitik in die größten Gefahren bringen könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich werde Ihnen in kurzen Zügen den Hergang und die Entwicklung dieses Beamtenausstandes schildern.
Am 24.
Januar machten Zeitungsmeldungen erstmalige Mitteilungen von Streikabsichten der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamteu und -anwärter.
Diese Nachricht veranlaßte ain folgenden Tage den Reichsverkehrsminister eine allgemeine Aufforderung an die ihm unterstellten Behörden zu erlassen, gegen einen Beamtenstreik volle Kraft zu entfalten.
Gleichzeitig wurde betont, daß bet Dienstverweigerung disziplinäre Maßnahmen eintreten müßten.
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Am Freitag, den 27.
Januar, ging das Ultimatum der Reichsgewerkschaft mit folgendem Inhalt ein: 1.
1 Wiederholung der Forderungen des Deutschen Beamtenbundes vom 3.
Dezember 192l unter Betonung der Notwendigkeit automatischer Anpassung aller Bezüge an die sinkende Kaufkraft des Geldes.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
2.
1 Verlangen der Zurückziehung des Referentenentwurfes eines Arbeitszeltgesetzes.
(Bravo!
bet den Kommunisten) 9.
Aufhebung aller Erlasse und Anordnungen, die (0) bereits jetzt Einschränkungen früherer Bestimmungen über achtstündige Arbeitszeit bezwecken.
(Bravo und sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsgewerkschaft stellte zur Erfüllung dieses Ultimatums eine Frist von fünf Tagen.
(Zuruf von den Kommunisten: Lange genug!)
Am Sonnabend, den 28.
Januar, ergingenAnweisungen an alle Eisenbahnbehörden über Verhaltungsmaßregeln im Falle eines Streikausbruches.
Am 30.
Januar erließ die Reichsregierung eine Erklärung durch die Presse, in der sie unter Hinweis auf die von ihr in Aussicht genommenen Besoldungsmaßnahmen das Vorgehen der Reichsgewerkschaft als vollkommen unverständlich und unverantwortlich kennzeichnete (sehr richtig!
rechts, Zuruf von der äußersten Linken: Sie hat vorher noch mit Ihnen verhandelt!)
und der Erwartung Ausdruck gab.
daß jeder Beamte eine etwaige Aufforderung, in den Streik zu treten und sich dadurch aufs schwerste gegen seine Beamtenpflichten zu vergehen, zurückweisen werde.
Die Negierung werde gegen jeden schuldigen Beamten einschreiten, andererseits aber auch den pflichtgetreuen Beamten mit allen Mitteln Schutz angedeihen lassen.
Nachdem in der Neichsgewerkschaft in der Nacht vom 31.
Januar zum 1.
Februar die Entscheidung für den Streik endgüliig gefallen war, wurde die Verordnung des Reichspräsidenten, betreffend Verbot der Arbeitsniederlegung durch Beamte der Reichsbahn, erlassen.
Bemerkenswert ist, daß im erweiterten Vorstand der Reichsgewerkschaft der Streik mit nur 20 gegen 15 Stimmen bet einer Stimmenthaltung beschlossen wurde.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber mit Mehrheit!)
Im eigentlichen geschäftsführenden Vorstand war das (o) Stimmenverhältnis 4 zu 4.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mit Beginn des 2.
Februar setzte der Streik ein.
Die Züge wurden im allgemeinen noch bis zu Ende durchgeführt.
Die Arbeiterschaft beteiligte sich nicht am Streik.
Auch in der Beam enschaft beschränkte er sich im allgemeinen nur auf das Lokomotivpersonal und auf Teile des Zugpersonals.
Die Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner und Slaatsbediensteter veröffentlichte eine Entschließung, daß sie den Streik verurteile.
Die Zentrale des Deutschen Eisenbahnerverbandes erklärte sich ebenfalls gegen den Streik.
Noch am gleichen Tage gingen die Erklärungen aus Süddeutschland ein, daß dort der Streik abgelehnt wurde.
Dasselbe war in Mecklenburg der Fall.
Nicht in den Streik trat ferner das Personal im besetzten Gebiet und im Bereich der Eisenbahndirektion Kattowitz.
Der Reichsverkehrsminister erließ an diesem Tage eine Anweisung an alle Direktionen, daß durch Einsatz von Technischer Nothilfe sofort ein Notbetrieb in Gang zu bringen und außerdem für ausreichenden Schutz von Bahnanlagen und pflichttreuem Personal Vorsorge getroffen sei.
Nachdem zunächst in den vom Streik betroffenen Bezirken der'Personenverkehr und der Güterverkehr völlig stillgelegt worden waren, machte sich der Erfolg der Anweisungen des Reichsverkchrsministers auf Einsatz der Technischen Nothilfe sehr rasch bemerkbar.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dringendste lebenswichtige Güter, insbesondere Milch, Vieh und Kohle, wurden schon in den ersten Tagen in beschränktem Umfange und im Lokalverkehr gefahren.
In den folgenden Tagen zeigten sich die Erfolge der angeordneten Maßnahmen in ständig zunehmendem Maße.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
779 5740 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Am 4.
Februar wurden in Berlin zunächst allerdings starke Störunaen dadurch herbeigeführt, daß die Ortsgruppe des Deutschen Eisenbahnerverbandes gegen die ausdrückliche Anweisung des Hauptvorstandes beschloß, in den Streik zu treten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ähnliche Entscheidungen wurden auch später von verschiedenen Ortsgruppen und Bezirksleitungen des Deutschen Eisenbahnerverbandes gefaßt.
Sie konnten aber nicht hindern, daß durch das energische Vorgehen der Verwaltuna und durch den stärksten Einsatz der Technische NoiHilfe, die Besserung in der Gestaltung des Notbetriebes ständig zunahm.
Die Spitzenorganisalionen erließen am 4.
Februar einen Aufruf, in dem sie den Streik scharf verurteilten (unerhört!
bei den Kommunisten) und zur Wiederaufnahme der Arbeit aufforderten.
Der DeutscheBeamtenbund der anfänglich zögernd gefolgt war,« hört!
hört!
rechts) schloß sich diesem Vorgehen gleichfalls an.
Am Sonntag den 5.
Februar, nachdem auch die Arbeiter der städtischen Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke und der Straßenbahn in Berlin in Streik getreten waren, (Zuruf im Zentrum: Saubere Gesellschaft!)
lehnte die Reichsregiernng Vermittlungsversuche auf Verhandlungen mit der Reichsgewerkschaft ausdrücklich ab, erklärte sich aber bereit, am folgenden Tage mit den Spitzenverbänden, einschließlich des Deutschen Beamtenbundes, in Besprechungen einzutreten.
Dabei wurde zugelassen, daß als Vertreter des Beamtenbundes auch solche Mitglieder der Neichsgewerkschakt sich beteiligen könnten, die dem Vorstand des Beamtenbundes angehören, sich von Ansang an gegen den Streik erklärt haben und ihn nach wie vor verurteilen.
(N) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängen Sozialdemokraten.)
Diese Besprechungen führten zu einer Erklärung des Reichsministers derFinanzen, wonach die Reichsregierung bereit sei.
baldmöglichst in eine eingehende Besprechung über alle Besoldungsfragen einzutreten und alle in Betracht kommenden Probleme zu prüfen.
Zu der Gesamtheit dieser Probleme, deren Erörterung damals in Aussicht gestellt worden sei, habe nach Auffassung der Reichsregierung von Anfang an selbstverständlich auch die Frage der Nachprüfung der Grundgehälter gehört.
Auch der 23.
Ausschuß des Reichstags für Beamrenangelegenheiten habe inzwischen in Aussicht genommen, bei Gelegenheit seiner Beratungen über die automatische Anpassung der Gehälter und Löhne an die jeweilige Teuerung auch die Frage der Nachprüfung der Grundgehälter in Erörterung zu ziehen.
Er, der Herr Minister der Finanzen, sei bereit, alle Schritte zu tun, um die gegenwärtig der Beratung des Ausschusses unterliegenden Fragen, insbesondere der Nachprüfung der Grundgehälter, beschleunigt zu behandeln.
Am Dienstag den 7.
Februar verpflichtete sich die Reichsgewerkschaft, den Streik abzubrechen.
Die Neichsregierung gab die Erklärung ab, daß Massendisziplinarverfahren und Maffenentlassungen nicht stattfinden werden und daß die Anwendungen und Durchführungen disziplinärer Maßnahmen nach Richtlinien erfolgen sollen, die das Gesamtkabinett ausstellen werde.
Diese Richtlinien wurden am 8.
Februar im Reichskabinett endgültig aufgestellt.
Die Neichsgewerkschaft gab in der Frühe des 8.
Februar ihre Anweisungen auf Abbruch des Streiks und sofortige Wiederaufnahme der Arbeit.
Die entsprechenden Telegramme sind in manche Bezirke nur langsam durchgedrungen, so daß sich dort der Arbeitsbeginn verzögerte und erst im Laufe des heutigen Tages voll zur Wirksamkeit gelangt.
Zu der Zeit, als die Reichsgewerkschaft sich zum («« Abbruch des Streiks entschloß, war der Notbetrieb durch die umfassenden Vorkehrungen der Eisenbohnverwaltungen schon so weit ausgedehnt, daß in allen Bezirken im Durchschnitt etwa 30 Prozent des normalen Verkehrs bewältigt wurden.
Es war damals mit Sicherheit vorauszusehen, daß es in kürzester Zeit gelingen werde, bis zu 50 Prozent, wenn nicht darüber, den Verkehr noch zu steigern.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Lassen Sie mich nun nach Schilderung der äußeren Entwicklung des Streiks zu den Forderungen übergehen, welche der Bewegung den Anschein der Berechtigung geben sollten.
Am 3.
Dezember wenige Wochen nach einer allgemeinen Erhöhung der Gehälter und Löhne, die das Reich, die Länder und die Kommunen mit einem Gesamtmehraufwand von rund 15 Milliarden belastet hatte stellte der Deutsche Beamtenbund die bekannten, von den übrigen Spitzenverbänden der Beamten, Angestellten und Arbeiter mit unterzeichneten Forderungen auf, in denen eine nochmalige grundlegende Neuregelung der Beamtenbesoldung verlangt wurde.
Sie hätten für die große Mehrzahl der Beamten und Angestellten Erhöhungen von mehr als 50 vom Hundert bedeutet, in manchen Fällen sogar 70 vom Hundert der kurz vorher festgesetzten Gesamtbezüge, für die Arbeiter einen Lohnzuschlag van 48 bis 73 vom Hundert der neuen Gesamtbezüge, und hätten das Reich, die Länder und die Kommunen mit einem Gesamtmehraufwand von 50 bis 60 Milliarden belastet.
(Hört!
Hört!
Zurufe von den Kommunisten.)
Anr 13.
Dezember antwortete der Neichsmimster der Finanzen dem Beamtenbund, daß es ihm nicht möglich sei, diese Forderungen als geeignete Grundlage für neue Verhandlungen anzusehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Diese Antwort entsprach durchaus der Auffassung der 00 Reichsregierung und, ich darf wohl sagen, auch dieses Hauses und der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes.
Kurz vor Weinachten zogen hierauf die Spitzenverbände ihre Forderungen der Höhe nach zurück.
Da umfassende Erhebungen über die Lohnhöhe in der Privatwirtschaft zu der Feststellung geführt hatten, daß zwar in gewissen Industriezentren die Jndustrielötme in den großen Städten teilweise höher lagen als die Löhne der Reichsarbeiter, daß aber andererseits in weiten Wirtschaftsgebieten des Deutschen Reichs umgekehrt die Löhne der Reichsarbeiter nicht unerheblich höher waren als die Jndustrielöhne, einigte man sich bei den Verhandlungen, die in der ersten Januarhalfte mit den Spttzenverbänden der Beamten, Angestellten und Arbeiter stattfanden, dahin, daß die Löhne der Reichsarbeiter allgemein für das ganze Reichsgebiet nur um den Betrag von 75 Pfennig für die Stunde erhöht werden sollten, daß aber daneben an den Orten mit besonders hohen Jndustrielöhnen sogenannte überteuerungszuschüsse gewährt werden sollten.
Den Beamten und ebenso den Angestellten, deren Vergütungsregelung sich eng an die Beamtenbesoldung anschließt brachte die allgemeine Regelung eine Erhöhung um jährlich 2000 Mark.
Dabei war man sich aber klar, daß auch für die Beamten und Angestellten, ähnlich wie für die Arbeiter, ein Weg gefunden werden müsse, auf dem für die Orte mit besonders schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen etwas Besonderes geschehen könne.
Schon am 12.
Januar wurde den Spitzenvcrbänden erklärt, dieser örtliche Ausgleich werde zwar für die Beamten ungleich schwieriger sein als für die Arbei'er, es würde aber alsbald in eine Prüfung der Frage eingetreten werden, wie diese Schwierigkeiten überwunden werden könnten.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922. o
41 (l) r. Wirth »Reichskanzler.)

) Diese besonderen örtlichen Teuerungsmaßnahmen der Arbeiter, Beamten und Angestellten wurden dann auch und darauf mache ich besonders aufmerksam ohne jedes Säumen sofort in Angriff genommen.
Schon am 23.
Januar begannen im Reichsverkehrsministerium die Veihandlungen über die Merteuerungszuschüsse der Arbeiter, und schon am 25.
Januar begannen im 23 Ausschuß des Reichstags für Beamtenangelegenheiten die Beratungen über die entsprechenden Maßnahmen für die Beamten, die sehr bald zu positiven Ergebnissen führten!
Diese lange vor dem Eisenbahnerstreik eingeleiteten Maßnahmen sind nicht wegen, sondern trotz des Streiks seitdem ständig weitergefördert worden.
Gestern haben die ständigen Ausschüsse des Neichsrats der Regierungsvorlage über die Gewährung widerruflicher Wirtschaftsbeihilfen an die Beamten an Orten mit besonders schwierigenWirtschaftsverhättnisfen zugestimmt, und heute nachmittag wird sich das Plenum des Reichstags mit dieser Borlage befassen.
Abgesehen hiervon hatte sich die Reichsregierung schon am 21.
Januar im Plenum des Reichstags bereit erklärt, baldmöglichst auch, abgesehen von den genannten Wtrtschaftsdeihilfen, in eine eingehende Aussprache über alle übrigen Besoldungsfragen einzutreten und alle in Betracht kommenden Probleme der Beamtenbesoldung, auch die Grundgehälter, zu erörtern.
Diese grundsätzliche Nachprüfung soll beschleunigt durchgeführt werden.
Obwohl diese Maßnahmen für die Beamten, Angestellten und Arbeiter in vollem Gange waren und einen befriedigenden Verlauf zu nehmen versprachen und obwohl die Öffentlichkeit und insbesondere der Reichstag über diese Vorgänge ständig auf dem Laufenden gehalten wurden, stellte die Reichsgewerkschaft Deutscher Eisenbahner am 27.
Januar erneut au den Reichstag, den Neichsverkehrsminister und den Reichsminister der Finanzen !)
die von den Verbänden am 3.
Dezember erhobenen Forderungen, dieselben Forderungen, die der Neichsminister der Finanzen wegen ihres untragbaren Milliardenaufwaades abgelehnt und die Spitzenverbände selbst nicht mehr aufrechterhalten hatten.
Dieser Forderung gab die Reichsgewerkschaft ultimativen Charakter, indem sie für den Fall der Nichtbewilligung innerhalb 5 Tagen mit der Anwendung des „letzten gewerkschaftlichen Mittels ''drohte.
Im Ultimatum der Reichsgewerkschaft war ferner verlangt worden: 1.
1 Zurückziehung des ReferenLenentwurfs eines Arbeits-eitgesetzes, (sehr gut!
bei den Kommunisten Lachen rechts und im Zentrum) da er ein ungerechtfertigtes Ausnahmegesetz für die Eisenbahnbeamten darstelle: 2.
1 Aufhebung aller Erlasse und sonstigen Anordnungen, durch die angeblich bereits jetzt Einschränkungen der bisherigen Bestimmungen über den Achtstundentag durchzuführen versucht würden.
Hierzu ist folgendes zu bemerken: Eine Zurückziehung des Referentenentwurfs kann mit irgendwelcher Berechtigung schon deshalb nicht beansprucht werden, weil die Verhandlungen über den Gegenstand noch nicht abgeschlossen sind und überdies eine endgültige Entschließung des Reichsverkehrsministers noch nicht vorliegt.
Ebensowenig läßt sich der Standpunkt begründen, daß es sich um ein sachlich ungerechtfertigtes Ausnahmegesetz der Eisenbahnbcamten handelt.
Die näheren Ausführungen hierüber wird der Herr Reichsverkehrsminister selbst machen.
Zn der zweiten Forderung stelle ich fest, daß keine Erlasse oder Anordnungen ergangen sind, durch die bestehende Bestimmungen über den Achtstundentag eingeschränkt werden sollen.
Es handelt sich vielmehr nur um E die richtige Durchführung und Anwendung bisheriger Vorschriften.
Die Besprechungen über den Gegenstand haben inzwischen auch dahin geführt und ich habe persönlich mit den Spitzrnverbänden diese Verhandlungen geführt —, daß die Spitzenorganisationen, wie bisher schon die Etsenbahnorgantsation, sich bereit erklärt haben, in eine alsbaldige eingehende Beratung über den Referentenentwurf mit dem Reicbsverkehrsministerium einzutreten.
Hierbei kann auch die Frage erörtert werden, ob statt eines besonderen Gesetzes für die Eisenbahn ein allgemeines Arbeitszeitgesetz erlassen werden soll.
Meine Damen und Herren!
Diese Besprechungen können alsbald beginnen, und es ist mir mehr als erwünscht, daß die Arbeiter aller Gewerkschaften Gelegenheit haben, die Arbeitszeit für ihre Berufsgenossen bei der Eisenbahn nachzuprüfen.
(Sehr gut!)
Aber um eines wird man nicht herumkommen, nämlich, dem Prinzip zum Durchbruch zu verhelfen, daß die Eisenbahnen wirtschaftlich gestaltet werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Dies also waren die sachlichen Grundlagen des Streiks, von denen ich Ihnen gezeigt zu haben glaube, daß sie teils unberechtigt, teils geringfügig, teils Gegenstand bereits eingeleiteter und mit Aussicht auf Einigung geführter Verhandlungen waren.
Die Reichsgewerkschaft setzte sich mit ihrem durch nichts gerechtfertigten brüsken Vorgehen ins Unrecht gegenüber der Reichsregierung »die ihr Äußerstes getan halte und tat »um zu einer befriedigenden Lösung der Gehaltsund Lohnfragen zu kommen.
Sie setzte sich ins Unrecht gegenüber den übrigen Organisationen der Beamten, Angestellten und Arbeiter, die bereit waren, den bei den M) Januarverhandlungen eingeschlagenen Weg weiter zu verfolgen.
Sie setzte sich ins Unrecht gegenüber der Beamtenschaft, deren vornehmste Rechte sie durch die Anzettelung eines Beamtenstreiks, des ersten Beamtenstreiks, aufs allerschwerste gefährdete- (Erregte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
und Kapp-Putsch!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
l) r. Wirth, Reichskanzler: denn welchen schweren Stoß die Idee des Berufsbeamtentums durch diesen ersten Beamtenstreik erlitten hat, läßt sich ja heute noch gar nicht übersehen.
Sie setzte sich ins Unrecht gegenüber dem gesamten deutschen Volke, dein sie Lasten aufzubürden versuchte, die es keinesfalls hätte tragen können, und dem sie in den Tagen einer äußerst schwierigen äußeren und inneren Lage neue Schwierigkeiten nach innen und außen brachte.
(Sehr richtig!)
Damit komme ich zu der Kernfrage der ganzen Angelegenheit, zu der Frage, wie sich die Regierung zu dem Vorgang an sich prinzipiell stellt.
Die Kernfrage, die durch den Streik aufgeworfen wurde, war nicht die wirtschaftliche Frage und nicht die Arbeitszeitfrage, über die gesprochen werden kann und die dauernd unter Zuziehung von Vertretern der Beamtenschaft und Arbeiterschaft erörtert worden sind, (Zurufe von der äußersten Linken) sondern die Frage des Streikrechts der Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und dem Zentrum) In dieser Frage sind sich alle Regierungen nach der Staatsumwälzung einig gewesen, und keine Regierung kann zu einem andern Ergebnis kommen: Für den 5742 Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() öffentlich rechtlich angestellten Beamten gibt es kein Streikrecht.
(Entrüstete Zurufe auf der äußersten Linken.
Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nicht etwa deswegen, weil die Beamten „Hörige ''sind, wie es in kühnen Redeblüten der Streikhetze wohl gesagt worden ist, sondern gerade umgekehrt, weil sie ein Teil der Regierung und Verwaltung sind, (Lachen bei den Kommunisten) weil sie Organe der Regierung sind.
Regierung und Organe der Regierung, die die ihnen obliegenden Arbeiten verweigern, haben ihre Berechtigung als solche verloren.
(Sehr richtig!)
Wie liegt die Sache rechtlich
Die Verfassung gibt jedem Deutschen und damit auch dem Beamten das Recht der Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen.
Aber weder nach dem Wortlaut noch nach dem Sinn und Geist der Verfassung kann daraus abgeleitet werden, daß die Beamten entgegen ihrem Diensteid und den von ihnen übernommenen öffentlich-rechtlichen Beamtenpflichten nun auch das Recht hätten, ihre Dienstgeschäfte gemeinsam niederzulegen.
(Sehr richtig!)
Der Beamte übernimmt vielmehr nach Gesetz und Diensteid bei Vermeidung disziplinarischer Verantwortung die Verpfltchmng, das ihm übertragene Amt „gewissenhaft wahrzunehmen ''.
Diese Verpflichtung schließt eine einseitige Niederlegung der Dienstgeschäste durch den Beamten aus.
Dieser Verpflichtung des Beamten gegenüber stehen aber seine besonderen Rechte, (sehr gut!)
kraft deren er auch seinerseits in besonderem Maße gesetzlich gegen Kündigung und Entlassung geschützt ist.
(Sehr richtig!)
Die Eisenbahnbeamten sind in ihrer überwiegenden Mehr (ü) zahl lebenslänglich angestellt.
erhalten ihr Gehalt periodisch im voraus ausgezahlt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das niemals ausreicht!)
Ihre Penstonsansprüche und die Ansprüche ihrer Hinterbliebenen sind gesetzlich geregelt und gegen die Eingriffe der Verwaltung gesichert.
(Zurufe links.)
Alle diese Rechte der Beamten sind wohlerworbene Rechte im Sinne der Verfassung, und sie sind als solche geschützt wie ein Teil der Verfassung selbst.
Diese Rechte sind mit einem Streikrecht der Beamten unvereinbar.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) Wollten wir den Eisenbahnern oder irgendeiner anderen Gruppe von Beamten das Recht geben, einseitig den Dienst niederzulegen, so müßte auch dem Reiche das Recht der Kündigung und Entlassung 'zustehen, (Abgeordneter Koenen: Also Staatssklaven wollen Sie!
Heiterkeit) das heißt, die ganzen Grundlagen der Anstellung müßten von Grund auf geändert werden: es würde nicht mehr Beamte, sondern auf Privatdienstvertrag angenommene, jederzeit kündbare Angestellte geben.
(Sehr richtig!
Ein Streikrecht derBeamten ist aber auch unvereinbar mit einer geordneten Staatsverwaltang.
(Sehr wahr!)
Darin sind sich alle Staatsregierungen aller Zeiten und Länder einig, und auch Sowjetrußland bildet in diesem Punkte keine Ausnahme.
(Große Heiterkeit und Zurufe auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Koenen: Machen Sie sich nicht lächerlich!
Abgeordneter Ledebour: Ist das ein Muster für Sie )
Die Reichsregierung und die preußische Regierung haben () in den letzten Jahren verschiedene Male klare Erklärungen hierüber abgegeben, auch als sie beide führend mit Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei besetzt waren, und der sächsische Minister des Innern, Herr Lipinski, (hört!
hört!)
der der Unabhängigen Sözialdemokrcitischen Partei angehört, hat den gleichen Standpunkt verkündet und eingenommen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Koenen: Damit wird er nicht besser!)
Ist das ein Muster für Sie, Herr Ledebour
(Abgeordneter Ledebour: Nein, aber für Sie ist Trotzki und Lenin ein Muster!
Große Heiterkeit.)
Lassen Sie es mich mit aller Deutlichkeit sagen, und ich will offen sprechen in diesem Punkte: Ich wäre nicht in der Lage, eine Negierung länger zu sichren, wenn ein Streikrecht der Beamten anerkannt würde.
(Sehr gut!
im Zentrum Zuruf links.)
Die Reichsregierung ist entschlossen, das Berufsbeamtentum mit den negativen, aber auch mit den positiven Konsequenzen zu erhalten, die sich aus der besonderen Stellung dieses Standes ergeben.
Sie kann das Streikrecht des Berufsbeamtentums nicht anerkennen: aber sie anerkennt auf der anderen Seite die Pflicht des Staates, durch Fürsorge für die Beamten in den Grenzen des Möglichen, und soweit dies mit den Interessen der Gesamtheit vereinbar ist, dazu beizutragen, (Zurufe links) daß der Körper der Beamtenschaft sozial gesund bleibt und an seiner traditionsmäßigen Aufopferung für den Staat nicht irre wird.
Die Regierung glaubt, für sich in Anspruch nehmen zu dürfen und das hohe Haus wird darüber zu befinden haben, ob es diese Auffassung teilt, und bei Ihnen, meine Damen und Herren, liegt sa die Entscheidung —, daß sie der Beamtenschaft (,,) durch die sachliche Erledigung der Bcamteniuteressen keinen Anlaß gegeben hat, dem Staate das Vertrauen zu kündigen und sich zu einer Aufruhrbewegung hinreißen zu lassen, (Rufe links: Huh!
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
die den Staat sowohl als das Berufsbeamteutum schlechthin regiert.
(Zurufe links.
Die Bewegung, die unser Land eine Woche laug in Atem gehalten, Handel und Verkehr auf das schwerste geschädigt und der Regierung bei der Führung ihrer dringendsten politischen Aufgaben die Hand gelähmt hat, ist zu Ende.
Wir sind ihrer Herr geworden und gestützt auf d!
e unzweideutigen Kundgebungen des Volkes in allen seinen Schichten und allen seinen Vertretungen, auch der Gewerkschaften, sind wir der Lage Herr geblieben.
(Zuruf links.)
Ich will nicht versäumen, denjenigen, auf die wir uns bei der Abwehr des uns aufgezwungenen Kampfes stützen konnten, den Dank der Regierung und des Staates auszusprechen.
(Bravo!)
Ich gedenke dabei auch der süddeutschen Länder und ihrer Beamtenschaft, (erneutes Bravo) die durch ihre besonnene und ruhige Haltung viel dazu beigetragen haben, daß die Bewegung über ihren Herd nicht hinauswachsen konnte.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich gedenke der Männer, die, von uns aufgerufen, sich als Technische Nothilfe zur Verfügung gestellt haben.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von der äußersten Linken: Streikbrecher!)
5743 166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
Reichstag.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
(.
4) Sie nennen die Streikbrecher, die Ihren Kindern das Leben gerettet haben.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie, Ihren Platz einzunehmen.
Man versteht Sie auch da.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Wirth, Reichskanzler: Sie nennen die Streikbrecher, die die Berliner Krankenhäuser mit Licht und Wasser versorgt haben.
Nein!
Wir nennen sie die Lebensretter des Staates.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wir nennen die Lebensretter des Staates, die Schädigungen am Leben und der Gesundheit der Bevölkerung, namentlich in den Großstädten, verhütet haben.
Leider haben einige dieser freiwilligen Beamten des Staates durch Unfälle ihr Leben verloren, ein Umstand, den sich diejenigen in ihr Gewissen schreiben sollten, welche die Verantwortung für das Geschehene tragen.
(Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Herrn Reichskanzler ausreden zu lassen und nicht durch Häufung der Zwischenrufe zu verhindern, daß man ihn versteht.
I) r. Wirth, Reichskanzler: Ich spreche den Gewerkschaften aller Richtungen meinen besonderen Dank aus für die Ruhe und Besonnenheit, mit der sie mit uns über die Lage beraten haben.
Es wird, solange ich im politischen Leben stehe, für mich eine Genugtuung und Freude sein, sagen zu können, daß ich in kritischen Stunden in den Führern aller Gewerkschaften Männer gesehen habe, die die Interessen des Staates und der Gesellschaft über Sondertnteressen gestellt haben.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Mit der Beendigung des Streiks ist die Verordnung, die der Reichspräsident am 1. dieses Monats erlassen hat und in der das Verbot der Arbeitsniederlegung durch Beamte der Reichsbahn ausdrücklich ausgesprochen worden war, als solche gegenstandslos geworden.
Der Herr Reichspräsident hat die Verordnung mit Wirkung von heute mittag 12 Uhr aufgehoben.
Daß mit Aufhebung der Verordnung nun etwa das Streikrecht der Beamten wieder frei würde, diesen Schluß würde die Regierung darüber haben meine Ausführungen hoffentlich leinen Zweifel gelassen niemals zugeben können.
Der unzulässige und ungerechlfertigte Streik ist zu Ende; die Bahnen rollen wieder, die Wege der Arbeit sind wieder frei.
Wer es mit dem deutschen Volke gut meint, kann ihm keinen anderen Rat geben als den: auf dem Wege zur Arbeit nicht leichtfertig Hindernisse für Staat und Gesellschaft aufzurichten.
(Lebhafter Beifall bet den Regierungsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist mir von mehreren Seiten die Bitte vorgetragen worden, Ihnen vorzuschlagen, unsere Beratungen nun für heute abzubrechen.
Ich frage, ob das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
(Zuruf aus der äußersten Linken: Nein!
Unruhe.)
Das wird sich erst herausstellen.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, dieser Anregung nicht Folge zu leisten.
Wenn jemals der alte deutsche Rechtssatz be- (0) obachtet werden mußte, so ist es heute: Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, Man soll sie billig hören beede.
Gegenüber den Vertretern der Regierung müssen, damit die Wahrheit einwandfrei ans Licht kommen kann, auch Vertreter der Arbeiterschaft zu Worte kommen.
(Lachen rechts.)
Das ist umsomehr notwendig, als der Herr Reichskanzler es über sich vermocht hat, das, „was man im gewöhnlichen Leben einen Streik nennt '', hier, wenn es von Beamten ausgeübt wird, als eine Revolte zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Er hat sich damit in Widerspruch gesetzt zu den Handlungen einer früheren Regierung, von denen einige Mitglieder auch jetzt wieder auf den Regierungsbänken sitzen.
Sie haben es mit jubelnder Begeisterung auf der Flucht nach Stuttgart begrüßt, als zur Lähmung des KappPutsches die gesamte Beamtenschaft in einen Streik eintrat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals hat die Regierung den Beamten das Streikrecht zugestanden.
Und jetzt, wo die Herren wieder sicher auf ihren Plätzen sitzen, nennen sie das eine Revolte!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, nicht auf die Sache selber einzugehen, sondern bei der Geschäftsordnung zu bleiben.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident!
Was ich zur Sache zu sagen hatte, habe ich auch erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich mache nur noch zur Geschäftsordnung darauf aufmerksam: wenn Sie der Anregung zur Vertagung der Debatte folgen, so versetzen Sie dem Ansehen der Regierung den schwersten Schlag, (Lachen in der Mitte und rechts) weil Sie dadurch zu erkennen geben, daß die Ausführungen des Reichskanzlers die Kritik nicht vertragen.
(Große Heiterkeit links.
Unruhe in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Nicht um das Ansehen der Regierung zu schützen, (Lachen) sondern um festzustellen, daß hier eine Scharfmacherrede gehalten worden ist, wie sie vor drei Jahren nach dem mitteldeutschen Generalstreik, bei dem auch Beamte gestreikt haben, nicht gewagt wurde, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Koenen, Abgeordneter: ist es notwendig, sofort in die Erörterung der Rede einzutreten.
Wir können Vorgänge, daß die Regierung es nicht wagte, den Beamten das Streikrecht abzustreiten, in wiederholten Fällen konstatieren und müssen Ihnen die Beweise heute darlegen, daß wir es hier mit einem vollständigen Bruch der bisherigen Handlungen aller Regierungen zu tun haben.
(Widerspruch rechts.)
Diese Tatsache festzustellen, ist heute nötig, weil Sie (nach rechts) natürlich ein Interesse daran haben, die Reichskanzlerreve in alle Welt unwidersprochen hinausgehen zu lassen.
(Zurufe rechts.)
57441Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
(Koerren, Abgeordneter.)
Sie wollen gegenüber den Beamten, den städtischen Arbeitern diese provokatorische Rede wirken lassen, ohne daß sie hier widerlegt ist.
Das gefällt Herrn Stresemann und Herrn Westarp!
(Lachen rechts.)
Gerade deswegen, weil es absolut erforderlich ist, daß gegenüber diesen Scharfmachertönen von Revolte und Aufruhr in der Frage eines einfachen Streiks auch die andere Seite zu Worte kommt, um festzustellen, daß es sich hier um einen unbedingt notwendigen sozialen Kampf handelt, müssen wir sofort in die Erörterung eintreten.
Die Begründungen, die der Reichskanzler gab, waren falsch.
Er hat den sozialen Kern des Kampfes nicht berührt.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Koenen, Abgeordneter: Um dieses Kernes des Kampfes willen, daß die Familien der Beamten hungern, daß sie sich kein Hemd auf den Leib kaufen können, müssen wir die Erörterung heute haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen!
Ich mache Sie zum zweiten Male darauf aufmerksam, daß Sie nicht mehr zur Geschäftsordnung sprechen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen, Abgeordneter: Ich mache den Herren klar, daß die Erörterung jetzt fortgesetzt werden muß.
und daß gegenüber den falschen Angaben, die der Reichskanzler gemacht hat, unbedingt Richtigstellungen notwendig sind.
Zu diesen gehört die wichtigste Feststellung, die erforderlich ist, nämlich die, daß die Gehälter und die Löhne, die das Reich jetzt zahlt, nicht mehr ausreichen, um die Staatssklaoen zu erhalten.
1 (Zurufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Diese Feststellung ist erfordeilich, und das muß heute noch bewiesen werden.
Deswegen verlangen wir, daß der Stimme der Streikenden hier heute noch Gehör verschafft wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Heri en!
Ich kann mich in allem nur den Ausführungen der letzten beiden Redner anschließen, und ich wundere mich, daß auf Ihrer Sette (nach rechts) auch nur einer ist, der dem widerspricht.
Sie haben am Dienstag im Ältestenrat gar nicht die Zeit abwarten können, die Sache hier zu erörtern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben am Dienstag im Ältestenrat, obwohl ein großer Teil der Abgeordneten mit der Bahn nicht herankommen konnte, mit mehreren Parteien verlangt, am Dienstag solle die Sitzung mit der Aussprache hier stattfinden.
Heute, wo sie nach der Erklärung der Regierung stattfinden kann, wollen Sie kneifen, da haben Sie nicht den Mut, die Aussprache nun hier stattfinden zu lassen.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie sich selbst nicht stark genug fühlen, holen Sie sich vielleicht jetzt die freigewordene Technische Nothilfe zur Unterstützung mit heran.
(Heiterkeit.)
Die Nothilfe hat ja jetzt weiter nichts zu tun.
Es ist doch geradezu eine Komödie.
Am Dienstag treten Sie im Ältestenrat der Herr Reichskanzler und die Regierung waren ja anwesend dafür ein, daß die Regierung sofort Rede stehen soll, damit im Reichstag noch um Dienstag nachmittag eine Aussprache stattfinden kann, (o Heute wollen Sie diese Aussprache nicht haben, weil Sie die Rede des Reichskanzlers, die ganz in Ihrem Sinne, im Sinne Slinnes 'gehalten ist (Lachen rechts) —er hätte sie nicht besser niederschreiben können —, unwidersprochen hinausgehen lassen wollen.
Tun Sie das, dann werden die Beamten darüber ihr Urteil am sichersten fällen können.
Auch dieses Manöver wird Ihnen nichts nützen.
Sie können den Beamten hundertmal das Streikrecht absprechen: wenn Sie es so weiter treiben, werden sie es sich immer wieder nehmen und hoffentlich klüger als das letztemal.
(Rufe rechts: Streikhetzer!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Die Herren Redner, die hier zur Geschäftsordnung gesprochen haben, sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß die antragstellenden Parteien nach der Rede des Herrn Reichskanzlers an den Herrn Pi äsidenten die Anregung gegeben hätten, die Diskussion zu vertagen, nachdem sie Geist und Charakter dieser Rede kennen gelernt hätten, um sie nun unwidersprochen ins Land hinausgehen zu lassen.
Davon ist gar keine Rede.
Diese Anregung ist unter uns getroffen worden, ehe der Herr Reichskanzler das Wort genommen hat.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Glauben Sie sicher, daß weder Herr Stinnes noch ich an dem Konzept dieser Rede mitbeteiligt gewesen sind.
Es handelte sich für uns darum, daß wir in der Rede des Herrn Reichskanzlers einen großen politischen Akt sehen, zu dem wir in den Fraktwnen Stellung nehmen wollten, nachdem diese Rede gehalten war, ehe die Er-, örterung im Plenum geschieht.
Ich glaube, das liegt im Interesse des gesamten Hauses.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich habe von dieser Rede vmher nicht gewußt.
Wenn Sie nun, Herr Kollege Hoffmann, einen Widerspruch feststellen wollen zwischen unserer Haltung im Nlicstenausschuß am Dienstag und heute, dann belieben Sie eine Grundtalsache zu übersehen.
Wir haben damals den Wunsch gehabt, daß eine Erörterung im Parlament stattfinde, um dmch eine Kundgebung der überwiegenden Mehrheit des Parlainents auf die Streikenden zu wirken, damit der Streik beseitigt werde.
Dieser Grund liegt heute nicht mehr vor, nachdem der Streik abgebrochen ist.
Infolgedessen ist unsere Haltung durchaus gerechtfertigt.
Ich bitte, daß Sie dem Vorschlage des Herrn Präsidenten entsprechen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist an sich bereit, auch heute zu diskutieren.
Wir hatten die Absicht, den ersten Redner zu stellen.
Erst im Laufe der Sitzung sind mehrere große Parteien des Hauses an uns herangetreten und haben gebeten, nach der Rede des Herrn Reichskanzler in ihren Fraftionen zu dieser Rede Stellung nehmen zu dürfen.
Lediglich dieser Grund veranlaßt uns, nach einer Praxis, die auch früher geübt worden ist, dem stattzugeben.
Wenn behauptet worden ist, daß die Absicht bestünde, die Rede des Herrn Reichskanzlers allein hinausgehen zu lassen, so würde ich diesen Grund verstehen, wenn der Streik noch im Gange wäre.
Aber es liegt doch heute Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1922.
574b (Müller (Franken I, Abgeordneter.)
(1 tatsächlich so, daß über Ihre Reden, Herr Abgeordneter Koenen, und die Reden, welche sonst in Betracht kommen, mehr in die Presse und damit hinauskommt, wenn sie nicht an demselben Tage gehalten werden, an dem der Herr Reichskanzler spricht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Müller (Franken) meinte, es solle heute nicht gesprochen werden, damit die Reden länger in der Presse gebracht werden, Herr Koenen oder andere von links härten ein Interesse daran.
Wir wissen ja, daß die Reden, die Sie (nach rechts) nicht wollen, von Ihrer Presse überhaupt nicht gebracht werden, ob sie heute oder morgen gehalten werden.
Solche Geschichten braucht man hier nicht zu erzählen, die glaubt Ihnen ja kein Mensch und am allerwenigsten die Beamten selber.
Herr Stresemann hat nun gesagt, daß im Ältestenrat damals ja ganz andere Grundlagen waren, weil da noch der Streik andauerte.
Im Ältestenrat ist nicht gesagt worden, daß man damit auf die Streikenden wirken wolle, sondem man hat ausdrücklich erklärt: die Parteien wollen Stellung nehmen, und im Ältestenrat hat man ja schon gewußt, welche Stellung der Herr Reichskanzler einnehmen wird.
(Widerspruch bei der Deutschen Bolkspartei.)
Er hat ja im Ältestenrat Ihnen schon klipp und klar gesagt, welche Stellung er einnimmt.
Er wollte nur die Verhandlungen nicht haben, solange die Veihandlungen mit den Organisationen währten.
Darum ist es am Dienstag abgelehrt worden, die Sitzung abzuhalten.
Aber gerade Ihre Parteien, die Deutschnationale und die Deutsche Volkspartei, haben ja gerade die Sitzung verlangt, und (v) hxute sträuben sie sich dagegen.
Wir sehen wieder das bekannte Manöver, das sich immer wiederholt, daß Sie, wenn die Regierung in Ihrem Sinne gesprochen hat, dann die Sitzung abbrechen, damit die Reden der Regierung allein hinausgetragen werden und die Beamten nicht er »fahren, daß sie auch hier noch vertreten werden.
(Lachen rechts.)
Nachdem Sie die bekannten „Beamtenfreunde ''—, die Beamten im Stich gelassen haben, verhindern Sie, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers heute zur Debatte gestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ja schon treffend darauf hingewiesen: beim Kapp-Putsch waren die Herren nicht da, gegen die Beamten so vorzugehen wie heute.
Heute sind Sie da, weil Sie ja das Interesse haben, den Beamten ein für allemal das Rückgrat zu brechen.
Das wird Ihnen nicht gelingen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf darauf Hinweisen, daß bereits vor Vertagung des Reichstags von unseier Seite aus mein Kollege Koenen es gewesen ist, der auf die drohende Srreikgefahr der Eisenbahner hingewiesen hat, der Sie damals ersuchte, zusammen zu bleiben, um eine Erklärung der Regierung in dieser Angelegenheit entgegenzunehmen und eine Aussprache darüber herbeizuführen.
Sie haben es abgelehnt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und alles das, was der Herr Reichskanzler heute aus der Situation und der Lage heraus an Schärfen uns vorPeichStag.
I.
19201922.
166.
Sitzung.
getragen hat, hätte vielleicht vermieden werden können, (o) wenn Sie sich damals Ihrer Pflicht bewußt gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damals beisammen geblieben wären und auf die Regierung den Druck ausgeübt hätten, den wir verlangten, d. h., daß die Regierung in eine Erörterung der Angelegenheit eintreten sollte.
Heute aber stehen die Dinge so, daß einseitig in unerhörtester, ja, man darf sagen, in unverantwortlichster Weise Vorwürfe gegen die Beamten ins Land hinausgetragen werden, die durchaus unberechtigt sind und die ganze Situation schief darstellen.
Wir können und dürfen es nicht über uns gewinnen, daß diese einseitige Rede des Herrn Reichskanzlers hinausgeht, ohne daß die Situation hrute so geschildert und dargestellt wird, wie sie in Wirklichkeit ist.
Da müssen wir, ohne auf die Sache selbst einzugehen, sagen: es sind so viel Unrichtigkeiten richtig zu stellen, daß auch Sie bei einigermaßen Gerechtigkeitsempfinden es nicht über sich ergehen lassen können, diese Rede unwidersprochen ins Land hinauszuschicken.
Der Herr Kollege Dr. Stresemann sagt, Sie müßten Zeit haben, um in den Fraktionen Stellung nehmen zu können zu dem.
was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat.
Glauben Sie denn, Herr Kollege Dr. Stresemann, daß einer außer Ihnen vielleicht so naiv ist, zu glauben, daß Sie nicht wußten, was der Herr Reichskanzler gesagt hat
Glauben Sie, daß die Koalitionsparteien nicht unterrichtet find von der sachlichen Grundlage der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers
Ein Weiteres aber kommt noch hinzu, das Sie veranlassen sollte, von Ihrem einseitigen Standpunkt abzusehen, daß nämlich der Herr Reichskanzler über eine Frage, die die Beamtenschaft in ihrer Gesamtheit angeht, namentlich soweit sie am Streik beteiligt ist, nicht ein einziges Wort gesagt hat.
In den Verhandlungen mit den Spitzenverbänden, mit den Vertretern der Reichspost- (D) gewerkschast find Vereinbarungen über die Maßregelung der Beamten getroffen worden.
Meine Damen und Herren!
Uber diese wichtige Frage und über die Ausführung dieser Zusicherung, die den Reichseisenbahnern indirekt gegeben wurde, daß keine Maßregelung vorgenommen würde, hat der Herr Reichskanzler nicht ein einziges Wort gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bartz, Sie entfernen sich von der Geschäftsordnung.
Sie haben außerdem die fünf Minuten erreicht, die zwingend als Höchstmaß für einen Redner zur Geschäftsordnung vorgeschrieben sind.
Ich bitte also, Ihre Ausführungen zu beenden.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: 1 Also, meine Damen und Herren, ich wollte den Herrn Reichskanzler ersuchen (Präsident: Den Herrn Reichskanzler )
—jawohl den Herrn Reichskanzler!
oder ihn darauf aufmerksam machen (Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
—jawohl, ich spreche zur Begründung unseres Verlangens, daß die Aussprache sofort weitergeführt wird!
—, daß der Herr Reichskanzler seine Ausführungen ergänzt.
Er hat nicht ein einziges Wort über die Vereinbarungen mit den Gewerkschaften und über die Ausführung dazu gesagt, wie die Maßregelungen vorgenommen werden sollen.
Heute geht schon die Meldung durch die Presse, daß Maßregelungen angeordnet und eingeleitet sind.
Wir aber müssen verlangen, daß auch über diesen Punkt Klarheit geschaffen wird, und müssen uns des weiteren mit aller Entschiedenheit dafür einsetzen, daß die Sitzung fortgesetzt wird, daß in eine Besprechung der Erklärung 780 Reichst« M i Mtzung- Dormerstag den S
Februar LWS (vartz (Hannover).
Wgeordneter.)
s) des Reichskanzlers eingetreten wird und daß der Reichstag nicht auseinandergeht, ohne daß die einseitige Darstellung.
der Regierung, die wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, richtiggestellt wird.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Präsident r Es liegen noch einige Meldungen zur Geschäftsordnung vor.
(Abgeordneter Ledebour: Ich verzichte!)
Ich mache aber auf eins aufmerksam was verschiedene Herren übersehen zu haben scheinen —: wenn wir jetzt in die Beratung eintreten, dann kommt nach der am Anfang getroffenen Vereinbarung zuerst ein Vertreter der mehrheitssozialdemokratischen Partei, dann ein Vertreter des Zentrums, dann ein Vertreter der Deutschnationalen, dann ein Ver treter der Deutschen Volkspartei und dann erst ein Vertreter der Kommunisten zum Wort.
(Abgeordneter Koenen: Wir haben Zeit!)
Ich nehme an, daß die anderen Herren nicht so viel Zeit haben.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeord'ueter Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gerade wenn Sie den Wunsch haben, daß die Eisenbahner möglichst geschlossen die Arbeit wieder aufnehmen sollen, und wenn Sie wünschen, daß der Eisenbahnbetrieb so schnell wie möglich wieder in Gang gesetzt wird, müssen Sie dem Antrage zustimmen, daß unmittelbar nach der Rede des Reichskanzlers die Aussprache im Hause einsetzt.
Der Herr Reichskanzler ist mit seiner persönlichen Ehre dafür engagiert, daß keine Massenmaßregelungen eintreten.
Es laufen aber fortgesetzt Meldungen über Meldungen ein, daß an allen Dienststellen Maffenmaß (L) regelungen von Beamten stattfinden, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) so daß die Beamten, wo sie die Arbeit bereits wieder aufgenommen hatten- (Rufe: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!)
Das ist die Begründung dafür, daß sofort verhandelt werden muß.
Herr Abgeordneter Dernburg.
wenn Sie dafür kein Verständnis haben, so beweisen Sie nur, mit welcher Leichtfertigkeit Sie über solche sozialen Tragödien denken, wie wir sie in diesen Togen erlebt haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich sage also: der Herr Reichskanzler ist mit seiner persönlichen Ehre dafür engagiert, daß diese Massenmaßregelungen aufhören, und es muß möglich sein, hier von dieser Stelle aus, an der das deutsche Volk vertreten werden soll, auch diese Dinge zur Sprache zu bringen.
(Zurufe: Morgen!)
Nein, nicht morgen!
Sie wünschen, daß der Betrieb möglichst sofort wieder aufgenommen wird.
Dadurch aber, daß Sie verhindern, daß diese Dinge hier besprochen werden, verhindern Sie, daß die Beamten den Dienst wieder aufnehmen.
(Zuruf: Dann sollen sie es bleiben lassen!
Unruhe auf der äußersten Linken.)
Wir fordern deshalb, daß die Besprechung sofort stattfindet.
Der Herr Kollege Bartz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Reichstag daran schuld ist, daß die Dinge so weit gediehen find.
(Rufe: Unerhört!)
Am Dienstag vor 8 Tagen hat der Kollege Koenen von dieser Stelle aus den Antrag gestellt, (Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
am andern Tage eine Erklärung der Regierung über den drohenden Eisenbahnerstreik entgegenzunehmen.
Nur die Unabhängigen und die Kommunisten haben dafür gestimmt; (H die Mehrheit des Hauses hat den Antrag niedrig« stimmt.
Da wäre die Möglichkeit gewesen, zu verhindern, baß sich die Dinge so weit auswachien konnten, wie sie sich ausgewachs n haben.
Nun aber, wo der Reichstag zusammen ist, um Stellung nehmen zu können, belieben die Herren wiederum, keine Debatte eintreten zu lassen.
Wundern Sie sich nicht, wenn das Ansehen des Reichstags im deutschen Volke auf den Nullpunkt sinkt, wenn man es ablehnt, über die wichtigsten Interessen großer, breiter Beamtenschichten im Hause zu verhandeln!
Wir verlangen, daß sofort in die Beratung eingetreten wird (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Unruhe und Zurufe.)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der dazu angetan sein dürfte, auch Sie (nach rechts) zu bewegen, sofort in die Besprechung einzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat uns in seiner Rede angekündigt, daß zu der Frage auch der Herr Verkehrsmtnister Groener Stellung nehmen würde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den müssen wir doch hören!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Sie (nach rechts) wissen ja aus Ihrer eigenen Presse, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Verkehrsmtnister über die Maßregelungen ganz verschiedener Meinung sind.
Es ist also notwendig, ihn heute zu hören, und schon das dürfte ein Grund sein, daß wir zur Besprechung übergehen, weil der Herr Reichskanzler ihn als Redner angekündigt hat.
Der Hinweis des Herrn Präsidenten auf die Redner- M liste scheint mir auch nicht stichhaltig zu sein.
Die Rednerliste war uns auch ohne die freundliche Mitteilung des Herrn Präsidenten bekannt.
Wir wußten schon, daß noch eine ganze Reihe vor uns kommt.
Das hindert uns doch aber nicht, jetzt in die Debatte einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier im Hause haben wir schon bis zwölf, bis ein Uhr nachts und noch später getagt, und zwar um Steuergesetze fertig zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann wird doch wohl auch die Pflicht bestehen, wenn es sich um Interessen der arbeitenden Bevölkerung, der Beamten, handelt, wenn es sein muß, einmal so lange zü tagen.
Es ist also kein Grund vorhanden, weil unsere Redner hinten in der Liste stehen, heute nicht in die Besprechung einzutreten.
Wir können die Sache heute fertig machen, und man soll sie nicht auseinanderreißen.
Wenn die Rede des Herrn Reichskanzlers so ist.
daß sie die Kritik nicht vertragen kann, dann haben Sie recht, die Debatte heute abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß heute unmittelbar weiter verhandelt wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
1- Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Freitag, den Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Febmar 1 S22.
5747 (Präsident.)
(ä.)
10.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Bestechung der Regierungserklärung, verbunden mit dem Antrage Hoffmann (Berlin); 3.
1 Fortsetzung der h Utigen Tagesordnung unter Fortfall des Punktes 2.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dtitmann.
Dittmarrn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Antrag stellen, daß der erste Punkt für die morgige Tagesordnung, der Punkt „Anfragen '', morgen nicht ve handelt wird, sondern daß sofort in die Beratung der Regierungserklärung eingetreten wird, (Zustimmung) damit allen Parteien die Möglichkeit gegeben ist, so schnell wie möglich zum Etsenbahnerstretk reden zu könne«.
(Erneute Zustimmung.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Das könnte ich, da es eine Geschäftsordnungsbestimmung betrifft, nur dann eintreten lasten, wenn niemand widerspricht.
Ich nehme an, es bestehen keine Bedenken, so zu verfahren.
(Zustimmung) Wir lassen also den e-sten Punkr, Anfragen, wegfallen und beginnen mit der Besprechung der Regierungserklärung.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Die Sitzung ist geschlossen.