Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Bartels für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes znr Verminderung -er Lasten des Reichs aus der Gesetzgebung über die Entschädigung und das Ausgleichsverfahren aus Anlatz des Friedensvertrags von Versailles (Reichsentlastungsaesetz) nebst Anlagen (Nr.
5042 der Drucksachen).
Reichstag.
I.
19201922.
268.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlageanstalt.
Berlin SW S, zu beziehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag ge- (o) stellt worden, diese Vorlage dem 24.
Ausschuß, der bisher schon die Entschädigungsgesetze behandelt hat, zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Not -er deutschen Wissenschaft (Nr.
5052 der Drucksachen).
In der Besprechung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Moses.
Vr.
Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von jeher hat es die Sozialdemokratie, neben den wirtschaftlichen Kämpfen, die sie zu führen hatte neben den Kämpfen um das Recht und die Gleichberechtigung, für ihre vornehmste Aufgabe gehalten, an der Bildung und Aufklärung des Proletariats unermüdlich zu arbeiten.
Ihre Erfolge wurden auch von den bürgerlichen Nationalökonomen und Soziologen anerkannt.
Was Partei und Gewerkschaften auf diesem Gebiete geleistet haben, wird auf ewig ein Ruhmesblatt in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung bleiben.
„Wissen ist Macht, und Wissen schafft Macht '', diese Worte, die Wilhelm Liebknecht seiner bekannten Schrift über die Bildungsarbeit im Proletariat als Titel gegeben, sind tief in die Massen eingedrungen.
Und so sehen wir auch heute, daß der wirklich sozialistisch gebildete Arbeiter der Wissenschaft den größten Respekt entgegenbringt.
Wenn jetzt der Druck der Not, der auf dem gesamten deutschen Volke lastet, nicht in letzter Reihe die Wissenschaft in Deutschland, insbesondere deren Institute, trifft, dann empfindet es gerade die Arbeiterklasse als einen außerordentlich schweren Schlag, durch den auch die Arbeiterschaft in Mitleidenschaft gezogen wird.
Denn die Not der wissenschaftlichen Institute muß sich dem Aufstieg des Proletariats hindernd in den Weg stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir auch die Interpellation Marx und Genossen mit großer Freude begrüßt, wenn uns auch die Antwort, die uns gestern der Herr Staatssekretär Schulz gegeben hat, nicht recht befriedigt hat, auch nicht das wissen wir sehr Wohl befriedigen konnte.
Mit dem Begründer der Interpellation bin ich der Meinung, daß ohne die Wissenschaft der Wiederaufbau nicht nur unseres geistigen und kulturellen, sondern auch des wirtschaftlichen Lebens in Deutschland undenkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, auch des wirtschaftlichen Lebens; denn wenn die Wissenschaft Not leidet, dann wird neben der Volksgesundheit es in erster Reihe die Industrie zu spüren bekommen, (sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) die Industrie, die aus dem Boden der Wissenschaft Lebenskraft, Anregungen und neue Ideen schöpft.
So wäre es nach meiner Überzeugung geradezu eine Ehrenpflicht der Großindustrie gewesen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) schon längst die Institute und Forschungsstätten, namentlich auf naturwissenschaftlicher Basis, vor dem völligen Verfall zu bewahren.
Mit einer gewissen Freude, aber auch Wehmut zugleich konnten wir in den Zeitungen 1223 268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9004 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
(L) lesen, daß sich am vergangenen Sonntag ein für die deutsche Wissenschaft und Forschung bedeutsamer Vorgang hier in Berlin abgespielt hat.
Der japanische Stinnes, Herr Hojima Hoshi, der bereits bor zwei Jahren für die großen Institute in Dahlem eine Stiftung von vielen Millionen zugunsten der Förderung deutscher Wissenschaft gemacht hat, hat bei einem Abendessen der japanischen Botschaft den anwesenden Mitgliedern der deutschen Regierung und der deutschen Wissenschaft mitgeteilt, daß er für die gesamte deutsche Wissenschaft, insbesondere für die chemischen wissenschaftlichen Institutionen, eine weitere Stiftung im Werte von über 300 Millionen gemacht habe (bravo!)
und noch einen weiteren Beitrag von 40 Millionen für die allgemeinen Zwecke der deutschen Wissenschaft zur Verfügung gestellt habe.
(Bravo!)
Das hat der japanische Stinnes für die deutsche Wissenschaft getan.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn mir von dem, was die deutschen Stinnesse jetzt für die notleidenden deutschen Forschungsinstitute getan haben, sehr wenig bekannt ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so liegt das selbstverständlich nur an meiner Unkenntnis.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In England, besonders aber in Amerika, wohin jetzt nach dem Kriege der Schwerpunkt der Forschung immer mehr und mehr verlegt ist und, wie ich fürchte, in Zukunft noch mehr verlegt werden wird, haben es die industriellen Magnaten schon längst als Ehrenpflicht betrachtet, solche Forschungsinstitute nicht nur zu errichten, sondern auch aus eigenen Mitteln zu unterst) halten.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit ganz besonders an die gewaltigen Carnegie- und Rockefeller-Jnstitute, welch letztere Wohl die grandioseste Leistung auf diesem Gebiete darstellen, und ich frage mich: Ist unsere deutsche Großindustrie wirklich schon so verarmt, daß sie sich fortgesetzt vom Ausland beschämen lassen mutz, daß sie nicht auch einige Millionen übrig hat, um dieses oder jenes schwer um seine Existenz ringende Institut über Wasser zu halten, auch wenn es nicht mehr wie früher Orden, Titel und Ehrenzeichen einzuheimsen gibt
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wo bleibt unsere Großindustrie, wo bleiben die Großbanken, die im Gelde schwimmen
Gewiß sind wir dem Auslande dankbar, wenn es uns unterstützt, und insbesondere den Ausländsdeutschen, und der Herr Kollege Schreiber hat ja gestern bereits auf die Stiftung von 25 Millionen Mark von dem schweizerisch-deutschen Hilfskomitee zur Linderung des Notstands unter den Angehörigen des deutschen Schrifttums hingewiesen.
Ich erinnere ferner daran, daß vor kurzem in Stockholm die Deutsche Vereinigung in einer von Deutschen stark besuchten Versammlung eine Entschließung angenommen hat, in der zunächst gegen die entsetzensvolle Tätigkeit der Mörderzentralen protestiert wurde, welche die kaum erwachte Sympathie und das Vertrauen des Auslandes zu vernichten droht, und in der folgende Gesichtspunkte für die Ausländsdeutschen zum Wiederaufbau Deutschlands als maßgebend erklärt wurden: Alle an einem Orte tätigen deutschen Vereine sollen es versuchen, auf unpolitischer Basts sich im Interesse der großen Sache zusammenzuschließen und gemeinsam die Kulturinstitutionen ihrer neuen Heimat zu fördem, der in Not geratenen deutschen Wissenschaft und den deutschen Kindern als schuldlosen Opfern der Vergangenheit und Trägem der Zukunft zu helfen.
Und sie haben einen Kulturfonds der Ausländsdeutschen errichtet.
Dieser Kulturfonds ist also für zwei Aufgaben bestimmt, erstens den hungernden deutschen Kindern, der Zukunft des deutschen Volkes, zu helfen, und zweitens der in Not geratenen deutschen Wissenschaft zu helfen.
Meine Damen und Herren!
So dankenswert es auch ist, daß unausgesetzt vom Auslande größere Summen zur Linderung der Not der deutschen Wissenschaft in das Land hineinströmen, so sollten es doch gerade unsere Großindustrie und unsere Finanzkreise als nobilv« Mvium betrachten, als patriotische Pflicht zu tun, was in ihren Kräften steht, (sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten) damit sie sich eines schönen Tages nicht von der Arbeiterschaft beschämen läßt, die des bin ich gewiß —, wenn wir sie aufrufen würden, trotz der schweren wirtschaftlichen Not, in der sie sich selber befindet, freiwillig und opferfreudig leisten würde, was zu leisten in erster Reihe Pflicht derer gewesen wäre, die eben leisten können.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn auf unsere neu emporgekommene Gesellschaft, die Kriegs-, Friedens- und Reparationsgewinnler, unsere Schiebokratie, ist doch nach dieser Richtung hin nicht zu rechnen.
Die haben zwar auch das Geld, aber andere Sorgen.
Die interessieren nicht Wissenschaft und Forschungsinstitutionen.
Sie haben es ja vor acht Tagen gelesen, meine Damen und Herren: dort im Sportpalast in der Potsdamer Straße: 12 000 Menschen zusammengepfercht, Tausende heischten vergebens Einlaß, eine Wagenburg von Privatautomobilen, die Billethändler fordern für die Eintrittskarte 20 000 Mark, und man reißt sich um die Eintrittskarte: (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
der sensationelle Boxkampf Breitensträter-Sampson wird hier ausgetragen!
Fortgesetzt werden vom Publikum neue Preise gestiftet, 10 000, 120 000, 150 000, 200 000 Mark, und unterdessen gehen die wissenschaftlichen Institutionen an den deutschen Universitäten, gehen die Schillerstiftung und die Kleiststiftung vergeblich betteln, um ihr Leben fristen zu können.
(Emeute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Eine herrliche Welt, in der wir leben!
Meine Damen und Herren!
Auf die Not der Kunst, von der gestern der Herr Staatssekretär hier gesprochen, will ich nicht eingehen, da ich nicht die Absicht habe, wie gestern der Herr Kollege Schreiber, meine Rede noch nach dem alten Ritus der Geschäftsordnung einzurichten, (Heiterkeit links) sondern mich schon auf den Boden der neuen Verfassung stellen will.
Die Not der Kunst ist seit einigen Tagen ja insofern gemildert, als Herr Brunner das Zeitliche gesegnet hat oder, richtiger umgekehrt, das Zeitliche Herrn Brunner endlich gesegnet hat.
Ich will einiges von der Not der Wissenschaft sagen.
Meine Damen und Herren l Ist die Not der Wissenschaft im allgemeinen sehr groß, so ist sie am größten bei den naturwissenschaftlichen und medizinischen Instituten und Forschungsstätten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November lS22.
9005 (vr.
Moses »Abgeordneter.)
L) Unsere Forscher, insbesondere unsere Naturwissenschaftler und Mediziner, brauchen für ihre Versuche die kostbarsten Materialien, neben Instrumenten chemischphysikalischer Natur: 1 Brutschränke, Kühlanlagen, Vakuumräume, Sterilisatoren, Nährbodenküchen, Mikroskope, Röntgenapparate usw.
Allein diese Aufzählung genügt, um zu erkennen, welche Riesensummen heute ein solches Institut verschlingt, gar nicht zu reden von den ungeheuren Kosten für Heizung, Gas, Elektrizität, Wasser, Beleuchtung usw.
auf die ja gestern schon der Herr Kollege v. Schreiber hingewiesen hat.
Zahlreiche Institute, die in der Seuchenbekämpfung Gewaltiges leisten, sind aus Mangel an Versuchstieren in Gefahr einzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Selbst die Etats für Frösche, Mäuse und Meerschweinchen sind heute schon ins Ungeheure gestiegen, von größeren Tieren gar nicht zu reden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein Gang durch die Forschungsinstitute in Dahlem zeigt uns die starken Lücken an größeren Tieren, und die wenigen Tiere, die dort noch vorhanden sind, sind schon halb verhungert, weil die Institute nicht einmal die teuren Futterkasten für diese Tiere aufbringen können.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter an die Forschungen auf dem Gebiete der Röntgenwissenschaft.
Es handelt sich hier um Apparate, die in die Millionen gehen, Apparate der Tiefenbestrahlung usw.
von denen wir jetzt eine Heilung des Krebses erwarten.
Auch die Forschungen aus dem Gebiete der Nahrungswissenschaft, der (s) zoologisch-botanischen Wissenschaft müssen stocken.
Das ist gerade die furchtbare Gefahr für die Wissenschaften in Deutschland, insbesondere für die Naturwissenschaften, daß sich auf keinem Gebiete das Brachliegen so tiefgehend rächt wie aus dem der experimentellen Wissenschaft.
(Sehr richtig!)
Neben der Notlage der Forschungen besteht die Notlage der Forscher, die ihre eigenen Bibliotheken nicht mehr den Fortschritten der Wissenschaft so wie früher anpassen können.
Die Bibliotheken, diese Vermittlungsstellen aller geistigen Forschungsgebiete, in denen bisher die wissenschaftlichen Druckerzeugnisse aus der ganzen Welt zusammenströmten, können heute an Neuanschaffungen gar nicht mehr denken, da ihr Etat höchstens noch für den Einband der Bücher ausreicht.
(Sehr wahr!)
Was wollen da die 40 Millionen bedeuten, die wir für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft im letzten Etat bewilligten
(Sehr richtig!)
Lassen wir die Wissenschaft zugrunde gehen, dann mutz auch das ganze Volk wirtschaftlich und kulturell verelenden.
(Sehr wahr!)
40 Millionen für die Not der deutschen Wissenschaft und Milliarden für die Reichswehr!
(Lebhafte Zustimmung bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Auf der Wissenschaft beruht unsere deutsche Wirtschaft und Kultur.
Von der Reichswehr kann man nicht das gleiche sagen.
Der frühere Minister des Innern Koch hat einmal im Reichstage gesagt: „Die deutsche Wissenschaft ist das einzige, um was uns noch die Welt beneidet.
Nun, ich meine: wollen Sie das einzige, um was uns noch die Welt bmeidet, nicht elendiglich zu- (0) gründe gehen lassen, dann streichen Sie Milliarden im Heeresetat und benutzen diese unproduktiven Milliarden wieder für die Zwecke der Kultur und der deutschen Wissenschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es kommt nicht auf den Neid der andern an; es genügt, zu wissen, daß das deutsche Volk von den Früchten der Wissenschaft lebt und leben muß.
Wenn namentlich die Herren in der Volkspartei ihr Ziel, die Produktion zu steigern, erreichen wollen, dann brauchen sie nicht die durch den Krieg geschwächte Arbeitskraft des Arbeiters noch weiter auszubeuten, dann unterstützen sie und stützen sie die deutsche Wissenschaft und deren Forschungsinstitute und rufen dazu ihre Freunde, die Großindustriellen auf.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege v. Schreiber hat zu Beginn dieses Jahres eine kleine Schrift unter dem Titel „Deutsche Kulturpolitik ''herausgegeben.
In dem Kapitel über die Gefahren für die deutsche Wissenschaft und Bildung sagt erUnsere deutsche Wissenschaft verarmt aus Mangel an Mitteln, verarmt zugleich aus Mangel an Nachwuchs.
Gleichzeitig schicken sich manche Forschungsgebiete an, in die Länder mit Goldwährung abzuwandern.
Geht die Wissenschaft aber derartig ins Ausland, dann fällt ein groß Stück deutscher Prestigestellung, überhaupt jener Vormachtstellung, die uns unter den Völkern der Erde groß gemacht.
In der Tat, meine Damen und Herren, manche Forschungsinstitute und -gebiete haben sich bereits angeschickt, in die Länder mit Goldwährung, namentlich (v) nach Amerika, abzuwandern,!
1 (sehr richtig!
links) und ich fürchte, daß das in der nächsten Zeit in noch stärkerem Maße der Fall sein wird.
Das ist zweifellos ein schwerer Schlag für die deutsche Wissenschaft.
Damm müssen Regierung und Parlament, dämm muß das ganze Volk aufgerufen werden, um zu verhüten, daß mit dem wirtschaftlichen Zusammenbruch nicht auch die geistigen und kulturellen Werte in Deutschland vernichtet werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn gestem Herr Kollege Schreiber anerkannte, daß auch in unseren Reihen ein volles Verständnis für die jetzige Not unseres akademischen Nachwuchses, für die Not der Studenten vorhanden sei, so möchte ich doch in diesem Zusammenhang wenigstens die eine Bemerkung machen: die Arbeiterschaft weiß zwar, daß unsere Universitäten zur Zeit der Hort der Reaktion sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Lehrer wie Schüler, Professoren wie Studenten, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Nicht alle!)
zu einem sehr großen Teil, möchten sie lieber heute wie morgen die Republik in den Orkus schleudern und die alte Zeit und die alten Zustände herbeiführen.
Hatte doch der letzte Rektor der Berliner Universität, der große Forscher Nernst, die an der Universität bestehende Gruppe der kommunistischen Studenten für die Dauer eines Jahres verboten, weil sie angeblich die akademische Disziplin gefährdete.
(Hört!
Hört!
links.)
Von einer Auflösung der deutsch-völkischen Gruppen, der BiertimpelS und Genossen, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) 1223 9006Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
O) hat man bisher noch nichts gehört; die gefährden natürlich nicht die akademische Disziplin »weder in Berlin, noch in Marburg noch sonst irgendwo.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Breslau!)
Die Arbeiterschaft weiß, daß sie neben den Offizieren der alten Zeit keinen schlimmeren Feind hat als das offizielle Akademikertum von heute.
(Sehr wahr!
links.)
Die Arbeiterschaft weiß, daß ein großer Teil der Akademiker lieber heute als morgen alles hinwegfegen möchte, was sich im Flusse der Erscheinungen neu gestaltet hat.
Für die Geister und den Geist der Zeit ist es ja charakteristisch, daß der Ausschuß der Berliner Studentenschaft am gestrigen Tage beschlossen hat, eine offizielle Beteiligung an der Gerhart-Hauptmann-Feier an der Berliner Universität abzulehnen (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) mit der Motivierung, daß Hauptmann durch sein politisches Hervortreten das Vertrauen weiter Volkskreise verloren habe (hört!
hört!
und Lachen links) und als Republikaner nicht mehr als ein charaktervoller Deutscher gelten könne.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Studenten von heute, akademischer Nachwuchs!
Und trotz und alledem, meine Damen und Herren, weiß auch die Arbeiterschaft die Not der Studenten zu würdigen.
Auch der Student von heute gehört wirtschaftlich zu einem großen Teil zum Proletariat, (sehr wahr!
bei denVereinigtenSozialdemokraten) und auch er wird unter der Not und dem Druck der Zeit und bei dem Kampf um seine Existenz die Kampfgemeinschaft mit dem Proletariat gegen den Kapita (2) usmus suchen und finden.
(Zustimmung links.)
Vor wenigen Tagen war hier in Berlin die Ärztekammer zusammengetreten, um zu der Not des deutschen Ärztestandes und der medizinischen Wissenschaft Stellung zu nehmen.
In dieser Sitzung hat Geheimrat Bier, der große Chirurg, auf einen Punkt hingewiesen, über den Aufklärung zu verbreiten und Rede zu stehen, nach meiner Überzeugung die Regierung in diesem Augenblick und bei dieser Debatte die Pflicht hat.
Sie wissen, daß in den medizinischen Laboratorien ohne täglich ausreichende Mengen von Alkohol nicht gearbeitet werden kann, (Zuruf) Alkohol nicht innerlich genommen, lieber Freund, sondern zu äußeren Zwecken!
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Wiederholt find diesbezügliche Anregungen und Anforderungen an die Regierung ergangen, aber noch immer klagen die Institute, daß der Etat für Alkohol sie so außerordentlich belastet, und ich frage die Regierung, ob sie nicht endlich diesem Drängen der Institute nachkommen will.
Für viele Forschungsinstitute würde eine möglichst steuerfreie Belieferung mit Alkohol schon eine gewaltige Erleichterung bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jedenfalls würde unsere Regierung dem deutschen Volke, der deutschen Wissenschaft und damit auch der deutschen Wirtschaft einen weit größeren Dienst erweisen, wenn sie so schnell wie möglich Anordnungen für eine möglichst steuerfreie und billige Belieferung von Alkohol an die Forschungsinstitute träfe, als wenn sie es nun schon jahrelang mit ansieht, wie der Alkoholismus nach dem Kriege in Deutschland wütet (o) und Tag für Tag Opfer fordert (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die Regierung erst von der Reparationskommission sich vorschreiben lassen mutz, zu tun, was auf diesem Gebiete zu tun schon längst ihre Pflicht gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jeder Liter Alkohol, dem Bier und Schnapsteufel entrissen und den Forschungsinstituten überwiesen, bedeutet, ein Stück Kulturarbeit geleistet zu haben, wenn auch vielleicht unter den Wirklingen des Oktoberfestes in München ein Dr. Kulo auf dem Brauertag den klassischen Ausspruch getan hat: Die Brauindustrie hat in Deutschland stets eine politische Mission erfüllt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie hat zur Beruhigung der Bevölkerung beigetragen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn wir 1918 ein 14 prozentiges Bier gehabt hätten, dann wäre die Revolution nicht gekommen.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Eisnersche Drachensaat war auf dem Boden des dreiprozentigen Bieres gewachsen!
Die Interpellation spricht auch von der Notlage der geistigen Arbeiter, den Vertretern der freien Berufe, einer Notlage, die von Tag zu Tag immer schlimmer wird.
In der vorhin schon erwähnten Tagung der Berliner Ärztekammer hat vr.
Ritter ein geradezu grausiges Bild von der Notlage der deutschen Ärzte ( entworfen.
Die Proletaristerung der deutschen Ärzteschaft macht riesige Fortschritte.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie trostlos das Schicksal mancher Ärzte ist, dafür gibt den besten Beweis die Tatsache, daß sich bor wenigen Tagen ein 46 jähriger Arzt in einer Potsdamer Vorstadt das Leben genomen hat: lediglich aus Not und Elend.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch am gestrigen Abend beschäftigte sich hier in Berlin eine Versammlung von Ärzten mit der Notlage, und Sie wissen ja, daß wir am vergangenen Dienstag erst eine Anfrage Rießer gehabt haben, in der daraus hingewiesen worden ist, daß der große Teil der deutschen Ärzte sich infolge der maßlosen Teuerung in der bedrängtesten Lage befinde.
Wir sehen, daß heute ein Teil von Ärzten bereits in Fabriken beschäftigt ist, zum Beispiel in den Rathenower Fabriken, daß sie sich sonstige Nebenarbeit suchen.
In der Tat liegt hier eine ernste Gefahr für unsere Volksgesundheil vor.
Aber an dieser besonderen Notlage der Ärzte trägt auch einen Teil Schuld die Tatsache, daß sich in den letzten Jahren, besonders nach dem Kriege, die Ärzte in den großen Städten zusammengeballt haben, während es in Deutschland noch weite Strecken gibt, wo auf 10 000 bis 15 000 Menschen nur ein Arzt kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eine Abwanderung der allzuvielen Arzte aus den Großstädten auf das platte Land würde den Ärzten und auch dem gesamten Volke nur dienlich sein.
Ich will auf die ganz besondere Notlage des Ärztestandes hier nicht näher eingehen, nur die eine BeReichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9007 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(4) merkung möchte ich doch machen: ein großer Teil auch der bürgerlichen Ärzte steht heute der Vergesellschaftung der Heilkunde nicht mehr so ablehnend gegenüber, wie das noch bor zwei Jahren der Fall gewesen ist: der Übernahme des gesamten Heilwesens in den Gemeinbetrieb.
Die Not ihres Standes und Berufes hat auch sie denken und umlernen gelehrt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nur wenige zunächst!)
Aber wenn die Arzte heute in ihren Zeitungen und es ist nötig, das hier ausdrücklich vor der Öffentlichkeit zu konstatieren in begreiflichem Unmut und Mißmut über ihre Lage von der ungeheuren Geringschätzung der geistigen Arbeit gerade bei den Arbeiterklassen reden, von der Unterbewertung geistiger Avbeit, und dabei gleichzeitig hämische Bemerkungen fortgesetzt über die Lohnkämpfe der Arbeiter machen, über deren übermäßiges Einkommen sich aufregen und ihre Klagen über die Geringschätzung der geistigen Arbeit verknüpfen mit einer Geringschätzung der Handarbeit, der Lohnarbeit, mit einer gewissen Überhebung auf die Lohnarbeiter Herabschauen: wir haben es erleben müssen, daß in dem offiziellen Organ des Deutschen Ärztebundes ein Dr. Niedermeier wörtlich geschrieben hat: Uns mit dem Arbeiter, den wir behandeln, sozusagen auf brüderlichen Fuß zu stellen, das heißt uns den letzten Rest unseres Ansehens veräußern.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Wir dürfen uns dann nicht wundem, wenn der Arbeiter uns für seinesgleichen ansieht.
(Lachen links.)
Mehr denn je ist es in unserm Zeitalter der viel (M gepriesenen Demokratie, das heißt der Massenherrschaft, nötig, daß alle geistig Höherstehenden ihre Standeswürde mit Nachdruck betonen (Lachen links) und der Masse zeigen, daß sie ihr stolzes Selbstbewußtsein aus dem Gefühl ihrer sittlichen Überlegenheit haben.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, wenn solche Nichtachtung der Arbeiterschaft in diesen Kreisen vorhanden ist, dann braucht man sich nicht darüber zu Wundern, daß gelegentlich auch einmal in den Kreisen der Arbeiterschaft der Unmut über eine solche Anmaßung sich kundgibt.
Die Arbeiter haben noch nicht vergessen, daß während des Krieges viele, viele Ärzte die Wissenschaft mißbraucht haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will im Interesse der Wissenschaft bei dieser Gelegenheit nicht darauf eingehen.
Die Arbeiter sehen auch heute wieder, daß die Arzte zwar laut jetzt ihre Stimme erheben über ihre eigene Not, aber die Ärzteschaft als solche noch immer nicht die Stimme der Wissenschaft hat laut ertönen lassen in einem Augenblick, wo wir nicht nur unmittelbar vor der Hungerkatastrophe stehen, sondern schon mitten in dieser Hungerkatastrophe drin sind, (Zustimmung links) der Hungerkatastrophe mit all ihren Äußerungen in physischer, in psychischer, in sittlicher und moralischer Beziehung.
Sind die Arzte die berufenen Vertreter der Gesundheit, dann hätten sie schon längst die Pflicht gehabt, aus ihrer Reserve herauszutreten und dem Volke und der Regierung und auch dem Ausland vym Standpunkt der Wissenschaft aus die ungeheuerlichen Folgen (0) dieser bevorstehenden Hungerkatastrophe darzulegen.
Meine Damen und Herren!
Ich resümiere: die Not der deutschen Wissenschaft und die Not der geistigen Berufe ist furchtbar.
Regierung und Parlament haben alles zu tun, um dem drohenden Verfall und Zerfall entgegenzutreten und endlich auch die Großindustrie aufzurufen, sich ihrer patriotischen Pflicht nach dieser Richtung hin endlich bewußt zu werden.
Die Arbeiterschaft wird alles aufbieten, was in ihren Kräften steht; denn Wissenschaft und Arbeiter gehören zusammen.
In seiner Verteidigungsrede vor dem Berliner Kriminalgericht gegen die Anklage, die Besitzlosen zum Haß und zur Verachtung gegen die Besitzenden öffentlich angereizt zu haben eine Rede, die später dann unter dem Titel „Die Wissenschaft und die Arbeiter ''erschienen ist hat Laffalle einmal gesagt: Zwei Dinge allein sind groß geblieben in dem allgemeinen Verfall, der für den tieferen Kenner der Geschichte alle Zustände des europäischen Lebens ergriffen hat.
Zwei Dinge allein sind frisch geblieben und sortzeugend mitten in der schleichenden Auszehrung der Selbstsucht, welche alle Adern des europäischen Lebens durchdrungen hat.
Die Wissenschaft und das Volk, die Wissenschaft und die Arbeiter, die Bereinigung beider allein hat den Schoß europäischer Zustände mit neuem Leben befruchtet: die Allianz der Wissenschaft und der Arbeiter, dieser beiden entgegengesetzten Pole der Gesellschaft, die, wenn sie sich umarmen, alle Kulturhindernisse in ihren ehernen Armen erdrücken werden.
In der Tat.
Wissenschaft und Arbeiterschaft gehören zusammen.
Das hat die Arbeiterschaft schon längst erkannt, und darum wird auch die Arbeiterschaft alles ' aufbieten, um dem drohenden Verfall und Zerfall der Wissenschaft und der Wissenschaftlichen Institutionen zu begegnen, wenn es sein mutz, sogar indem sie freiwillig trotz der Not für die Wissenschaft, für die Aufrechterhaltung dieser bedrohten Institutionen einen Teil ihrer Leistungen hingibt.
Wenn die bürgerliche Gesellschaft hier versagt, dann wird die Arbeiterschaft auf dem Plan erscheinen und durch ihre Tat beweisen, daß sie den Wert der Wissenschaft Wohl einzuschätzen vermag.
geleitet dabei von dem Gedanken: Wissen ist Macht und Wissen schafft Macht.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist eine ebenso seltene wie erfreuliche Erscheinung, daß bei der Frage, mit der wir uns heute befassen und gestem schon befaßt haben, alle Parteien dieses Hauses einig sind.
Der Herr Begründer der Interpellation und mein Herr Vorredner baben zu der Sache bereits so wertvolles, bedeutsames Material beigetragen.
daß mir in der Hauptsache nur übrig bleibt, ihre Darlegungen durch einige allgemeine Gesichtspunkte zu ergänzen.
Ich knüpfe an an ein im Jahre 1915 in Frankreich erschienenes Buch, das sich die Darstellung der Leistungen der französischen Wissenschaft zur Ausgabe machte.
Dieses Buch stammt von Lucien PoincarS, nicht dem Präsidenten; ich weiß nicht, ob er mit dem Präsidenten in näherer Verwandtschaft steht.
Das Buch stellt eine Nummer in dem großen Reklamekampfe dar, den die Entente während des Krieges gegen uns geführt 9008 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(v. Strathmarm »Abgeordneter.)
() hat, und es ist dadurch gekennzeichnet, daß es sich de« müht, eigentlich alle Verdienste der modernen Wissenschaft ausschließlich für die Franzosen in Anspruch zu nehmen.
Das Buch bringt es zum Beispiel fertig, die Entwicklung der modernen Chemie zu schildern, ohne auch nur mit einem einzigen Worte der Verdienste der deutschen Gelehrten, die auf diesem Gebiete gearbeitet haben, zu gedenken.
Dort erfährt man, daß selbst auf dem Gebiete der Germanistik die Franzosen unübertroffen dastehen, und daß über Luther und Goethe niemand etwas Tieferes geschrieben hat als die Franzosen Kuhn und Lichtenberger.
Es versteht sich, daß dort etwa ein Mann wie Kant im buchstäblichsten Sinne nur als sine Art von Nebelfleck am Himmel der Philosophie erscheint, welcher eigentlich nichts zu bedeuten hat im Vergleich zu den angeblichen Sternen erster und zweiter Größe am französischen Himmel, die Kant in seiner Sprache vielleicht nur als Luftbaumeister mancherlei Gedankenwelten gewertet haben würde, und daß in einem Manne wie dem Mode-, Damen- und Salonphilosophen Henri Bergson sich die Begabung des französischen Volkes für Philosophie zu einer geradezu anbetungswürdigen Höhe gesteigert hat.
Nun wäre es natürlich ein leichtes, die Gegner aus ihrem eigenen Munde zu richten.
Man könnte zum Beispiel daran erinnern, daß ein Mann wie Maurice Barrvs, der seit dem Kriege nichts mit mehr Eifer betrieben hat, als die deutsche Kultur in den Staub zu ziehen, früher einmal eine Zeit hatte, wo es für ihn nichts Größeres gab als deutsche Kunst, deutsche Literatur und deutsche Wissenschaft.
Man könnte vielleicht darauf Hinweisen, daß die Entente es doch nötig gefunden hat, auf einem doch Wohl nicht völlig legitimen Wege dem deutschen Volke seine Patente zu rauben und (in damit zur Anerkennung zu bringen, daß es auf legitimem Wege nicht möglich gewesen wäre, die wissenschaftlichen Leistungen des deutschen Volkes, die in diesen Patenten zum Ausdruck kommen, zu erreichen, zu übertreffen, zu schlagen.
(Sehr richtig!)
Hierher gehört auch etwa das Buch des englischen Majors Lestvre über das Rätsel des Rheins.
„Tks 1 -iääis ok tvs Kbw ''wo er die Theorie vertritt, daß es im Interesse der Engländer unbedingt eine nationale Notwendigkeit sei, die deutsche chemische Industrie am Rhein weil man sie nicht überbieten kann zu vernichten.
wobei man freilich wissen muß.
daß dieser englische Major Lefsvre in sehr starkem Maße an der englischen chemischen Industrie beteiligt ist.
(Hört!
Hört!)
Es verdient ferner bemerkt zu werden, daß es selbst auf dem Wege der Entwendung der deutschen Patente unseren Gegnern doch nicht möglich gewesen ist, uns zu erreichen.
Dafür gibt es ein überaus klassisches Beispiel in den Erfahrungen, die der große britische Verband der Gift- und Farbstoffindustrie während der sieben Jahre, in denen er mit Unterstützung der englischen Regierung und unter ganz planmäßiger Ausschaltung der deutschen Konkurrenz bestanden hat, gemacht hat.
Die British Dhestuff Corporation hat während dieser sieben Jahre den Erfolg erzielt, daß ihr Aktienkapital, das ursprünglich 9, 19 Millionen Pfund Sterling betrug, heute noch einen Börsenwett von etwa 2 Millionen Pfund hat;, und daß der Direktor dieser Gesellschaft, Dr. Lewinstein, sie mit einigem Geräusch verlassenhat, mit derErklärung.
es gäbe Leute, denen es als Lösung aller Schwierigkeiten erscheine, die sogenannten deutschen Fabrikgeheimnisse zu erwerben.
„Aber '', so sagte er.
„nicht diese Fabrikgeheimnisse find es, worauf die Stärke der Deutschen beruht; die Quelle ihrer Kraft ist die technische Tüchtigkeit, welche diese Geheimnisse erzeugt hat, (0) sie ausnützt und immer neu hervorbringt.
Es gibt nur eine Gegenaktion, nämlich ebenso erfolgreich und tüchtig zu sein wie sie.
(Sehr wahr!)
Es mag femer darauf hingewiesen werden, daß unter den 17 Malen, daß in den Jahren 1901 bis 1921 der Nobelpreis für Chemie verteilt worden ist, neunmal Deutsche ausgezeichnet worden sind, damnter ein Deutschschweizer, und achtmal andere: je zwei Engländer und Franzosen und je ein Schwede, ein Amerikaner, ein Holländer und eine Polin.
Und schließlich möchte ich mir erlauben, an die Ihnen ja ohne Zweifel bekannten Bemerkungen des früheren italienischen Ministerpräsidenten Nittt in seinem Buch über das friedlose Europa zu erinnem, wo er in geradezu überschwenglicher Weise ein Loblied auf die Leistungen der Deutschen auf dem Gebiete der Wissenschaft und Technik angestimmt hat in dem Sinne, daß er bewundernd erklärt, es habe noch kein anderes Volk gegeben, bei dem geradezu alle Völker der Erde in die Schule gegangen seien in der Weise, wie das bei den Deutschen der Fall gewesen ist.
(Hört!
Hört!)
Man könnte diesen Erwägungen gegenüber ein solches Buch wie das vorhin erwähnte,, 1 -a setsnes kranysiss ''als eine Gleichgültigkeit behandeln und es vielleicht lächelnd nur unter dem Gesichtspunkt betrachten, daß es einen Beitrag zur Psychologie unseres westlichen Nachbarn darstelle, wenn nicht auch dieses Buch seine sehr ernste Seite hätte.
Denn in ihm lebt derselbe Geist, der in der gesamten französischen Politik zum Ausdruck kommt, der darauf ausgeht, uns politisch und wirtschaftlich zugrunde zu richten, und der nun auch darauf ausgeht, uns kulturell nach und nach zum Krüppel werden zu lassen, uns verkümmern zu lassen.
(O) Der Herr Kollege Dr. Schreiber hat gestern schon auf die französischen und belgischen Kreise hingewiesen, welche ganz planmäßig darauf ausgehen, eine Art kulturellen Bovkotts über das deutsche Volk zu verhängen, um zu verhindern, daß uns die befruchtende und anregende Wirkung der intemationalen Wissenschaft zuteil werde, und daß wir durch eigene neue Forschungen und Entdeckungen uns aufs neue im Ansehen der Welt befestigen.
Diese Bestrebungen sind darin begründet, daß man drüben sehr Wohl weiß, daß die ungeheuren, ja beispiellosen wirtschaftlichen Erfolge, die die Entwicklung Deutschlands während der Jahrzehnte bor dem Kriege kennzeichneten, zum allergrößten Teile die praktischen Auswirkungen des wissenschaftlichen Hochstandes sind, dessen wir uns erfreuten.
Unser Ansehen in der Welt, unsere wirtschaftlichen, ja sogar auch unsere militärischen Erfolge beruhten, wie die Gegner sehr Wohl erkannten und oftmals ausgesprochen haben, auf einer außerordentlich starken Durchsetzung unseres staatlichen, militärischen und wirtschaftlichen Lebens mit wissenschaftlicher Erkenntnis, mit wissenschaftlichem Geiste.
Aber dieser Zustand und die durch ihn erzielten Erfolge sind nicht etwa vom Himmel gefallen.
Es hat Wohl zu allen Zeiten und in allen Völkem geniale Einzelne gegeben, die durch besonders glückliche Einfälle.
Theorien, Konstruktionen, Kombinationen wichtige Einzelentdeckungen und Fortschritte gebracht und dadurch die Menschheit gefördert haben.
Aber nicht auf diesem Wege ist der Hochstand Deutschlands vor dem Kriege erzielt worden, sondern hier handelt es sich um das Ergebnis einer planmäßigen Pflege der wissenschaftlichen Traditionen, um die Schulung methodischen Forschergeistes, um die Durchsetzung einer breiten Schicht unseres Volkes mit diesen Traditionen und mit Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9009 v. Ltrathmann, Mgeordneter.)
l) diesem Forschergeist.
Auf diese Weise sind die Wege zu den großen Erfolgen eröffnet worden, deren wir uns erfreut haben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf, um dies zu erläutern, an einige wenige bekannte Tatsachen erinnern.
Es ist bekannt, welche außerordentliche Bedeutung die großen Entdeckungen auf dem Gebiete der Chemie für unsere Volkswirtschaft gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Die Synthese der Anilinfarben, der Alizarinfarben, und was damit zusammenhängt, haben auf weiten Gebieten des Weltmarktes bekanntlich einen tiefgreifenden wirtschaftlichen Umschwung zu unseren Gunsten herbeigeführt.
Die Synthese dieser Farben gab unendliche Bodenflächen wertvollsten Landes dem Getreideanbau zurück.
Ich darf daran erinnern, welche große Bedeutung während des Krieges die Tatsache gewonnen hat, daß es der deutschen Chemie, daß es einem Manne wie Haber gelang, Ammoniak künstlich herzustellen.
Ich darf daran erinnern, daß es zahlreiche andere ganz entscheidende Entdeckungen auf dem Gebiete der Chemie, besonders der organischen Chemie, gibt, ohne die wir gar nicht in der Lage gewesen wären, auch nur so lange dem Ansturm unserer Feinde Stand zu halten, wie es geschehen ist.
Wodurch sind diese Erfolge erzielt worden
Waren das etwa nur Einfälle einzelner
Durchaus nicht!
Es ist sehr interessant, die Geschichte der Chemie zu verfolgen.
Die Anfänge der großen modemen Chemie liegen bekanntlich im 18.
Jahrhundert in England.
In England hat man damit begonnen, Kohle zu verkoken, da man Holzkohle zur Gewinnung des Stahles nicht mehr zur Verfügung hatte.
Dann aber trat ein Stillstand ein.
Die Entdeckung wurde nicht weiter entwickelt.
Die ersten Anilinfarben sind Jahrzehnte später von (n) einem Engländer, freilich einem Schüler des großen deutschen Chemikers Hofmann, synthetisch dargestellt worden.
Aber auch hier knüpfte sich keine Entwicklung an.
Die weitere Entwicklung auf beiden Gebieten trat in Deutschland ein.
Wodurch
Dadurch, daß wir bei uns in Deutschland einen breiten Stand hochgebildeter Chemiker hatten.
Dieser breite Stand hochgebildeter Chemiker, viele Köpfe, viele Hände haben jahrzehntelang, Generationen hindurch in systematischer Arbeit methodisch zusammenwirken müssen, um unsere chemische Industrie zu den Erfolgen zu führen, die sie erreicht hat.
Es hat drei Jahrzehnte gedauert, bis es gelang, durch ganz methodische Versuche endlich so weit zu kommen, daß man die Anilinfarben synthetisch so darstellen konnte, daß das Ergebnis fabrikationsmäßig zu verwerten war.
Ich darf kurz auf ein anderes Gebiet Hinweisen.
Es ist bekannt, daß unsere deutsche Landwirtschaft während der letzten Jahrzehnte vor dem Kriege Erfolge gezeitigt hat, die ebenfalls in der ganzen Landwirtschaft der weiten Welt ohne Beispiele dastehen.
Ich nenne einige Zahlen.
Die Gesamterträge Deutschlands an Weizen steigerten sich von der Zeit von 1885 bis 89 bis zu der Zeit von 1908 bis 12 um 36 Prozent, an Roggen in derselben Zeit um 59, 8 Prozent, an Hafer in derselben Zeit um 51, 3 Prozent, an Kartoffeln um 48, 9 Prozent.
Wodurch wurde das möglich
Durch die außerordentlich bedeutungsvollen Entdeckungen der Biochemie.
Hier muß man sich des Namens Justus v. Liebig erinnern, dieses Mannes, der die Frage zu beantworten sich zur Aufgabe machte, welche mineralischen Stoffe die Pflanzen zu ihrem Aufbau brauchen, wie der Aufbau der Pflanzen auf den Boden und seine Zusammensetzung wirkt, wie man der Pflanze die Stoffe, die sie zu ihrem Aufbau braucht, zuführen kann.
Er schuf das erste große chemische Unterrichtslabora- (v) torium vor annähernd hundert Jahren in Gießen, und aus diesem Laboratorium und den von ihm ausgeführten großen Untersuchungen sind die größten Männer der deutschen Chemie, wie zum Beispiel V. Hosmann, hervorgegangen.
Durch die ganz planmäßigen, durch viele Jahrzehnte hindurch betriebenen Untersuchungen, die hier im Laboratorium rein wissenschaftlich geführt wurden, ist es möglich gewesen, auf dem Gebiete der Landwirtschaft so große Erfolge zu erzielen, wie wir in der Tat erzielt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise kurz auf ein anderes Gebiet.
Wir haben während der Jahrzehnte vor dem Kriege in Deutschland dank unserer medizinisch-hygienischen Wissenschaft mit großem Erfolge den Kampf gegen den Tod geführt.
Die Sterblichkeitsziffer sank vom Jahre 71 mit 28, 8 Pro Mille auf 16, 4 pro Mille im Jahre 1912.
Diese Zahl stellt einen großen Erfolg unserer medizinisch-hygienischen Wissenschaft dar.
Wodurch wurde das erreicht
Ich rufe nur einige bekannte Namen ins Gedächtnis zurück, namentlich den Namen Robert Kochs, des Entdeckers des Milzbrandbazillus, des Tuberkelbazillus, des Erregers der Malaria, des Texasfiebers, der ägyptischen Augenkrankheit usw.
Ich erinnere daran, daß Behring der Erfinder des Diphtherieserums ist- Ich erinnere an die Leistungen Ehrlichs auf dem Gebiete der organischen Arsenverbindungen, wodurch es möglich war, die Syphilis tatsächlich mit einem Erfolge zu bekämpfen, den man vor 15 Jahren noch für unmöglich gehalten hätte.
Wodurch, frage ich wiederum, sind diese Erfolge erzielt worden
Auch hier sind die Erfolge nur erzielt worden durch eine ganz methodisch betriebene Forschungsarbeit in den Laboratorien, in den Untersuchungsanstalten, die entsagungsvoll, still durch Jahrzehnte hindurch geführt worden sind.
Nun, meine Damen und Herren, wäre es eine Kleinigkeit, diesen Gedankengang noch auf fast alle übrigen Wissenschaftsgebiete auszudehnen.
Ich will nur noch kurz einige Namen nennen.
Helmholtz hat seinen Augenspiegel nicht durch einen Zufall gefunden, sondern durch ganz methodische wissenschaftliche Untersuchungen über den Bau des Auges, und später ist dann dieser Augenspiegel in der Hand des Vaters unseres Kollegen v. Graefe zu der großen praktischen Wirksamkeit gelangt, die jedem Mann bekannt ist.
Röntgen hat seine Strahlen nicht durch irgend einen Zufall entdeckt, sondern durch Laboratoriumsuntersuchungen streng wissenschaftlicher Art.
Gauß und Weber haben auf dieselbe Weise den Telegraphen gefunden, Abbe hat auf dieselbe Weise die große optische Industrie in Jena begründen können, indem er als erster die mathematische Theorie der Linsen entwickelte.
So also könnte man noch des langen und breiten fortfahren, besonders auch auf dem Gebiete der elektrischen Wissenschaft.
Ich will nur an die Namen Ohm, Gauß, Weber, Siemens, Reis, Hertz, Nernst.
Slabh usw.
erinnern.
Lassen Sie mich mit einem Worte auch der Tatsache gedenken, daß auf dem Gebiete der sogenannten Kulturwissenschaften, auf dem Gebiete der historisch philologischen Wissenschaften die Dinge ganz genau so liegen, wie auf dem Gebiete der Naturwissenschaften, die heute ja dem allgemeinen Verständnis erheblich näher liegen als diese.
Einzelne Namen will ich hier nicht nennen.
Nur ein Gegenbeispiel noch aus dem Gebiete der technischen Wissenschaften.
Wir haben ein Gebiet des Maschinenbaues in Deutschland, auf dem wir erheblich hinter unseren konkurrierenden Nachbarländern zurückgeblieben sind.
Das ist der Bau der Maschinen der Textilindustrie.
Warum 9010 x Reichstag.
266.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(v. Strathmanu, Abgeordneter.)
() sind wir auf diesem Gebiete zurückgeblieben
Weil die technischen Hochschulen und auch die Industriellen selbst, die auf diesem Gebiete gearbeitet haben, nicht die nötige Aufmerksamkeit der wissenschaftlichen Erforschung dieses Gebietes widmeten, Weil sie ihr nicht das nötige Gewicht beigelegt haben.
Dadurch sind wir hinter den Leistungen der Engländer zurückgeblieben.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich bitte, doch die Privatgespräche etwas zu dämpfen.
Ich zweifle nicht, daß sie auch wissenschaftlicher Natur sind; es wäre aber doch besser, den Redner diese wissenschaftlichen Ausführungen machen zu lassen.
(Heiterkeit.)
v. Strathmann, Abgeordneter: Die Engländer haben ihre Erfolge rein empirisch-versuchsmäßig erzielt.
Unsere Stärke hat von jeher darin gelegen, daß wir nicht rein empirisch-versuchsmäßig vorgegangen sind, sondem methodisch-wissenschaftlich.
Wären wir auf dem Gebiete der Konstruktion der Maschinen für die Textilindustrie ebenso vorgegangen, so ist gar kein Zweifel, daß auch auf diesem Gebiete dieselben Erfolge erzielt worden wären.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß es nicht so sehr geniale Einzelne gewesen sind, welche uns den Fortschritt gebracht haben, sondem es ist die in unseren wissenschaftlichen Instituten zielbewußt gepflegte methodische Schulung gewesen, die diese großen Erfolge gezeitigt hat, so auch volkswirtschaftlich in außerordentlich bedeutungsvoller Weise sich ausgewirkt hat- Es ist die Durchdringung einer breiten Schicht unseres Volkes mit wissenschaftlichem Forschergeist gewesen.
Unser Volk ist von der Natur ich glaube, das darf man wohl (N) sagen in ganz besonders reichem Maße mit der Gabe der Phantasie ausgestattet, mehr Wohl als andere Völker Und die Gabe der Phantasie, der kombinatorischen, der konstruktiven Phantasie, ist im geistigen Leben das eigentlich Fruchtbare.
Aber auf wissenschaftlichem Gebiet bringt sie nur praktisch Brauchbares hervor, wenn sie geleitet, gezügelt, kontrolliert wird durch die Strenge der Methode der wissenschaftlichen Forschung.
(Sehr richtig!)
Der Verbindung dieser beiden Momente verdankt unsere deutsche Wissenschaft im letzten Gmnde ihre Erfolge.
Aber eben diese deutsche Wissenschaft, die so zu ihren Erfolgen gekommen ist, die unser ganzes deutsches Volk Tag für Tag in seinem ganzen geistigen und kulturellen Leben auch heute noch spürt, eben diese deutsche Wissenschaft liegt, wie uns gestern und heute in beredten Worten geschildert worden ist, sozusagen in der Agonie.
Man kann eben diese wissenschaftlichen Leistungen nicht erzielen, nicht aufrechterhalten, nicht fortführen, ohne Wohl ausgestattete wissenschaftliche Institute, ohne Bibliotheken, ohne wertvolle Sammlungen, ohne Instrumente, ohne Zeitschriften, ohne Unterrichtsmittel aller Art, ohne all das, was zu deren Aufrechterhaltung und zeitgemäßen Fortentwicklung gehört.
Hier liegen die Schwierigkeiten.
Die finanziellen Schwierigkeiten sind in der Tat ganz außerordentlich.
Ich will mich hier nicht in viele einzelne Beispiele verlieren.
Nur wenige erläutemde Bemerkungen seien gemacht.
Wir haben in Erlangen ein Institut für angewandte Chemie.
Dieses Institut hatte im Jahre 1918 einen Haushalt von 16 000 Mark.
Für 1922 waren diesem Institut 80000 Mark bewilligt.
Dieses Institut hatte aber heute bereits für das laufende Jahr einen Verbrauch von 800 000 Mark und kann dabei trotzdem nicht den notwendigsten Fordemngen der (v) Forschungsarbeit in der Weise, wie es für ersprießliche Arbeit sein muß, entsprechen.
Ein anderer Punkt!
Es gibt viele Institute, deren gesamter Etat allein durch den Verbrauch an Kohlen trotz größter Sparsamkeit ausgezehrt wird.
Dazu tritt der Personaletat.
Es bleibt dann für das, wofür die Institute, wofür der Sachetat und der Personaletat nur da sind, nämlich für die Wissenschaftliche Forschung überhaupt, gar nichts mehr übrig.
Denken wir an die technischen Mittel, die gebraucht werden.
Ein Kilo Messing kostete 1914 etwa 1, 50 Mark, im Oktober 1922 aber 1200 Mark, und was es heute kostet, weiß ich nicht.
Ein einfacher Blechkasten für einen Projektionsapparat, der 1914 19 Mark kostete, wurde im Oktober mit 3150 Mark bezahlt.
Eine elektrische Glühlampe, die 1914 1, 20 Mark kostete, wurde im Oktober mit 185 Mark bezahlt.
Noch ein besonders schlimmes Beispiel, das sich mit dein berührt, was vorhin der Herr Kollege vr.
Moses bereits erwähnt hat.
Es ist in der Tat ungeheuerlich, wie unsere chemischen und medizinischen Institute und sonstigen wissenschaftlichen Anstalten unter der Alkoholverteuerung leiden- Ein Liter reinen Alkohols kostete im Frieden etwa 50 Pfennig, im Mai 1922 aber 135 Mark darin sind 85 Mark Steuer enthalten im Oktober 1922 aber 800 Mark und heute, soviel ich weiß, bereits mehr als das Doppelte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Alkohol ist aber zum Beispiel für die Studenten der angewandten Chemie in ihrer täglichen Arbeit absolut unentbehrlich, da eben viele Stoffe, mit denen sie zu arbeiten haben, ausschließlich mit Alkohol behandelt werden müssen.
Jeder Student, der überhaupt mit einer wissenschaftlichen Arbeit aus der angewandten Chemie beschäftigt ist, braucht aber im Semester etwa M) sechs Liter solchen Alkohols und muß ihn selbst bezahlen.
Wie soll er ihn bezahlen
Meine Damen und Herren!
Die Lage dieser Institute rein wegen dieser erbärmlichen Aeußerlichkeiten, dieser erbärmlichen äußerlichen Hilfsmittel ist allerdings ganz katastrophal.
Die Preispolitik, die das Branntweinmonopol auf diesem Gebiet getrieben Hat, macht sich in einer sehr verhängnisvollen Auswirkung bemerkbar.
Als seinerzeit das Branntweinmonopol beraten wurde, habe ich mir erlaubt, im Ausschuß vorzuschlagen, man möge die Leistungen aus dem Branntweinmonopol für die Unterstützung solcher wissenschaftlichen Anstalten prozentual festlegen.
Damals wurde das von dem Herm Regierungsvertreter abgelehnt.
Wir wollten 30 Millionen nehmen; er wollte freigebig sein, und wir sollten 40 Millionen Millionen kriegen.
Das würde natürlich sä oaisnäas Oraecus genügen.
Die Sorge, daß das nicht erreicht würde, war aber nur zu berechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Institute können einfach nicht mehr arbeiten.
Unsere Kliniken arbeiten durchweg mit vielen Millionen Defizit.
Auf die Dauer geht das nicht, und das ist zu einem sehr großen Teil durch die Verteuerung des Alkohols verursacht.
Auf die Not der Bibliotheken, der wissenschaftlichen Büchereien aller Art ist bereits vielfach hingewiesen worden.
Die Not auf diesem Gebiete kann gar nicht emst genug genommen werden, besonders auch, was die wissenschaftlichen Bibliographien und die wissenschaftlichen Zeitschriften angeht- Es sind das die einzigen Hilfsmittel, die es jedem einzelnen Forscher ermöglichen, in seiner Forschung auf dem laufenden zu bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9011 (v. Strathmarm, Abgeordneter.)
i) Sie sind das einzige Hilfsmittel, das die Kontinuität der täglichen Forschungsarbeit garantiert.
Aber viele von ihnen können sich einfach nicht mehr halten.
Es ist ein Ruhmesblatt des deutschen Verlags, daß sehr viele deutsche Verleger sehr erhebliche finanzielle Opfer gebracht haben, die in ihrem Verlag erscheinenden wissenschaftlichen Zeitungen zu erhalten.
Die Opfer, die auf diesem Gebiete gebracht worden sind, gehen für die meisten einzelnen Verlage, die ernsthafte wissenschaftliche Zeitschriften unterhalten, in die Hunderttausende für einen solchen Jahrgang einer solchen Zeitschrift.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es muß mit Dank anerkannt werden, was der deutsche wissenschaftliche Verlag auf diesem Gebiete geleistet hat.
(Bravo!)
Aber auch die Leistungsfähigkeit dieser ursprünglich leistungsfähigen Häuser ist nicht unbegrenzt und ist im Begriffe, sich zu erschöpfen.
Wertvolle wissenschaftliche Zeitschriften sind eingegangen; weitere sind im Begriff einzugehen.
Wenn sie eingegangen sind, so ist die schädliche Auswirkung für unsere wissenschaftliche Arbeit ganz unermeßlich.
Der dann entstehende Schaden ist einfach nicht wieder gut zu machen.
Ähnlich liegt es mit den Veröffentlichungen vieler unserer gelehrten Gesellschaften.
Sie haben deshalb einen besonderen Wert, weil ihre wissenschaftlichen Publikationen viel begehrt sind als Tauschmittel für die gelehrten Veröffentlichungen des Auslandes.
Denn die wissenschastlichen Publikationen des Auslandes zu kaufen, ist größtenteils heute überhaupt nicht mehr möglich.
Die laufenden Erscheinungen wir haben gestern darüber die nötigen Beispiele gehört —, fortlaufend erscheinende Zeitschriften, die Veröffentlichungen der wissenschaftlichen Gesellschaften im Ausuh lande, sind deshalb von besonders hohem wissenschaftlichen Wert, weil sich in ihnen der Niederschlag der neuen Entdeckungen der Wissenschaft gewöhnlich findet.
Wir können sie am besten und sichersten dadurch erlangen, daß wir unsere eigenen wissenschaftlichen Erzeugnisse auf diesem Gebiete gegen die Erzeugnisse des Auslandes austauschen.
Aber natürlich müssen wir dann selbst solche wissenschastlichen Erscheinungen herstellen, und daran eben fehlt es.
Auch hier wäre es von ganz außerordentlich nachteiliger Wirkung, wenn es nicht gelänge, noch mehr als es bisher dank der großen Bemühungen der Notgemeinschaft gelungen ist, den Austauschverkehr wissenschaftlicher Zeitschriften neu zu beleben und zu vervollständigen.
(Sehr richtig!)
In diesem Zusammenhang nach auch noch ein ganz kurzes Wort über die Notlage einzelner wissenschaftlicher Unternehmungen gesagt werden.
Das Septuaginta-Unternehmen in Göttingen ist bereits gestern einmal erwähnt worden.
Die mooumsiUa gsrinsiiias kistoricÄ, deren Begründung auch vom Auslande als eine wissenschaftliche Tat ersten Ranges seinerzeit gefeiert worden ist, bedürfen einer durchgreifenden Hilfe- Ebenso die großen Unternehmungen der Preußischen Akademie.
Aber auch bedeutende wissenschaftliche Leistungen einzelner Männer sind in Gefahr, nicht fortgesetzt werden zu können- Ich will nur an ein einziges bedeutendes Buch erinnern, an die neue Kunstgeschichte von Dehio.
Wir haben zwei Bände.
Der Gelehrte ist einfach aus Mangel an äußeren Mitteln nicht in der Lage, den dritten Band zu schreiben.
Dabei gibt es nur ein einziges Urteil über die umwälzende Bedeutung, die dieses Buch für die Kunstwissenschaft hat.
Wenn ich eben ein Wort des Dankes und des Lobes für den Reichstag.
I.
19201922.
268.
Sitzung.
Wissenschaftlichen Verlag gesagt habe, so kann ich zur (0) Steuer der Wahrheit ein Wort des Bedauerns Hier nicht unterdrücken insofern, als sich die Verleger, auch wenn sie leistungsfähig sind, nicht immer ohne Anwendung gerichtlicher Mittel bereit finden, den Autoren das zu geben, was ihnen gebührt.
Ich will lieber ein böses Wort, das ich von einem Kollegen über die Verleger gehört habe, unterdrücken, um nicht böses Blut zu machen und Mißstimmung zu erregen.
Hier ist auch zu betonen, daß in der Tat die Lage der Gelehrten und Forscher, rein wirtschaftlich, betrachtet, nicht haltbar ist.
Ohne daß ich deshalb mit den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Moses in Widerspruch gerate, muß ich feststellen, daß die Bezahlung, die durchschnittlich hochwertiger geistiger Arbeit zuteil wird, heute vielfach in einem schreienden Mißverhältnis steht zu der Bezahlung, die der reinen Handarbeit zuteil wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht,.
Herr Dr. Moses, daß Sie das bestreiten werden Ich bin weit davon entfernt, den Wert der Handarbeit zu unterschätzen; aber es ist doch Wohl klar, daß diese hochstehende, rein geistige Arbeit sowohl nach ihren Vorbedingungen, wie nach ihren kulturellen und wirtschaftlichen Auswirkungen eine grundsätzlich andere Bewertung verdient als die Handarbeit, und daß sie volkswirtschaftlich und kulturell das eigentlich Produktive ist.
Dem sollte doch auch in der Bezahlung etwas mehr Rechnung getragen werden.
Nicht als ob der Wunsch ausgesprochen werden sollte, daß die Gelehrten Schätze sammeln könnten, davon sind wir heute, weiß Gott, weit entfernt, das weiß jeder; aber man kann nicht mit derjenigen Hingebung, die allein die Verheißung des Erfolges hat, mit innerer Ruhe Forschungsarbeit treiben, wenn man, wie es vielen Gelehrten heute geht, sich buchstäblich Tag für Tag mit der Frage abquälen (v) muß, wie es gelingt, die lausenden Rechnungen für den Haushalt der Familie zu bezahlen.
Wenn man wirklich gelehrte Forschungsarbeit treiben will, muß man sich gegenüber den äußeren Dingen eine gewisse Ruhe und einen gewissen Spielraum wahren, sonst geht es nicht.
(Zustimmung und Rufe links: Das gilt für alle Schichten!)
Das gilt für alle Schichten, gewiß; aber da wir heute besonders von der Gelehrtenarbeit sprechen, gilt es von dieser im besonderen Maße, weil auf ihre Fortsetzung für das kulturelle und wirtschaftliche Wohl unseres ganzen Volkes so besonders viel ankommt.
Von der Notlage des akademischen Nachwuchses ist bereits gesprochen worden.
Ich will das, was Herr Kollege Dr. Schreiber ausgeführt hat, nicht wiederholen.
Auch bezüglich der Notlage unserer Studenten herrscht Übereinstimmung.
Ich möchte in dem Zusammenhange nur ergänzend zu dem, was wir gestern von der Seite der Regierung gehört haben, ein ganz kurzes Wort über die Werkstudenten sagen.
Ich bin ganz der Meinung, daß eine nähere Fühlungnahme unserer akademischen Jugend mit dem sogenannten ich will einmal den Ausdruck aufnehmen arbeitenden Volk durchaus erwünscht ist und in vieler Beziehung gute Erfolge zeitigen kann und wird.
Aber wir wollen auch nicht die Tatsache übersehen, daß ein Student, der etwa während der ganzen großen Ferien, die man, wenn man nicht, mit vr.
Moses zu reden, ein Biertimpel ist und dieser ist doch nicht der allgemeine Typus der Studentenschaft, sondern nur eine leider bisweilen auch vorkommende Erscheinung —, einigermaßen für wissenschaftliche Privatarbeiten benutzt hat, in der Grube unter Tage arbeitet, um die Mittel für das Studium des 1224 9012 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(v. Strathmann, Abgeordneter.)
(L) nächsten Semesters zu verdienen, nicht die geistige Ausgeruhtheit und Aufnahmefähigkeit besitzt, wie jemand, der nicht in dieser Lage sich befindet und die für ein ersprießliches Studium nötig ist.
Wenn gar, wie es heute vielfach der Fall ist ich kenne Beispiele aus meiner Heimatuniversität die Studenten während ihres Studiums selbst noch die tägliche achtstündige Arbeitszeit in einer Fabrik verbringen, nur um sich rein äußerlich über Wasser zu halten, so kann für das Studium in dieser Zeit nichts herauskommen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen die Angelegenheit hier nach beiden Seiten betrachten, uns vor Übertreibung hüten und anerkennen, daß die Zustände, wie sie heute vielfach auf diesem Gebiet herrschen, geeignet sind, die Qualität der wissenschaftlichen Ausbildung und Leistung unserer heranwachsenden akademischen Jugend stark zu beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, das muß man anerkennen.
Meine Damen und Herren!
Die französische Revolution hat sich seinerzeit unter anderem dadurch befleckt, daß sie unter Marats Führung im Jahre 1793 die Auflösung der eaäsmts kron
ai86 beschloß.
Allerdings erwachte sehr bald im französischen Volk wieder das Bewußtsein für die staatliche Notwendigkeit der Wissenschaft; denn die eackSnns krau
ai s entstand alsbald aufs neue.
Meine Damen und Herren!
Sie haben jedenfalls genau so wie ich mit Interesse die Entwicklung verfolgt, die sich auf diesem Gebiete in Rußland vollzogen hat.
Die russische Umwälzung hatte und hat einen ganz ausgesprochenen kulturfeindlichen Charakter.
(Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Das kann niemand bestreiten.
M (Abgeordneter Hehdemann: Das glauben Sie selber nicht!)
Die russische Revolution hat unstreitig dahin geführt, daß der Gelehrte unter den Tagelöhner herabgesunken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das kann man nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist höchst charakteristisch für die russische Revolution, daß man den Gelehrten in Rußland, soweit man ihnen das Leben ließ, ihre Bücher rationierte, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß man jedem nur einen kleinen Teil der Bücher ließ, die er gehabt hatte.
Warum soll man nicht auch auf diesem Gebiete nun, Sie werden darin keinen Mißbrauch des Wortes sehen die Bücherbestände „sozialisieren ''
Das ist offenbar der Gedanke, der dort leitend gewesen ist.
Aber der Erfolg, den die russische Revolution auf diesem Gebiete gehabt hat, liegt klar zutage.
Meine Damen und Herren!
Bei uns hat die Revolution das wollen wir anerkennen sich immerhin nicht auf diese Weise befleckt und beschmutzt.
Aber die wirtschaftliche Entwicklung zusammen mit einem Mangel an Verständnis für die Bedeutung der geistigen Arbeit hat doch seit der Zeit der Revolution zu einer Unterhöhlung, ja zu einem Abbau der geistigen Kultur geführt wir haben gestern die Zeugnisse dafür gehört —, zu einem Abbau der geistigen Kultur, der sich in absehbarer Zeit in bitterster Weise rächen muß.
Man hat während des Krieges im Auslande und auch bei uns oftmals gesagt, nach der Vernichtung der deutschen Macht und des deutschen Reichtums behielten wir ja die deutsche geistige Kultur, und diese deutsche geistige Kultur sei doch von Macht und Reichtum nicht abhängig, sie sollten wir nur Pflegen; von den andern Elementen unserer politischen Tätigkeit entlastet, würden (0) wir dann erst recht wieder das Volk der geistigen Kultur werden, als welches man uns früher in aller Welt hochgeachtet habe.
Aber was wir gestern und heute im Reichstag gehört haben, widerlegt diese Gedankengänge in der denkbar schärfsten Weise.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist eben nicht möglich, eine hochstehende geistige Kultur in einem auf den Stand der Parias herabgesunkenen Volke aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das bekommen wir heute zu spüren.
Meine Damen und Herren!
Was sollen wir tun
Für jeden hier im Hause ist es klar, daß eingreifend geholfen werden muß.
Es versteht sich von selbst, daß die große Organisation der Notgemeinschaft der Wissenschaft, die hier im vorigen Jahre unter Anwesenheit des Reichspräsidenten in feierlicher Weise begründet worden ist, ganz anders als bisher mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Der Herr Vertreter der Regierung hat gestern Teile leider nur Teile eines Briefes der Notgemeinschaft der Wissenschaft, der an ihn gelangt ist, zur Kenntnis gebracht.
In diesem Briefe haben die Zahlen gestanden, die er genannt hat, aber auch noch andere.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Briefe, der im September geschrieben worden ist, ist, wenn ich recht berichtet bin, festgestellt worden, daß die Notgemeinschaft der Wissenschaft, wenn sie ihre Aufgabe in der bisherigen Weise weiter erfüllen soll, mindestens 380 Millionen fordern müsse.
Das war im September.
Inzwischen ist die Geldentwertung ungeheuer fortgeschritten.
Wenn ich richtig schütze, so wird, allein um in dem bisherige!
wirklich sehr sparsam bemessenen Umfange die Arbeit der Notgemeinschaft der (o Wissenschaft fortsetzen zu können, noch für das laufende Etatjahr ein Nachtragsetat nicht voir 40, sondern von wenigstens 120 Millionen notwendig sein.
Das ist sehr bescheiden gerechnet, und man wird damit wahrscheinlich noch nicht einmal auskommen.
Wenn man wirklich allgemein von der Notwendigkeit durchdrungen ist, im Interesse des gesamten Volkes die wissenschaftliche Tradition hochzuhalten und das ist ja die einmütige Meinung des Hauses —, dann wird es gewiß nicht als ungerechtfertigt angesehen werden, wenn ich sage: nehmen wir lieber 150 statt 120 Millionen; denn sonst müssen schließlich einige Zweige der Wissenschaft ausfallen.
Aber man kann nicht aus dem großen organischen Bau der Wissenschaft ungestraft einige Zweige herausnehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sprechen nicht umsonst von einer univorsitas littsrarum.
Das ist ein Organismus, wo jedes Glied der anregenden und befruchtenden Mitwirkung der anderen bedarf.
Für das nächste Jahr werden wir in die Notwendigkeit versetzt sein, den Status von 40 Millionen des vorigen Etats entsprechend der Geldentwertung wenigstens auf eins halbe Milliarde zu erhöhen.
Manche von Ihnen, meine Damen und Herren, werden gegenüber einer solchen Aussicht vielleicht erschrecken: sie werden die Gesichter der Reparationskommisston vor sich sehen.
Wer sähe sie nicht alsbald vor sich, wenn solche Forderungen gestellt werden!
Alle überflüssigen Ausgaben sollen wir vermeiden.
Aber ich glaube, wir können es gegenüber unsern Gegnem und gegenüber der Reparationskommission sehr gut verantworten, mindestens diesen Betrag in unsem Etat einzustellen; denn ich möchte die ReParationSkommisston sehen, die das Odium ans sich laden möchte, daß sie durch die Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1 S L (v. Strathmann, Abgeordneter.)
l. i) Verweigemng dieser Mittel die deutsche Kultur, deren Lob in aller Herren Länder gesungen worden ist, systematisch vollkommen vernichtet.
Dieses Odium wird sie nicht auf sich laden, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Sehr optimistisch!)
oder es wird sich an ihr rachen.
Wir jedenfalls, mag die Reparationskommifston denken wie sie will, dürfen davor nicht zurückschrecken, die Verantwortung aus uns zu nehmen (sehr wahr!
links) und solche Summen unbedingt kategorisch zu fordern (Erneute Zustimmung.)
Aber neben diesem Grundgedanken der großzügigen Unterstützung der Notgemeinschaft der Wissenschaft, die bisher schon so Dankenswertes geleistet hat, müßte, damit sie ihre Ausgabe auch wirklich weiter erfüllen kann, natürlich auch andere Hilfe gesucht werden.
Ich kann doch nicht die außerordentlich pessimistische Beurteilung der Leistungen unserer Industrie teilen, die der Herr Kollege vr.
Moses vorhin zum Ausdruck gebracht hat.
(Zuruf links: Nennen Sie doch die Zahlen!)
Ich will Ihnen privatim darüber gern einiges sagen.
Aber es eignet sich nicht alles dazu, hier in der Öffentlichkeit gesagt zu werden.
(Abgeordneter Geher (Leipzigs: Warum nicht )
Ich glaube, Sie haben so viel politisches Gefühl, Herr Kollege Geyer, daß Sie mich verstehen werden.
Wenigstens sollte man das von einem so langjährigen Politiker erwarten.
(Zurufe links.)
Es ist richtig, daß manche Zweige der Industrie sich gegenüber Forderungen, die von seiten der Wissen; chaft an sie gestellt worden sind, außerordentlich harthörig Verhalten haben.
'W (Hört!
Hört!
links.)
Wenn ich richtig unterrichtet bin ich spreche einen Konditionalsatz aus!
—, wenn ich richtig unterrichtet bin, gilt dies z.
B. in hervorragendem Maße von der Papierindustrie.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber es wäre ein Zeichen des Undanks, wollte man großer Zuwendungen, die von anderer Seite gemacht worden sind, wenn auch nur in dieser allgemeinen Wendung, nicht mit großer Dankbarkeit gedenken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe speziell aus meinem kleinen Erfahrungsbereich drüben in Franken ein hervorragendes Beispiel im Sinne, wo der Leiter eines großen industriellen Unternehmens unentwegt immer wieder, wenn solche Forderungen an ihn herantraten, wahrhaft großzügig wie ein Mäcen die Wissenschaft unterstützt hat, und ich zweifle nicht, daß es auch in andern deutschen Gegenden solche Männer gibt.
Aber gewiß, es gibt eben auch andere, und es wäre Wohl eine Aufgabe der Regierung, diesen andern, speziell in der Papierindustrie bei der Lieferung von Papier für unsere wissenschaftlichen Druckwerke, sehr energisch nachzuhelfen.
(Sehr wahr!)
Dann aber kommen noch andere Dinge in Betracht.
Ich habe vorhin erwähnt, daß die Etats vieler unserer wissenschaftlichen Institute einfach durch die Kohlen aufgezehrt werden.
Warum soll man nicht erwägen, diesen wissenschaftlichen Instituten die Kohlensteuer zurückzuzahlen
Das wäre eine sehr fruchtbare Kapitalsanlage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr vr.
Moses hat soeben vom Alkohol gesprochen.
Ich unterstütze sehr lebhaft seine Anregung, den Wissenschaftlichen Forschungsinstituten den für ihre wissenSOls schaftlichen Arbeiten erforderlichen Alkohol zu einem (O) ganz erheblich verbilligten Satze ohne die Steuer zu geben.
Das würde ebenfalls eine sehr fühlbare Entlastung für diese Institute bedeuten, und wie die Sachen heute liegen, dürfen wir voraussetzen, daß ein Mißbrauch dieses Alkohols in diesen Instituten nicht zu erwarten ist; denn im allgemeinen herrscht darüber doch wohl eine Meinung, daß der Stand der Forscher, die diese Institute leiten, noch heute Gott sei Dank intakt ist.
Einen Gedanken, der anscheinend verhältnismäßig eine Kleinigkeit betrifft, möchte ich noch erwähnen.
Die wissenschaftliche Arbeit einzelner wird heute außerordentlich dadurch erschwert, daß der Bezug von Büchern und Zeitschriften aus den Bibliotheken durch die fortwährenden Portosteigerungen für Leute, die nicht einigermaßen kapitalkräftig sind, tatsächlich unmöglich ist, namentlich der regemäßige und häufige Bezug, wie er für eine ernste und wissenschaftliche Arbeit notwendig ist.
Warum soll nicht auch die Post ebenso gut wie irgendwelche andere Ressorts ihr Teil dazu beitragen, die Wissenschaft zu fördern
Wärmn soll sie nicht dazu ihre Einwilligung geben, daß der Versand wissenschaftlicher Werke von öffentlichen wissenschaftlichen Bibliotheken und an sie portofrei erfolgt, als Dienstsendung erfolgt
Das bedeutet für viele Leute, die wissenschaftliches Interesse haben und solche Traditionen Pflegen wollen, eine sehr merkliche Hilfe.
Man wird natürlich noch allerhand andere einzelne Vorschläge machen können; ich begnüge mich mit dem, was ich hier ausgeführt habe.
Wenn wir hier über die Not der Wissenschaft sprechen, wenn wir hier dafür plädieren, dieser Wissenschaft tatsächlich spürbar zu helfen, so sprechen wir nicht für die Interessen eines Standes.
Für uns handelt es sich in erster Linie darum, die Wissenschaft um ihrer (v) selbst willen zu Pflegen; (sehr wahr bei den Deutschnationalen) denn das Forschen, das Fragen nach der Wahrheit, der Erkenntnisdrang und seine Befriedigung, das ist eine notwendige Funktion des menschlichen Geistes, eine von jenen Funktionen des menschlichen Geistes, wodurch er sich über die Tierheit erhebt.
Darin liegt ein Teil der Würde des Menschen, und wir würden auf diesen Teil der menschlichen Würde verzichten, wenn wir duldeten, daß die wissenschaftliche Forschungsarbeit in unserem Lande verkümmerte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn jemand diesen sittlichen Wert der Forschungsarbeit nicht so hoch anschlagen würde, diesen Wert nicht würdigen könnte, nun, wer den Wert nicht würdigen will, der soll den Nutzen würdigen!
Es ist schon gestern darauf hingewiesen worden mit einem Worte eines bekannten Mannes aus der chemischen Wissenschaft, daß die Zermürbung der Gehirne den Stillstand der Fabriken bedeutet.
Die Verkümmerung und Arbeitsfähigkeit unserer Laboratorien bedeutet die Verkümmerung der Produktion.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Besonders die deutsche chemische Wissenschaft hat gerade heute ganz ungeheure Aufgaben.
Wenn sich jemand darüber ein Bild machen will, dem möchte ich nur empfehlen, den außerordentlich fesselnden Vortrag zu lesen, den der jetzige Direktor des Kaiser-WilhelmJnstituts in Dahlem, Haber, der um die Ammoniakherstellung so hochverdiente Forscher, vor einiger Zeit in Stuttgart gehalten hat „Überdas Zeitalter der chemischen Industrie, seine Aufgaben und seine Leistungen ''.
Hier steht man, was in Zukunft von unserer Chemie zu erwarten ist.
Sie vor allem ist diejenige Wissen1224 8014 Reichstag.
268.
Sitzung.
Könnerstag den 16.
November 1922.
(v. Strathmarrn, Abgeordneter.)
») schüft, die den größten volkswirtschaftlichen Nutzen abwirft, die uns am meisten ermöglicht, diejenige Arbeit zu leisten, die wir mehr als jeder andere zu leisten haben, nämlich die Veredelungsarbeit, deren Aufgabe es ist, möglichst große Werte in möglichst geringe Materialmengen hineinzupressen durch Arbeit- Das ist vor allem die Ausgabe der Chemie.
Ihr Nutzen liegt für jedermann am Tage- Diese wissenschaftliche Arbeit, die in den chemischen Laboratorien geleistet wird, sie ist Brot für das Volk.
Das beste Wort, das der Herr Reichskanzler Wirth meines Erachtens in der Zeit, wo er Reichskanzler war, gesprochen hat, war das Wort: erst Brot für das Volk, dann Reparationen.
(Zurufe links.)
Wir berufen uns auf dieses Wort.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Wissenschaft bereitet dem Volke das Brot für morgen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist die Aufgabe der Wissenschaft, und darum, wenn das Wort wahrgemacht werden soll: „erst Brot für das Volk, dann Reparationen '', dann lassen Sie uns hier in diesem Punkte unsere Aufgabe erfüllen.
Über der Kaiser Wilhelm Universität in Straßburg steht das Wort: Illteri« t xatriAv.
Wer der Wissenschaft dient, dient dem Vaterlande und dient dem Volke.
Meine Damen und Herren, ohne Geist gibt es zuletzt auch auf wirtschaftlichem Gebiete kein Leben.
Der Geist ist die Quelle alles Lebendigen.
Schaffen Sie dem Geiste Spielraum, damit der Geist Leben schassen kann!
(Lebhafter Beifall bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
(n) vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt sehr nahe, bei einer Interpellation, die sich mit der Not der Wissenschaft beschäftigt, zunächst nach guter deutscher Professorensitte und -art eine längere Abhandlung über die Bedeutung der Wissenschaft im allgemeinen und im besonderen für unser deutsches Vaterland zu geben.
Nachdem aber meine verehrten Kollegen in des Wortes engster und weiterer Bedeutung diese sehr wertvolle Vorlesung gestern und heute bereits gehalten haben, darf ich mich auch Wohl im Interesse der gesamten Geschäftslage damit begnügen, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir haben Zeit genug, es ist keine Regierung da!)
Herr Kollege Sollmann, Sie wissen ja gar nicht, was in diesem Augenblick Weltbewegendes geschehen kann (Heiterkeit) darf ich mich heute darauf beschränken, einleitend nun noch einmal zu betonen, welche große Bedeutung für unser wirtschaftliches und für unser kulturelles Leben die Wissenschaft hat.
Es liegt auf der Hand, daß man in einer Zeit wie heute, in der alle Gedanken mit wirtschaftlichen Fragen angefüllt sind, in erster Linie an die Naturwissenschaften denkt, die dem Techniker die Wege vorbahnen, die die Anregungen geben, die dann die deutsche Industrie jederzeit ausgeführt hat und es ihr ermöglicht haben, jene gewaltige Stellung zu erreichen, die sie vor dem Kriege innehatte und die sie bis heute trotz der widrigen Verhältnisse einigermaßen behauptet hat.
Aber man darf nicht übersehen, daß die Entwicklung der Naturwissenschaften doch dadurch bedingt ist, daß in gleichem Maße auch die Geisteswissenschaft ihre weitere Entwicklung nehmen, daß es gefährlich ist, wenn einseitiges Spezialistentum entstände, daß nur aus der anivsrsitns Msrsrnm, aus der Zusammenfassung aller Wissenschaften, schließlich jene geistige (o Grundlage entstehen kann, aus der auch die Naturwissenschaft als ein Zweig der Gesamtwissenschaft sich ergibt.
Wenn der Bedeutung der deutschen Wissenschaft von dieser Stätte in den letzten Tagen so verständnisvoll gedacht worden ist, so will ich doch aber auch ihre Träger gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, den der Kollege Moses heute gegen sie erhob, daß die Führer der deutschen Wissenschaft auf deutschen Hochschulen in ihrer überwiegenden Zahl Gegner des Proletariats und, wie aus seinen Worten herausklang, von reaktionärem Geiste erfüllt seien.
Herr Kollege Moses, es sollte Sie doch etwas stutzig machen, wenn gerade die Schicht in Deutschland, die gewöhnt ist, voraussetzungslos der Wahrheit nachzustreben, nicht ohne weiteres alle die Schlagworte anerkennt und auf die Phrasen schwört, die seit vier Jahren als neue Wahrheiten verkündet werden, (Lachen links) sondern wenn diese Schicht weiter wie bisher einzig und allein der Wissenschaft lebt und bei diesem Streben allerdings eins beweist, daß sie zu den Wenigen in Deutschland gehört, die bor der Gasse heute noch nicht ihr Haupt beugen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und ununterbrochene Zurufe links.)
Weiter habe ich zur Verteidigung der deutschen Wissenschaft nichts zu sagen.
(Bravo!
rechts.
Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
Die deutsche Wissenschaft, die diese große Bedeutung für unser kulturelles Leben, für unsere wirtschaftliche Weiterentwicklung hat, ist in schwerer Not.
Not leidet die Forschung, bedroht ist der wissenschaftliche Nachwuchs.
Auf die Lage der Privatdozenten ist hin- (lh gewiesen.
Es fehlt uns der Nachwuchs, und hier ist auch nicht so leicht zu helfen.
Es liegt im Wesen des Privatdozenten, daß er nicht von vornherein als Angestellter, Beamter erscheint, daß er sich seine Stellung, seinen Ruf erringen muß.
Infolgedessen mutz hier eine gewisse Freiheit, auch eine gewisse Freiheit des Strebens und Durchringens, bleiben, wenn wir Weiler auf die Auswahl rechnen wollen, die bisher vorgewaltet hat.
Es leiden das ist hervorgehoben die Studenten.
Wer einmal näher hineingesehen hat in die Art und Weise, wie heute der Student sich durchringt, der wird alle Hochachtung haben vor diesen jungen Menschen, von denen ein großer Teil, fast der überwiegende, in den Ferien arbeitet, von denen ein sehr großer Teil auch während des Semesters morgens auf den Bureaus oder in den Werkstätten arbeitet, um sich sein Studium zu verdienen.
Wer diese Verhältnisse kennt, der wird den Hut abziehen vor diesem Idealismus, der in der deutschen Jugend steckt.
(Sehr richtig!)
Aber ich gebe meinem Herrn Vorredner auch darin recht: ein idealer Zustand ist der Werkstudent nicht, weil er durch diese Beschäftigung allzu sehr von der wissenschaftlichen Arbeit abgezogen wird.
(Zustimmung.)
Not leiden wir an den deutschen Forschungsstätten, weil wir das Material für die Zukunft nicht mehr be-, schaffen können, weil wir selbst nicht mehr die Mittel!
aufwenden können, um die Zeitschriften, um die Hefte zu binden, die dann verkommen.
Not leiden wir, weil wir nicht unsere Museen in dem nötigen Maße vervollkommnen können.
Wie beschämend und traurig ist es, wenn Städte beschließen müssen, Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Or.
Moldenhauer »Abgeordneter.)
(ä) Während des ganzen Winters die Museen zu schließen, weil sie sie nicht Heizen können!
Es ist in der Interpellation bereits des Germanischen Museums, des Deutschen Museums gedacht.
Ich möchte die im Augenblick leider nicht anwesende Reichsregierung aber es gibt ja vielleicht einen Referenten, der die stenographischen Berichte nachliest —auf das Römisch-Germanische Museum in Mainz hinweisen, das im besetzten Gebiet gelegen, eine ganz besondere Stätte der Forschung bietet und das heute außerordentlich mit seiner Existenz kämpft.
Unmöglich gemacht sind uns auch jene Forschungsreisen, die früher so einfach, so leicht zu erreichen waren.
Es wird ja überhaupt auf unsere ganze Entwicklung einen ungünstigen Einfluß ausüben, daß sich so vieles in der Zukunft in der Enge vollziehen muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß es nicht möglich ist, sich, wie damals, als wir heranwuchsen, nicht nur im Deutschen Reiche, sondern auch im Auslande umzusehen und so die Verhältnisse hier mit denen draußen zu vergleichen.
Es klingt ja fast wie ein Märchen aus längst verklungenen Zeiten, wenn ich mich daran erinnere, daß wir von Köln aus vor dem Kriege mit 28 Studenten und 4 Professoren drei Monate nach Britisch- und Deutsch-Ostafrika gefahren sind, daß wir einmal nach den Vereinigten Staaten gefahren sind mit einer solchen Gruppe von Studenten, eine Reise, vorbereitet als richtiges Seminar mit Vorträgen, mit Aufgaben, die der einzelne hatte, mit wissenschaftlicher Arbeit während der Reise; eine Reise, die uns bis zur Pazifischen Küste geführt hatte und die damals alles in allem durchschnittlich 3000 Mark pro Person gekostet hatte.
Alles Aufwendungen, die damals, soweit sie der Hochschule zur Last fielen, von Privaten, von der Industrie und dem Handel bei (6) uns aufgebracht worden sind!
All diese Möglichkeiten werden in Zukunft nicht mehr zu benutzen sein.
Wir werden uns aufs äußerste anstrengen müssen, um die allernotwendigsten Forschungsreisen im In- und Ausland zu bewirken.
Wenn man sich diese ganze Not vergegenwärtigt, so ergibt sich die notwendige Frage nach der Hilfe; nach der Hilfe, die man einmal auch in einer anderen Organisation wird erblicken müssen.
Wir werden nicht gleiche Aufgaben etwa auf technischem Gebiete an jeder Hochschule in Zukunft verfolgen können.
Wir werden die eine besondere Physikalische oder chemische Aufgabe mehr an der einen, die andere mehr an der anderen Hochschule zu lösen haben, weil wir nicht alle Laboratorien in gleichem Maße ausstatten können.
Wir werden in starkem Maße neben den staatlichen Mitteln, auf die ich noch komme, auf die Beiträge angewiesen sein, die uns diejenigen in Deutschland geben, die noch über etwas Mittel verfügen.
Und wenn heute von dieser Stelle der deutschen Industrie und bestimmten Männern der Vorwurf gemacht worden ist, daß sie entweder gar nichts oder allzu kärglich bisher gegeben haben, so möchte ich demgegenüber bemerken, daß die Mittel, die seitens der deutschen Industrie, des Handels und der Banken bisher aufgebracht find, das Vielfache von dem übersteigen, was Herr Kollege Moses eben hier angeführt hat.
Aus Gründen, über die ich an dieser Stelle nicht sprechen möchte, die ich jedem Kollegen aber gern darlegen kann und will, kann ich die Zahlen im ganzen nicht nennen.
Ich bin bereit, sie jedem einzelnen so zu nennen, wie ich sie vorhin im Privatgespräch Herrn Kollegen Moses genannt habe.
Ich will nur das eine erwähnen, daß die Hälfte der Kosten der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft von der Industrie aufgebracht worden ist, daß sie zusammen mit den Banken und dem Handel aufgebracht 9018 hat die Mittel für die Helmholtz-Gesellschaft, für die (o) Liebig-Gesellschaft, für die Adolf-Baher-Gesellschaft, für die Emil-Fischer-Gesellschaft (Zuruf von der äußersten Linken: Für die Orgeschbanden!)
—warten Sie doch, bis ich das zu Ende gebracht habe —, daß sie weiter aufgebracht hat die sehr erheblichen Mittel für den Stifterverband der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft; Mittel, die durchaus nicht einseitig für technische Zwecke, sondern für alle Seiten der Wissenschaft verwandt werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß für die meisten Hochschulen heute ein Verband der Freunde der Universität oder Hochschule besteht, von denen die Geldgeber doch auf seiten der Industrie und des Handels sitzen, nicht aus seiten der Beamten oder Sonstiger, deren Mittel naturgemäß beschränkt sind.
Und wer einmal mit diesen Dingen wirklich vertraut ist, der weiß auch heute ich sp.
eche -hier aus den Erfahrungen des vielleicht ganz besonders gebefreudigen Westens —, daß es kaum einmal vorkommt, daß es nicht gelingt, bei Sonderwünschen nach irgendwelcher Richtung die entsprechenden Kreise für die Bewilligung der Mittel zu interessieren und auf diese Weise die Mittel zu erhalten.
Bis jetzt ist diese Gebefreudigkeit dagewesen.
Es hängt-voir der wirtschaftlichen Entwicklung ab, ob sie bleibt.
Das weiß ich: wenn die Möglichkeit besteht, wird man die Mittel, soweit sie hier zur Verfügung stehen, auch geben.
Daß die Industrie nicht in der Lage ist, die gesamte Not aufzuheben, liegt auf der Hand.
Auch hier sind die Mittel beschränkt.
Aber ich möchte doch die Kreise, die bisher sehr gern gegeben haben, dagegen in Schutz nehmen, daß ihnen nun dieses hier öffentlich abgestritten wird.
Die privaten Mittel werden aber auch nicht immer fließen.
Sie hängen natürlich in der Ergiebigkeit auch (v) von der jeweiligen Konjunktur ab.
Es bleiben als diejenigen, -die auch auf diesem Gebiete die Hauptaufgabe haben, die Länder, es bleibt das Reich.
Das Reich hat ja sein Interesse für diese Fragen dadurch gezeigt, daß es der Notgemeinschaft der Wissenschaft bisher Mittel zur Verfügung gestellt hat.
Diese Gründung und die Arbeit der Notgemeinschaft -der Wissenschaft ist von meinen Herren Vorrednem bereits eingehend besprochen worden.
Ich möchte nur Gelegenheit nehmen, an dieser Stelle dem Leiter der Notgemeinschaft der Wissenschaft, dem Staatsminister Schmidt-Ott, den Dank aller Hochschullehrer, aller Forschungsinstitute auszuspvechen für die Art und Weise, wie er diese gewiß schwierige Arbeit bisher durchgeführt hat, bei der es galt, auf der einen Seite reibungslos mit den Ministerien und Behörden zu arbeiten und auf der anderen Seite mit einer der schwierigsten Gruppen in der Bevölkerung, mit den Universitätsprofessoren, zu Rande zu kommen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, wir haben, Herr Moses, die Selbständigkeit des Denkens, auch Behörden und Staatseinrichtungen gegenüber.
Damm sind wir vielleicht im allgemeinen etwas schwierige Persönlichkeiten.
Aber Herrn StaatsMinister Schmidt-Ott ist es gelungen, jederzeit reibungslos zu arbeiten und ein gegenseitiges Vertrauen herzustellen, so daß, glaube ich, ihm hier unser Dank ganz besonders ausgesprochen werden mutz.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn aber die Notgemeinschaft der Wissenschaft weiter arbeiten will, dann müssen ihr ganz andere Mittel zur Verfügung gestellt werden, (sehr richtig!)
dann muß dieser Etat von 40 Millionen Mark auf dem damals bewilligten Standard gehalten, das heißt der 60161Reichstag.
266.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(ä) Geldentwertung entsprechend vermehrt werden.
Sie fragen natürlich in diesem Augenblick, woher diese Mittel kommen, wie diese Beträge aufgebracht werden sollen.
Mir wurde gesagt, daß Herr Kollege Moser gemeint habe, man könne diese Mittel sehr einfach dadurch erhalten, daß man an dem Etat für die Reichswehr die entsprechenden Abstriche macht.
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Moses, haben Sie aus den letzten vier Jahren noch nicht gelernt, wie sehr ein Volk der Ausdeutung durch alle umliegenden ausgesetzt ist, das jeglichen militärischen Schutzes beraubt ist, das schwach nach außen und innen ist
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen, daß uns zur Herstellung alter Stärke die Mittel fehlen, daß daran nicht zu denken ist.
Das Wenige aber, was wir haben, zu erhalten, liegt im Interesse der Sicherheit und der wirtschaftlichen Weiterentwicklung des deutschen Volkes.
Ohne einen solchen Schutz ist auch die Wissenschaft machtlos, weil sie eben in einem von allen Seiten ausgebeuteten und in sich zusammenbrechenden Volke auch keine Stätte mehr findet.
Ich kann ja begreifen, daß Sie aus der Zeit, als Sie noch Unabhängiger waren, diese doch etwas abgegriffene Phrase mitgebracht haben und sich noch nicht so schnell an die neue Situation gewöhnen können.
(Heiterkeit.)
Ich setze aber sehr große Hoffnung in Ihre weitere Wandlungsfähigkeit und Einsicht.
(Zumfe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist sicher: die Abstellung der Not der Wissenschaft hängt naturgemäß mit all den großen Fragen zusammen, mit denen wir uns gegenwärtig beschäftigen.
Was wir im einzelnen helfen können, wird immer nur ein Tropfen Wasser auf den heißen Stein sein.
(v) (Reichswehrminister Dr. Getzler betritt den Saal.)
Ich habe Sie (zum Reichswehrminister vr.
Geßler) eben als den Hort der Wissenschaft gefeiert, um Sie ins Bild zu setzen.
Um den durch das plötzliche Erscheinen des bisherigen Beschützers der Wissenschaft (große Heiterkeit) abgerissenen Faden wieder anzuknüpfen, bemerke ich, daß die Lösung dieser Frage sicherlich nicht restlos und vollkommen auf dem von mir angezeigten Wege erfolgen kann.
Sie hängt zusammen mit der Lösung der großen Frage, vor der wir überhaupt stehen, des Reparationsproblems, der Stabilisierung der Mark.
Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich in diesem Augenblick noch versuche, diese Frage in 6 xtsn v in diesem Zusammenhang zu behandeln und Ihnen auseinanderzusetzen, wie ich mir die Lösung denke.
Ich will nur die Hoffnung aussprechen, daß es selbst in dieser kritischen Zeit gelingt, einen Weg zu finden, der, indem er das ganze Vaterland langsam aus der Not zu befreien hilft, auch dazu führt, daß wir der Not der Wissenschaft mit der Zeit steuern können.
Dem deutschen Volke und dem Reichstag aber rufe ich in diesen schweren Zeiten das Wort zu, indem ich ein Wort des Hans Sachs, für die Kunst gemeint, auf die Wissenschaft umdeute: Verachtet mir die Meister nicht!
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
Or.
Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir Demokraten begrüßen es dankbar, daß die Interpellation des Zentrums uns Gelegenheit gegeben hat, uns hier über die Notlage der deutschen Wissenschaft auszusprechen.
Ich glaube, mit der Mehrzahl der Damen und Herren dieses Hauses sind (O) wir darin einig, daß eine wesentliche Aufgabe der Zukunft für unser Volk darin liegt, ein vertieftes Gefühl der nationalen Gemeinschaft bei uns zu erzeugen.
Ein solches Gefühl kann und soll nach unseren politischen Ideen nicht hervorgerufen werden durch eine Abneigung, geschweige denn durch den Haß gegen andere Nationen, sondern durch einen berechtigten Stolz auf die Leistung der eigenen Nation, durch ein einheitliches Kulturbewußtsein.
Es gilt, dem deutschen Volke diese Art von nationaler Gesinnung zu schaffen, ein einheitliches Kulturbewußtsein; und wenn wir das heraufführen wollen, dann wird der Stolz aus unsere Wissenschaft und unsere Kunst ein wesentlicher Faktor dafür sein, ebenso wie die deutsche Wissenschaft und die deutsche Kunst ein wesentlicher Faktor sür unser Ansehen im Ausland gewesen ist.
Freilich, die deutsche Wissenschaft hat sich eigentlich in starkem Maße exportfähiger erwiesen als die deutsche Kunst.
Von der deutschen Kunst ist es eigentlich nur die Musik, die in allen Ländern für Deutschland gleichmäßig Sympathien weckt.
Wir haben aber leider auf dem Gebiete der Kunst keinen Dramatiker von der Bedeutung Shakespeares und wir haben keinen Epiker von der Bedeutung Dantes.
Gewiß, wir haben Schiller und Goethe; aber auch sie sind im Ausland weniger bekannt, als sie es verdienten.
Ich erinnere an das Wort, das Victor Hugo über Goethe gesprochen hat, indem er sagte: Sein Bestes ist noch der „Wallenstein ''.
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, die deutsche Wissenschaft, mehr noch als die Kunst, haben uns Ansehen im Ausland verschafft, und vor allem hat die deutsche Wissenschaft jene zahlreichen Studenten aus dem Ausland angelockt, die dann nach meinen Erfahrungen Sympathien und Verständnis für deutsches Wesen für den Rest ihres Lebens behalten haben.
Es gibt viele Leute in Deutschland, für die ausländische Studenten jetzt sozusagen ein Politisches Problem sind.
Ich meinerseits muß sagen: wenn unser Staat große Opfer für die akademische Jugend bringt, so müssen selbstverständlich in erster Linie an den Universitäten und den Hochschulen die Plätze freibleiben für die deutschen Studenten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn Plätze übrig sind, dann sollen wir uns freuen, wenn die akademische Jugend des Auslandes zu uns kommt.
Denn, wie gesagt, auf allen intemationalen Konferenzen, auf denen ich bisher gewesen bin, habe ich konstatieren können, daß die Männer, die aus Deutschland ihre Wissenschaft geholt hatten, durch ihr ganzes weiteres Leben oft rührende Sympathien für Deutschland behalten Haben.
(Sehr wahr!)
Es ist hier nun von dem Herrn Kollegen vr.
Moses darauf hingewiesen worden, daß für die deutsche Wissenschaft nicht Genügendes von seiten der Industrie geschähe.
Ich glaube, hier liegen die Gründe etwas tiefer.
Die deutsche Wissenschaft war ursprünglich eine höfische Veranstaltung, sozusagen (Sehr richtig!
links.)
Der Luxus der Höfe in Deutschland brachte es mit sich, daß nicht nur die Kunst, sondern auch die Wissenschaft gepflegt wurde.
Allmählich ist dann unzweifelhaft diese Pflege von den fürstlichen Höfen hinübergeglitten auf den Staat.
Aber es bestanden immer noch besondere Fäden zwischen den fürstlichen Höfm und den Hochschulen und der Wissenschaft.
Ich erinnere daran, daß manche deutsche Fürsten selber aus der Zeit der Gründung der Universitäten her noch Rektoren ihrer Universitäten waren und sich dann durch Prorektoren 9017 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(1) r. Schücking, Abgeordneter.)
l) vertreten ließen.
Das wilhelminische Zeitalter, das dazu neigte, vergangene Stilepochen zu erneuern ich erinnere an die öffentlichen Gebäude, die in dem Barockstil Ludwig XIV.
aufgeführt worden sind —, das wilhelminische Zeitalter hat auch in dieser Beziehung vergangene Stilepochen erneuert.
Ich erwähne nur die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, wo die Pflege der Wissenschaft doch noch einen stark höfischen Einschlag hatte.
Aber wie gesagt, in der Hauptsache war die Pflege der Wissenschaft unmittelbar auf den Staat übergegangen.
Und da hatten bei uns die Gebildeten sich beruhigt bei dem Bewußtsein das entsprach dem ganzen Wesen des Obrigkeitsstaates —: was für die Wissenschaft nötig ist, das wird vom Staate geleistet, (Zuruf links: von oben herab!)
von oben herab- Deshalb fanden sich bei uns sehr selten und sehr viel weniger als in anderen Ländern diejenigen Leute, die großzügige Stiftungen zum Besten der Wissenschaft machten, wie das namentlich in Amerika immer wieder geschehen ist.
Aber ich bin von meinem verehrten Herrn Kollegen Grafen Bernstorff darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese reichen amerikanischen Stiftungen für die Wissenschaft in einem Zeitalter gemacht worden sind, als es in Amerika überhaupt gar keine direkten Steuern gab, und als die indirekten Steuern auch meistens in die Taschen der Industriellen flössen insofern, als sie als Schutzzoll erhoben wurden, so daß dann die Trustmagnaten entsprechend reicher wurdenImmerhin, so wie die deutsche Wissenschaft vom Staate gepflegt wurde, bat sie sich im Zeitalter vor dem Weltkriege unzweifelhaft in einer großen Blüte befunden.
Gegenüber der Propaganda unserer Gegner während des Krieges, die sich bemühte, den Anteil Deutschlands an der menschlichen Kultur möglichst (v) herabzusetzen, braucht man ja nur auf die Zahlen über die Gesamtbeteiligung Deutschlands an der Austeilung der Nobelpreise hinzuweisen.
Während des Krieges wurden diese Zahlen einmal festgestellt.
Sie bedeuteten, daß von etwa 1001ausgeteilten Nobelpreisen mehr als 20 auf Deutsche gefallen waren.
Ich bin freilich den Eindruck vor dem Weltkriege nickt losgeworden.
daß diese Blüte der deutschen Wissenschaften sich in erster Linie darstellte als eine Blüte der Naturwissenschaften, mehr als der Geisteswissenschaften.
Jedenfalls, so wie die Wissenschaft vom Staate aus versorgt Wurde, ist sie nunmehr in die große Notlage des Staates hereingezogen worden, als natürlicbes Resultat der ganzen geschichtlichen Entwicklung.
In dieser Notlage der Wissenschaft halte ich es doch für notwendig, namentlich als Gelehrter, daß wir von dieser Stelle aus der Reichsregierung, den einzelstaatlichen Parlamenten und auch den einzelnen Männern, die große Stiftungen gemacht haben, unseren Dank aussprechen für dasjenige, was geschehen ist, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) obgleich wir uns darüber klar sind, daß dasjenige, was geschehen ist, längst noch nicht genug ist- An Wohlwollen für die Wissenschaft hat es doch im allgemeinen in Deutschland nicht gefehlt in dieser trüben Zeit.
Es wäre entsetzlich, wenn wir das Gegenteil feststellen müßten, und ich möchte doch auch nur der Gerechtigkeit halber gegenüber den Kollegen, die antisemtisch gestimmt sind, darauf hinweisen, daß unter den Privatmännern, die große Stiftungen für die Wissenschaft und für ihre Jünger, für die Studenten, gemacht haben, eine große Anzahl Israeliten vertreten sind.
Wie gesagt, die Notlage ist dadurch nicht beseitigt, und sie ist doppelt groß, weil die Aufgaben der Wissenschaft durch das ganze Zeitalter so außerordentlich gewachsen sind Es ist hier wie auf allen anderen Gebieten unseres öffentlichen (0) Lebens: die Mitel des Staates sind auf ein Tausendstel zusammengeschmolzen, und die Aufgaben des Staates sind sehr viel größer geworden (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Aufgaben der Wissenschaft sind größer geworden zunächst in objekiver Hinsicht- Wir erkennen es zunächst Wohl ohne Unterschied der Partei als absolut notwendig an, daß an unseren Universitäten wissenschaftliche Politik gepflegt wird, die früher überhaupt keine Pflege erfahren hat; denn, wie ich früher von dieser Stelle schon einmal gesagt habe, es äst absolut notwendig, daß wir endlich auch in Deutschland in ein Zeitalter politischer Kultur eintreten (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Diese politische Kultur haben wir heute nicht.
Was heißt politische Kultur haben
Das heißt: auch die politischen Meinungen von Andersdenkenden respektieren und gewillt sein, mit ihnen zusammen zu arbeiten zum Besten des Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege von der Sozialdemokratie, Herr Dr. Moses, hat von dem Verhalten des Ausschusses der Berliner Studentenschaft in der Frage der Feier für Gerhart Hauptmann gesprochen.
Ich beklage das ebenso wie er und sehe gerade in diesem Vorgang wieder ein Zeugnis von dem traurigen Mangel an politischer Kultur in Deutschland.
(Sehr war!
bet den Deutschen Demokraten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch von Studenten, die auf monarchistischem Boden stehen, was ihnen niemand verdenken kann, wenn es auch ein anderer Boden als der meinige ist, muß man verlangen, daß, wenn es sich darum handelt, den (v) größten lebenden deutschen Dichter zu ehren, der als solcher von der ganzen internationalen Kultur wirklich anerkannt ist, sie dann nicht beiseite stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe einmal den Vorzug eines längeren Gesprächs mit dem schwedischen Ministerpräsidenten Branting gehabt.
Es war im Winter 1920 aus 21.
Da sagte Branting zu mir- ich verstehe diese deutschen Verhältnisse überhaupt gar nicht, wie die verschiedenen Parteien sich so sehr gegeneinander wenden können, namentlich auch die Verhältnisse an den Universitäten.
Sehen Sie, ich bin jetzt eben von meiner Nation in Upsala zum Ehrenmitglied emannt worden.
Ich weiß ganz genau: meine Nation das ist dort etwa eine Verbindung steht nur zum sehr geringen Teil auf dem Boden meiner politischen Anschauung, und trotzdem lassen sich die Studenten nicht abhalten, mich zum Ehrenmitglied zu ernennen, weil sie sich freuen, daß einer, der aus ihrem Kreise hervorgegangen ist, es zum Ministerpräsidenten gebracht hat.
Eine solche Weitherzigkeit der Anschauung müßte endlich auch bei uns in Deutschland Platz greifen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das kann erst der Fall sein, wenn wir es endlich zu einem Stück politischer Kultur bringen.
Wir brauchen aber nicht nur politische Kultur, sondern vor allen Dingen Kulturpolitik, und auch zur Pflege der Kulturpolitik gehört ein ganz anderes Matz von Mitarbeit der Universitäten, als früher auf diesem Gebiete geleistet worden ist.
(Gehr richtig!)
Ein so feiner Geist wie unser nationaler Historiker Lamprecht hat ja schon vor dem Weltkriege darauf hingewiesen, welch schweren Fehler wir dadurch machten, 9018 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Dr. Schiickinff, Abgeordneter.)
() daß wir uns für das Ausland immer nur unter wirtschaftlichen und militärischen Gesichtspunkten interessierten, aber nicht für die Kultur des Auslandes.
Wer in Deutschland hat sich denn mit dem serbischen Volkslied beschäftigt, das Goethe noch auf seine alten Tage veranlaßte, den Versuch zu machen, serbisch zu lernen
Die Kultur der jungen slawischen Völker ist bei uns viel zu wenig gepflegt worden.
Mein Ideal wäre es, daß wir zu jeder Gesandtschaft, die wir im Auslande haben, einen jungen Mann als sogenannten Kulturattache hinausschicken könnten, der nichts weiter zu tun hätte, als dort die deutsche Kultur im besonderen Maße zu repräsentieren, so daß man sich bei ihm Auskunft über irgendwelche kulturellen Dinge in Deutschland holen könnte, und der andererseits nichts anderes zu tun hätte, als von sich aus über den Stand der Auslandskultur Studien zu machen.
Wenn mir gesagt worden ist, für solche Elemente hätten wir später in der Diplomatie keine Stellung, man könne sie nicht zu Gesandten machen, weil sie dann in den diplomatischen Geschäften nicht erfahren genug seien, gut, dann wollen wir solche Leute an unsere Universitäten herübernehmen, von denen der eine jahrelang sich in den Ländern Südamerikas mit der füdamerikanischen Kultur vertraut gemacht hat und ein anderer ein intimer Kenner der nordischen Kultur geworden ist.
Wieviel reicher wird das geistige Leben an unseren Universitäten sein, wenn wir solche Kenner ausländischer Kulturverhältnisse unter den akademischen Lehrern haben!
(Sehr richtig!)
Man hat während des Krieges und nach dem Kriege soviel Kritik an dem deutschen Oberlehrer geübt.
Die Frage des deutschen Oberlehrers ist auch nur eine Frage der deutschen Universität.
Woher hat denn der (B) deutsche Oberlehrer seinen Geist, der weiter oder enger gezogen sein mag
Seins Geistesrichtung bringt er von den Universitäten auf die Gpmnasien, und solange wir an den Universitäten nicht Männer haben, die der akademischen Jugend einen ganz anderen Horizont eröffnen als sie ihn früher gehabt hat, solange wird auch die Geistesrichtung an den Gymnasien nicht weitschauender werden.
Es ist überhaupt ein Gedanke der Biedermeierzeit, daß man den Geist eines fremden Volkes lediglich aus der Literatur dieses Volkes lernen könne.
Es genügt nicht, daß diejenigen, die Englisch oder Französisch studieren, einen Sprachgelehrten an den Universitäten vor sich haben, der ihnen die Geschichte des Mittelenglischen oder Altfranzösischen darstellt und der sie dann in die englische Literatur einführt.
Nein, an den Universitäten müssen Männer vorhanden sein, die fähig sind, diejenigen Studenten, die später als Oberlehrer das Englische oder Französische traktieren wollen, in den ganzen Geist des englischen oder französischen Volkes einzuführen, auch in das Wirtschaftsleben, in die Politik und das Gesellschaftsleben dieses Volkes.
Hier liegen große neue Aufgaben vor, die an den Universitäten gepflegt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verzichte, im einzelnen auf die Bedeutung hinzuweisen, die die slawische Philologie jetzt gewonnen hat, wo unzweifelhaft die slawische Rasse außerordentlich im Aufsteigen ist.
Ich erinnere nur an die Randstaaten, die eine selbständige politische Bedeutung gewonnen haben.
Aber auch in subjektiver Hinsicht sind die Aufgaben der Universitäten und der deutschen Wissenschaft sehr viel größer geworden.
Es ist hier sehr über die politischen Geistesströmungen an den deutschen Universitäten geklagt worden.
Ich möchte darauf heute nicht mehr eingehen.
Aber ich möchte folgendes sagen.
Ich suche mir diese Erscheinungen, soweit ich die Kritik als berechtigt aner- (o) kennen muß, aus der Tatsache zu erklären, daß unsere Universitätslehrer bisher im allgemeinen doch überwiegend nur aus einer gesellschaftlichen Schicht, nämlich der Großbourgeoisie, entstammen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist nicht ohne nachteiligen Einfluß auf die Geisteswissenschaften an den Universitäten geblieben.
Auf dem Gebiete der Geisteswissenschaften wird schließlich auch das Größte aus dem Herzen heraus und aus der Weltanschauung geboren.
Die Weltanschauung dieser Kreise war doch nicht gerade die allermodernste und war nicht genügend am sozialen und am politischen Fortschritt orientiert.
Ich glaube, zum Beispiel sagen zu können: wenn wir unter den Rechtslehrern an den Universitäten Persönlichkeiten gehabt hätten, die selber ihrer Herkunft oder ihren verwandtschaftlichen Beziehungen nach in der Arbeiteischicht gewurzelt hätten, dann hätten moderne Materien, wie das Arbeitsrecht, an den Universitäten frühzeitiger eine ganz andere Pflege erfahren.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb möchte ich es jetzt für die besondere Aufgabe der Wissenschaft erachten, in subjektiver Hinsicht dafür zu sorgen, daß die Träger der Wissenschaft an den Universitäten aus allen sozialen Schichten hervorgehen.
Dasselbe gilt aber auch oum ß-r ino sgli von den Studenten.
Auch die Studenten stammten zum großen Teil, wenigstens in gewissen Fakultäten, wie in der juristischen, ganz überwiegend aus den Schichten des wohlhabenden Bürgertums.
Wir haben heute den demokratischen Staat mit dem Programm: freie Bahn allen Tüchtigen.
Da ist es die Aufgabe der Wissenschaft, auch solchen Elementen den Zutiitt zu den Universitäten zu ermöglichen, die aus Kreisen stammen, die gar nichts besitzen.
Was die Notlage der Wissenschaft im einzelnen w) angeht, so ist ja schon auf die Zustände der Institute und der Bibliotheken hingewiesen worden.
Ich war kürzlich in einer Soitzenfabrik in Sachsen.
Man hat mir da die schönsten kunstvollsten Tischdecken gezeigt, und man hat mir gesagt: alle diese gehen in das Ausland: in Deutschland ist keiner mehr in der Lage, so eine kleine Tischdecke für 12 000 Mark zu kaufen.
Darüber kann man sich trösten; denn das Glück und die Bedeutung des deutschen Volkes hängt nicht davon ab, ob wir Spitzendecken haben oder nicht.
Wenn wir aber hören, daß es ähnlich ist in den Zetß-Werkstätten, daß es ähnlich ist mit den optischen Instrumenten, die Zwecken der Wissenschaft dienen, daß auch diese nur noch in das Ausland gehen und die deutschen wissenschaftlichen Institute nicht mehr in der Lage sind, dasjenige anzuschaffen, was sie unbedingt notwendig haben, dann wird man doch tief bekümmert in seinem Herzen.
(Lebhafte Zustimmung) Ich habe eben noch ein Telegramm aus Kiel erhalten.
In Kiel befindet sich das einzige besondere völkerrechtliche Seminar in Deutschland.
Der Leiter dieses Seminars, Professor Niemeyer, telegraphiert, daß der Schluß des ganzen Seminars unbedingt geboten ist, wenn nicht ein außerordentlicher Zuschuß von 250 000 Mark bewilligt werden könnte; es ist überall dasselbe.
Von Breslau bin ich vor einiger Zeit von dem Vorsteher des englischen Seminars gebeten worden, ob ich nicht in privaten Kreisen Mittel aufbringen könne; sein Seminarfonds betrüge 300 Mark.
(Hört!
Hört!)
300 Mark für die Pflege der englischen Sprache und Literatur!
Sie sehen daraus die ganze Notlage.
Es ist von der Notwendigkeit gesprochen worden, für!
ein billigeres Porto bezüglich der Bibliotheksbücher zu Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9019 (vr.
Schücking, Abgeordneter.)
(.
»0 sorgen.
Selbstverständlich!
Wie soll der Doktorand die Summen aufbringen
Seit dem 15.
November 120 Mark für jedes Bücherpaket bei der Hinsendung und 120 Mark bei der Rücksendung, also 240 Mark, um eventuell ein einziges Buch zu bekommen!
In diesem Zusammenhang möchte ich aber doch hier wieder den Fluch unserer immer noch all zu wenig unitarischen Verfassung betonen; denn ich weiß zufällig, daß z seit anderthalb Jahren zwischen dem Reichspostministerium j und den Unterrichtsministerien der verschiedenen Länder!
über die Zentralinstanzen der verschiedenen Länder hinweg verhandelt worden ist, um diese Portosätze für die Beziehung von Büchern herabzusetzen.
(Hört!
Hört!)
Diese Verhandlungen dauern anderhalb Jahre und haben noch nicht zum Ziele geführt.
Es ist nicht ohne Grund auch mir sind solche Klagen zugegangen von den teuren Preisen des Alkohols in den Instituten gesprochen worden.
Die Dinge liegen nach meinen Informationen folgendermaßen: Früher war der Alkohol, der in den wissenschaftlichen Instituten verwandt wurde, steuerfrei.
Nach dem neuen Spiritnsstenergesetz wird er zur Steuer herangezogen.
Man hat geglaubt, den wissenschaftlichen Instituten dadurch ein Äquivalent gewähren zu können, daß man 40 Millionen Mark zur Beschaffung billigeren Alkohols ausgeworfen hat.
20 Millionen sind davon erst verteilt worden.
Aber auch die 40 Millionen würden nach Angabe derjenigen, die solche Institute zu letten haben, nicht entfernt genügen, um den Ausfall zu decken, der durch den Wegfall der Steuerfreiheit des Alkohols entsteht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch auf die besondere Notlage des Freien Hochstifts in Frankfurt am Main hinweisen.
Es kennzeichnet den trostlosen Zustand des deutschen Volkes, daß nicht einmal für diese Stätte, 0!)
an der die Andenken Goethes aufbewahrt werden, zum Unterhalt genügende Mittel vorhanden sind.
Von der Notlage der deutschen Institute und Bibliotheken gehe ich über zur Notlage der deutschen Gelehrten, weil ich mich gegenüber den Kollegen an den deutschen Universitäten verpflichtet fühle, auch diese persönlichen Dinge zu berühren.
Selbstverständlich kann das demsche Volk von den Gelehrten verlangen, daß sie ihre Lebensführung entsprechend einschränken.
Üppige Diners, wie sie an vielen deutschen Universitäten in Frtedenszeiten Sitte gewesen sind, darf es heute nicht mehr geben.
Aber ich glaube, es gibt sie auch nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus der andern Seite müssen wir sagen, daß doch ein gewisses Maß von äußerer Behaglichkeit auch zur wissenschaftlichen Arbeit absolut erforderlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen erfordert die wissenschaftliche Arbeit einen Apparat.
Was die Bücherkosten anbetrifft, so glaube ich, daß die Ziffern, die der Herr Staatssekretär Schulz gestern angegeben hat, schon wesentlich überholt sind.
Nach dem neuen Tarif vom 5.
November betragen!
die Druckkosten für Bücher 45 000 Prozent des Friedens!
Preises, die Buchbinderkosten 50 000 Prozent des Friedens Preises.
Nun vergleichen Sie damit die Einkommen der Professoren, die nach meiner Kenntnis der Dinge ungefähr das Hundertfache der Friedenseinkommen ausmachen.
Ich betone das hier ausdrücklich namentlich gegenüber dem Auslande: denn ich bin gelegentlich von ehrlichen Friedensfreunden des Auslandes aus ehemals feindlichen Ländern gefragt worden, in welchem Verhältnis denn Wohl das Gehalt des Gelehrten von heute zu dem Gehalt deS Gelehrten in Friedenszeilen stehe.
Ich glaube, das heutige Einkommen auf das Hundertfache des Frtedenseinkommens bemessen zu können, und muß.
gleichzeitig feststellen, daß dir Valuta Reichstag.
I- 19201922, 268.
Schmy.
ungefähr auf ein Zweitausendstel des Friedensstandes ge- (6) fallen ist.
Das bedeutet also, daß der deutsche Gelehrte heute nur noch ein Zwanzigstel desjenigen Einkommens hat, wenigstens nach der Kaufkraft der ausländischen Valuta gerechnet, das er früher besaß.
Unter diesen Umständen ist es unseren Gelehrten natürlich unmöglich, ins Ausland zu reisen.
Wie dringend ist es aber etwa für einen Vertreter der französischen oder der englischen Philologie, zu wünschen, daß er wenigstens in Pausen von einigen Jahren einmal wieder nach Frankreich oder nach England kommt, um an Ort und Stelle die Sprache des Landes sprechen zu hören, die er vertreten soll, und um mit den Einheimischen selbst zu sprechen.
Vor allen Dingen habe ich in langjähriger akademischer Tätigkeit die Beobachtung gemacht, daß die Studenten es immer besonders dankbar begrüßen, wenn der Professor auch ein persönliches Verhältnis zu ihnen zu gewinnen sucht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wcnu er dann und wann die Studenten einmal in seinen eigenen Räumen bei sich steht.
Es ist geradezu rührend, mit welcher Dankbarkeit davon noch nach Jahrzehnten von den Betreffenden gesprochen wird.
Auch das kommt der Wissenschaft zugute, weil sich gerade im persönlichen Verkehr der Professor auch ein Urteil darüber zu bilden vermag, wes Geistes Kind der einzelne ist.
Heute liegen die Dinge so, daß ein großer Teil der deutschen Professoren Nahrungssorgen im wahrsten Sinne des Wortes hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nitti hat jüngst darauf aufmerksam gemacht und es ist wirklich tragisch, das auszusprechen —, daß für die Gelehrten der Wiener Universität wegen ihrer Bedürftigkeit ein besonderer Mittagstisch eingerichtet ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus Mitteln und mildtätigen Gaben des Auslands wird ihnen an der Universität das Essen wesentlich billiger (i ) geliefert.
1 Ungefähr sind wir in Deutschland schon ebenso weit.
(Zustimmung.)
Ich habe kürzlich hier bei der Zentrale des Roten Kreuzes gehört, daß auch von dort aus schon eine Hilfsaktion zugunsten der deutschen Gelehrten betrieben und im Auslande für die besonders notleidenden gesammelt wird und daß, ohne daß diese Dinge im Einzelfall an die Öffentlichkeit dringen, diese Gaben des Auslandes deutschen Professoren zugewandt werden.
(Hört!
Hört!)
Ein großer Teil der deutschen Gelehrten ist unter diesen Umständen auf Nebenerwerb angewiesen.
Von juristischer Seite aus wird gefragt, ob es nicht zu erreichen wäre, daß der juristische Professor sich als Anwalt nebenbei betätigen könne.
Aber die Anwälte verdienen ja zum großen Teil auch nicht mehr viel, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) nicht einmal mehr die Bureaukosten in vielen Fällen!
Andere Professoren suchen sich durch Schreiben für die Zeitungen zu helfen.
Aber wir müssen uns doch darüber klar sein: alle die Zeit, die hier auf andere Dinge verwandt wird, geht der Beschäftigung mit den Wissenschaften verloren.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen ist es die Notlage der Privat« dozenten, auf die auch ich unter allen Umständen hinweisen muß.
Das Dasein des Piivatdozenten war in Deutschland niemals sonderlich erfreulich.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Es gab eine Scherzfrage darüber: wer war der erste Privatdozent
Die Antwort darauf lautete: Moses, denn sie hörten ihn nicht!
(Heiterkeit.)
1 WS 902 »Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1828. lvr.
Schücking, Mgeordneter.)
(L.) Aber es gab außerdem über die Privatdozenten ein scherzhaftes Gedicht, das mit dem Refrain endigte: Wovon er lebt, das weiß man nicht!
Das wußte man früher schon vielfach nicht; jetzt aber weiß man, daß er überhaupt gar nicht mehr leben kann und daß diese ganze Kategorie der Privatdozenten über kurz oder lang aus dem wissenschaftlichen Betriebe Deutschlands verschwinden muß, wenn hier nicht in ganz anderer Weise Hilfe geleistet wird.
In Preußen betrugen nach dem Etat für 1922 die gesamten Mittel, die an Privatdozenten persönlich zur Unterstützung und als Remuneration für Lehraufträge gezahlt wurden, noch nicht 2 'z Millionen Mark, (Hört!
hört!)
und zwar für alle Privatdozenten aller preußischen Universitäten.
Eine geradezu lächerlich geringe Summe!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch geringer war die Unterstützung, die die Privatdozenten an Technischen Hochschulen in Preußen hatten.
Wie gesagt: die ganze Institution des Privatdozenten, die doch in mancher Hinsicht ihre Vorteile für das akademische Leben gehabt hat, ist in Gefahr.
Als in Rom die Kinderlosigkeit immer größer wurde, da hatte man dort ein besonderes Recht, das jus irtuui vsl uuttuor libsrorulli, geschaffen: derjenige, der drei oder vier Kinder halte, wurde besonders begünstigt.
Ein so geistreicher Jurist wie Jhering hat einmal den Scherz geprägt: für die Privatdozenten gilt nicht das jus triuiu vsl uuttuor liduroruru, sondern das jus triuiu vsl tjiiatluor libroruru: sie müssen drei bis vier Bücher geschrieben haben.
Mit diesen Büchern müssen sie die Eingangspforte zum Ordinariat bombardiert haben, dann werden sie hineingelassen.
Wie soll der Privatdozent heute noch drei bis vier Bücher schreiben, wenn er nicht die Mittel hat, um sie drucken zu lassen, oder wenn sich niemand findet, der ihm diese Mittel gewährt!
(L) Endlich komme ich auf die Notlage der Studenten.
Sie liegt uns allen sicher ganz besonders am Herzen.
Auch hier muß ich konstatieren: wie auf vielen anderen Gebieten unseres Staatslebens handelt es sich zum großen Teil um Unterlassungen, die ftüher begangen worden find.
Warum zum Beispiel hat man in Friedenszeiten ich habe das oft vergeblich im Kreise meiner Kollegen angeregt keine Studentenheime für die minderbemittelten Studenten errichtet
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es gab üppige Corpshäuser mit Klubsesseln; da saßen aber die Kinder der reichen Leute drin, die ebensogut in ein gmes Restaurant hätten gehen können.
Aber für die unbemittelten Studenten gab es kein Zentrum ihres gesellschaftlichen Lebens, wo sie eine Heimat gehabt hätten.
Wieviel besser lagen da die Verhältnisse bei anderen Völkern!
Ich bin einmal in Upsala gewesen; da gibt es überall sogenannte Nationshäuser, und in diesen Nationshäusern findet sich der gesellschaftliche Mittelpunkt einer bestimmten Nation die Nation ist einfach die Landschaft —, und da hat jeder Student seine Räume, seine Spielzimmer, seine Bibliothek, sein Eßzimmer, seinen Tanzsaal, wo harmlose Festlichkeiten gegeben werden, usw.
Diese Schichtung des Studenten nach Landschaften erscheint mir doch sehr viel sozialer als die Schichtung des Studenten nach dem Geldbeutel der Eltern, wie sie bei uns vor dem Weltkriege Sitte geworden war.
Warum haben sich die Städte bei uns auf diesem Gebiete nicht betätigt
Die bauten Rathäuser mit großen Türmen für Millionen, auf die niemand hinaufstieg.
Warum hat die Stadt Charlottenburg nicht etwa an einer süddeutschen Universität ein Studentenheim für die aus Charlottenburg stammenden minderbemittelten Studenten gebaut
Wenn soziale Leistungen auf diesem Gebiete in den Zeiten des Wohlstandes gemacht worden wären, dann (0) würde jetzt die Misere längst nicht so groß sein.
Heute haben wir unter unserer Studentenschaft nach meinen Informationen 85 Prozent, die nicht das Existenzminimum besitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie, welche Summe von Elend und Entbehrung diese eine Ziffer in sich schließt!
Was die Werkstudenten angeht, so stehe ich ja auch selbstverständlich auf dem Standpunkte, daß die unmittelbare Berührung des Studenten mit weiten Schichten des Volkes dadurch, daß er praktische Arbeit leistet, ihre gute sozialpolitische Folge haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bisher pflegte der Student denjenigen, der für Erwerb arbeitete, als Philister zu verachten.
Der Hochmut, der intellektuelle Standesdünkel wird hoffentlich unter den Zeiten des Werkstudententums verschwinden.
Aber auf der anderen Seite liegen die Dinge leider nicht so, daß die Studenten in ihren Mußestunden, wo manche von ihnen sich früher allzuviel amüsiert haben nicht alle Werkstudenten sind; sondern die Dinge haben sich nach meinen Eindrücken schon so entwickelt, daß sie das Studium jetzt schon im Nebenamt betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach meinen Erfahrungen kann ich nur sagen, daß in den Stunden, die früher die beliebtesten für die Studenten waren, etwa von 9 bis 11 am Vormittag, die Hörsäle leer sind (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten) im Vergleich mit den Abendstunden, weil ein großer Teil der Studenten erst am Abend überhaupt Zeit hat, sich wissenschaftlich zu beschäftigen, 1 (l ) (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten) nud das kann doch für die wissenschaftliche Ausbildung nicht genügen.
Natürlich muß man auch diesen Elementen entgegenkommen.
Unsere Handelshochschule hat zum Beispiel ein Projekt ausgearbeitet, wonach alle akademischen Vorlesungen doppelt abgehalten werden sollen, damit auch in den Abendstunden wirklich rite der ganze Zyklus der akademischen Vorlesungen absolviert werden kann.
Aber einmal würde das wieder die doppelte Anzahl von Lehrkräften erfordern, und andererseits ist das natürlich, wie ich schon gesagt habe, kein Ideal, daß der Student erst am Abend zu seiner akademischen Arbeit kommt.
Und welch ein Maß von Unterernährung herrscht in unserer Studentenschaft, und wie sehr hat sich die Tuberkulose, leider Gottes, wieder in diesen Kreisen ausgedehnt.
Dann aber vor allem auch eins: Gewiß hat es Auswüchse im akademischen Leben gegeben, und jeder von uns wird bestrebt sein, solche Auswüchse zu bekämpfen.
Aber auf der anderen Seite: wer wäre nicht unter uns, der der akademischen Jugend auch Sonnenschein wünschen möchte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten) einen Sonnenschein, der oft dem früheren alten Akademiker bis in die spätesten Jahre geleuchtet hat.
Nicht darin liegt die Lösung, daß diese Schicht unserer Jugend den Sonnenschein für alle Zeiten entbehren sollte, sondern die Lösung kann nur darin liegen, daß auch andere Schichten unserer deutschen Jugend solch ein Maß von Sonnenschein in ihre Herzen aufnehmen können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie es früher traditionell bei uns eigentlich nur die akademische Jugend gehabt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Dr. Schücking, Abgeordneter.)
(.
V) Goethe sagt einmal im „Götz von Berlichingen ''so schön: „Fröhlichkeit ist die Mutter aller Tugend ''.
Deshalb wünschen wir eine fröhliche Jugend, und deshalb blutet uns das Herz, wenn wir sehen, wie die Jugend hart und unter Entbehrungen arbeiten muß und sich ihrer Jugend nicht mehr freuen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nur noch wenige Worte über die Lösung des Problems.
Ich habe gesagt: ich begrüße jeden Auslandsstudenten in Deutschland.
Aber auf der anderen Seite ist Deutschland so verarmt, daß es nicht mehr in der Lage ist, den Auslandsstudenten Geschenke zu machen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) indem es ihnen Unterricht zu dem Preise oder auch nur annähernd zu dem Preise zur Verfügung stellt wie den Inländern.
(Zustimmung.)
An der Handelshochschule in Berlin besteht das Prinzip, daß ausländische Studenten, soweit sie aus hochvalutarischen Ländern stammen, den vollen Preis der Vorlesungen in Goldmark zu entrichten haben, wie er in Friedenszeiten gefordert wurde.
Das war bei uns eine Pauschalsumme von 250 Gol'nnark Kürzlich hat ein holländischer Student dementsprechend 340000 Paptermark für den Besuch der Voilesungen auf den Tisch des Hauses gelegt.
Es ergeben sich aus dem starken Besuch der Ausländer an einer solchen Hochschule eigene Einnahmen der Hochschule, die auf 26 Millionen Papiermark für das Semester gegenwärtig beziffert werden.
Das ist immerhin schon eine ganz erhebliche Summe.
Weiter müssen wir selbstverständlich deshalb halte ich die Anregung des Herrn Kollegen Dr. Moses für sehr wertvoll die reichen Leute bei uns immer wieder darauf Hinweisen, daß auch sie znr Pflege der Wissenschaft noch viel mehr tun müssen, als sie früher dafür (o) getan haben.
Es gibt doch immer noch sehr reiche Leute bet uns.
Ich erinnere an gewisse Aktienpakete.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich müssen dann auch die Leistungen des Staates erhöht werden.
Das Geld, das der Staat für diesen Zweck ausgibt, ist nicht verloren.
Ich bin der Meinung, wenn tue Leistungen zu Zwecken der deutschen Notgemeinschaft früher 40 Millionen Mark betragen haben, dann muß jetzt die Postlion für die deutsche Notgemeinschaft mindestens 500 Millionen betragen.
Nachdem wir die äußere Macht verloren haben, können wir nur noch moralische Eroberungen durch Kulturleistungen in der Welt machen.
Und ich möchte einmal erleben, daß die Entente uns diese Position für die deutsche Wissenschaft aus unserem Budget zu streichen suchte.
Ich glaube, das können wir ruhig, um einen Ausdruck der katholischen Moral zu gebrauchen, in das Gewissen jener Herren schieben.
Ich glaube nicht, daß sie den Mut haben, vor der Welt eine solche Position dann auszumerzen.
Wir sollten jedenfalls nach dieser Richtung hin keine Bedenken haben, solche Positionen in unsern Erat einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn schließlich ist doch auch die ganze Welt an den Leistungen der deutschen Wissenschaft gleichmäßig interessiert.
(Zustimmung.)
Sind denn nicht in Friedenszeilen aus allen Erdteilen die Leute nach Berlin gekommen, um in besonders schweren Krankheitsfällen sich von besonders hervorragend deutschen Ärzten behandeln zu lassen
(Sehr richtig!)
Um zu beweisen, was deutsche Wissenschaft für die Welt geleistet hat, brauche ich nur den Namen meines verstorbenen Marburger Kollegen, des Professors Behring, zu nennen, der das Serum gegen die Diphtherie erfunden hat und der unterschiedslos dadurch in allen Kulturländern (O) Tausenden und aber Tausenden von Kindern das Leben gerettet hat.
Die Sache der deutschen Wissenschaft ist nicht nur eine deutsche Sache, sondern ist eine internationale.
Deshalb sollen wir auch diese Ziffer über die Notlage der deutschen Wissenschaft möglichst draußen in der Welt bekannt machen, jede Gelegenheit benutzen, um das Ausland über den Stand der Not bei uns zu informieren, damit wir dann auf diese Weise auch dazu beitragen, endlich befreit zu werden von jener Bibel der Toren, von dem Frieden von Versailles, der im letzten Grunde doch dieses ganze Elend heraufgeführt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beycrle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Der Interpellation des Zentrums über die Notlage der deutschen Wissenschaft schließt sich die Bayerische Volkspartei gern an.
Ziel der Interpellation iit es, deutsche Staatsmittel für diese Not der deutschen Wissenschaft flüssig zu machen.
Das hindert nicht, daß wir freundwilliger Spender aus dem Auslande gedenken.
Dies ist bereits von verschiedenen Seiten geschehen.
Gestalten Sie, daß ich auch eines ausländischen Würdenträgers gedenke, der nicht über große Machtmittel und auch nicht über große Kapitalien verfügt und der trotzdem in diesen Tagen der deutschen Norgemeinschaft für geschichtliche Studien deutscher Gelehrter auf dem schönen Boden Italiens die Summe von 20 000 Lire zur Verfügung stellte.
Es ist der Papst in Rom.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
Auch einer anderen Gesellschaft, der ich persönlich nahestehe und die im katholischen Deutschland die verschiedensten Wissenschaftszweige mit Erfolg pflegt, hat Seine Heilig- M) keil vor einigen Wochen die Summe von 50 000 Lire, heute mehr als 7 Millionen Mark, zur Verfügung gestellt.
(Erneutes Bravo.)
Das sei auch von der Tribüne des Deutschen Reichstags mit ehrerbietigem Dank ausgesprochen.
Freilich können alle diese Spenden aus dem Ausland, die ja zumeist nicht aus den Ländern und Personenkreisen kommen, die uns im Weltkrieg feindlich gegenübergestanden haben, nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, daß die kulturelle Schädigung die zwangsläufige Auswirkung der wirtschaftlichen Versklavung Deutschlands durch das feindliche Ausland Ist.
Ich glaube daher auch, daß es das Allermindeste von erwachendem Weltgewissen bedeuten würde, wenn der Deutsche Reichstag, sofern er dem von allen Seiten des Hauses gebilligten Notschrei der deutschen Wissenschaft entsprechen wird, nicht zu befürchten brauche, hierin bet der Wtedergutmachungskommission Abstriche zu erfahren.
Im übrigen möchte ich zu dem innerpolitischen Problem, das vor uns aufgerollt ist, nachdem so viel und so gutes ausgeführt ist, nur noch wenige Gesichtspunkte anführen.
Ich darf für Bayern sprechen.
Bayern legt Wert darauf, daß die Kulturpolitik in erster Linie von den Ländern gepflegt wird.
Bayern hat auch in der Frage der Pflege der Wissenschaft und Kunst allerhand Titel auszuweisen, nicht nur heute, wie Herr Kollege Schreiber gestern liebenswürdigerweise bemerkte, den einzigen Meerschweinzüchter für wissenschaftliche Experimente.
(Heiterkeit.)
Mit Recht konstatierte gellern Staatssekretär Schulz, daß in der finanziellen Besserstellung der Privatdozenten Bayern vorbildlich vorangegangen ist.
Wenn auch Bayern in erster Linie die Kulimpflege und die Kulturpolitik für sich reklamiert, so haben die Träger der Geschicke Bayerns 1225 ''S022 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() schon in der Vergangenheit des größeren Zusammenhanges mit dem deutschen Vaterlands nicht vergessen.
Gerade die Institute, weiche in der Interpellation genannt sind, das Deutsche Museum in München und das Germanische Museum in Nürnberg, sind unter der tatkräftigsten Förderung der Herrscher Bayerns ins Leben gerufen worden.
Zn beiden Anstalten hat sich schon lange vor dem Kriege und vor dem Zusammenbruch eine Fülle deutschen Idealismus verkörpert.
Seit meiner frühesten Jugend weiß ich, wie aus kleinen und kleinsten Gaben aus ganz Deutschland dem Germanischen Museum in Nürnberg die Beiträge zugeflossen sind, die, im Zuiainmcnhang mit opferwilligster Arbeit von Jahrzehnten, dieses Musterinstitut zu dem klassischen Museum der deutschen Kulturgeschichte emporwachsen ließen.
Von der Jsarinsel in München grüßt uns aber der äußerlich fertige Neubau des Deutschen Museums, ein imponierendes Bauwerk von der Wucht und den Ausmaßen eines alrorientalischen Tempels.
Hier ist eine Stätte der deutschen Technik und ihrer Geschichte bereitet, um sür Gemrarionen erstklassiges Anschauungsmaterial zur Entwicklung der technischen Wissenschaften fruchtbar werden zu lassen.
Es ist undenkbar, daß das deutsche Volk und der deutsche Reichstag hier ein halbfertiges Werk zurückläßt, das zu einem Zeichen des Kulturverfalls werden würde.
Ich möchte aber an dieser Stelle auch des verstorbenen Königs Ludwig III.
von Bayern gedenken, der der Pflege der technischen Wissenschaften und der Begründung des Deutschen Museums in München allzeit soviel Verständnis entgegengebracht hat.
Aus einer Petirion der deutschen Akademien ist jene Institution herangewachsen, deren Vertreter hier unter uns sind: die Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft.
In ehrenamtlicher Tätigkeit ohne Eigennutz verwaltet sie die Mittel treu, die wir ihr vom Reich bisher gegeben haben.
Ich kann aber aus eigenem Erleben Zeugms ablegen für (n) die dringendste Notwendigkeit einer verstärkten Reichshilfe, wenn es auch nur gelingen soll, die bisher unterstützten Unternehmungen auf dem Laufenden zu erhallen.
Haben wir früher 20 Millionen gegeben und wissen wir, daß das Sechshundenfache dessen notwendig Ware, um nach dem heutigen Stand der Druckkosten usw.
mitzukommen, so können wir durchaus ermessen, wie berechtigt und wie bescheiden die Nachsorderungen sind, die jetzt seitens der Notgemeinschast an uns herangebracht werden.
Die Interpellation hebt sodann als besonders stützungsbedürftig einige Institute hervor, die schon immer Spitzen und Ruhmestitel der deutschen Kulturarbeit darstellten.
Zwei habe ich bereits genannt, das Germanische Museum in Nürnberg und das Deutsche Museum in München.
Auch von der Deutschen Bücherei war schon die Rede.
Andere sind in der Interpellation übergangen, und von ihnen möchte ich wenigstens zwei noch erwähnen; denn es schadet nichts, wenn einmal im Jahre neben all dem wirtschaftlichen Drängen, das uns hier umtobt, auch diese Kulturfragen in einiger Ausführlichkeit zur Kenntnis des Reichstags und des deutschen Volkes gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Institute sind das Deutsche Osteuropa-Institut in Breslau und das Römisch-Germanische Zentralmuseum in Mainz.
Was das Osteuropa-Institut angeht, so ist es ohne Staatshilfe nur aus rein wissenschaftlichem Interesse heraus im Jahre 1918 mit dem Ziel gegründet worden, auf wissenschaftlichem und praktischem Gebiet die Kenntnis Rußlands und des übrigen Osteuropa zu pflegen und den deutschen Kreisen näher zu bringen und so die Vorbedingungen zu schaffen für eine wirksame Ausgestaltung unserer wirtschaftlichen Beziehungen nach dem Osten, der auf lange Zeit ja ein Hauptfeld unserer Tätigkeit bilden wird.
Für dieses Osteuropa-Institut in Breslau, an dessen Spitze Herr (cy Geheimrat Schott von der Breslauer Juristenfakultät steht, sind zunächst private Mittel bereitgestellt worden.
Schlesische Städte und die oberschlesische Industrie haben unterstützend mitgewirkt.
Aber jetzt droht auch dieses Institut zusammenzubrechen, denn aus dem abgetretenen Teile Oberschlestens bleiben die zugesagten Zuwendungen aus, die Entwertung des Geldes steigert ins Ungemeffene auch die Unkosten dieses Instituts, sodaß dasselbe schon für dieses Jahr, trotz der ehrenamtlichen Tätigkeit seiner Mitarbeiter, mit einem Fehlbetrag von 810 000 Mark rechnen muß.
Dabei ist dieses Osteuropa-Institut in Breslau heute schon in Deutschland dasjenige Institut, wo das wissenschaftliche Material über Osteuropa und das astatische Rußland am vollständigsten gesammelt vorliegt.
Es wird schon jetzt sür Auskünfte von allen möglichen Amtsstellen in Anspruch genommen, insonderheit von unserem Wirtschaftsmtnistertum wie vom Auswärtigen Amt.
Während unseren Behörden in Berlin vielfach noch das Material fehlt, hat bas Breslauer Osteurvpa-Jnstttut durch frühzeitiges Eingreifen in Rußland erreicht, daß in Breslau in Übersetzungen und Originalen sich, wie gesagt, eine Fülle des für das Studium des europäischen und astatischen Rußlands benötigten Materials zusammenfindet.
In Demschland ist es noch viel zu wenig belannt.
Pariser Blatter halten es bereits für notwendig, vor dem deutschen Osteuropa-Institut in Breslau zu warnen.
(Hört!
Hört!)
Italienische Blätter sprechen von der rmi-rMls rulivft« dieses Instituts.
So glaube ich, daß gerade dieses Institut, das auch eine besondere Abteilung für das Studium des Sowjetrechts und der verfassungsrechtlichen Entwicklung des Ostens enthält, das außerdem schon eine Reihe von trefflichen literarischen Veröffentlichungen hervorgebracht hat, unsere Aufmerksamkeit durchaus verdient.
Das zweite Institut ist das Römisch-Germanische 0 ''Ientralmuseum in Mainz.
Dort in Mainz, wo heute die Enteme herrscht, wo einstmals die römischen Legionsadler Germanien beherrschten, haben vor Jahrzehnten ideale deutsche Männer, Lindenschmtdt und andere, den Zentralsammelpunkt der germanisch-römischen Altertümer begründet.
Es wurde ebenfalls aus freiwillige, zum Teil ganz bescheidene Zuwendungen aufgebaut.
Der Letter des Museums ist eine Persönlichkeit von hohem Idealismus, ein alter Lehrer von mir.
Dieser Leiter des Museums schreibt mir: Wir erhalten vom Reiche für 192021 nur 216000 Mark für vier Beamte und fünf Wcrkstattarbeiter.
(Hört!
Hört!)
Am Römisch-Germanischen Zentralmuseum, das unsere deutschen Schulen mit Gipsabgüssen, Tafeln, Karten usw.
zur Geschichte der germanisch-römischen Kultur beliefert und dessen Erhaltung daher ganz besonders im Kulturinteresse der Allgemeinheit liegt, arbeiten Werkstaitarbeiter und Gelehrte Hand in Hand, trotzdem im vergangenen Jahre die wissenschaftlichen und die Handarbeiter über ein halbes Jahr lang nur die Hälfte der zustehenden Gehälter und Löhne erhalten konnten.
Es sei rühmend hervorgehoben, daß auch die Werkstattarbeiter, trotz der Schwierigkeiten im besetzten Gebiet, dem Institut ihre Treue gehalten haben, obwohl sie zeitweilig nur 55 Prozent ihres Lohnes bekamen.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine glänzende Art des Zusammenarbeitens von Werkstattarbeitern und geistigen Arbeitern.
Wir haben auch über die Not der deutschen Studentenschaft gesprochen.
Ich habe die Ehre, dem Kuratorium einer Stiftung anzugehören, aus deren Mitteln der Herr Reichstag.
268.
Sitzung.
DonnetStag dLn16 November1922.
1 ZÖ23 (vr.
Beyerle, Abgeordneter.)
() Reichspräsident Studienstipendien an begabte und bedürftige Söhne und Töchter aller Stände verleiht.
Ein deutscher Kapitalist, Hertzfeld, hat diese Stiftung dotiert.
Mit ihren bisherigen Mitteln konnte für ungefähr 60 deutsche Studenten der ganze Studiengang sichergestellt werden.
Ein Kuratorium, bas sich aus einer Reihe von Gelehrten und aus Männern der Praxis zusammensetzt auch Herr Skaatssekreiär Schulz gehört unserem Kuratorium an, für die bildenden Künste wirkt Frau Käthe Kollwitz mit, siebt in gewissenhafter Weise die Fülle der an uns herandrängenden Gesuche, uni nur die allertüchrigsten voranzubringen, getreu dem Worte: 1 Freie Bahn dem Tüchtigen!
Leider stehen wir auch hier in Bälde vor der Erschöpfung dieser Geldmittel, und es ist trotz dieser eben erst ausgebauten Organisation zunächst nicht abzusehen, wie diese Arbeit ein bis zwei Jahre fortgesetzt werden soll.
(Hört!
Hört!)
Es wäre beklagenswert, wenn diese hochherzige Sache, die den Herrn Reichspräsidenten zum Treuhänder deutscher Sludentermot macht, nach so kurzer Zeit schon in sich zusammenbrechen müßte.
Ich habe mir iu der letzten Sitzung des Kuratoriums erlaubt, dem Vertreter der Arbeiterschaft, der für die Auswahl von Arbeitersöhnen für die Fachschulen ebenfalls als Gutachter rärig ist, zu sagen: hier wäre die Gelegenheit, wo die deutsche Arbeiterschaft, auch wenn sie vielfach auf Abneigung im studentischen Lager stößt, der Studentenschaft zeigen könnte, daß sie auch für dre Studenten ein Herz hat.
Ich möchte daher heule die hochersreulichen Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Moses nach derselben Richtung gesprochen hat, aufgegriffen sehen.
Gäbe es etwas Schöneres, als dem Herrn Reichspräsidenten nach der Bestätigung seiner Wahl aus Arbetrerkreisen für diese Stuventenhilfe ein gewisses Kapital zur Verfügung zu stellen
(M Es ist der Not der Professoren und Prioatdozenten gedacht worden.
Ich gehöre auch dazu und habe in das Professoren- und Prtoatoozentenelend Blicke hineinwerfen können.
Etwas darf man den Professoren doch auch vor der ganzen deutschen Öffentlichkeit einmal bestätigen: Wenn auch die Gehälter gestiegen sind, früher machten die Hälfte und mehr unseres amtlichen Einkommens die Kolleggelder aus, bas Kolleggeld ist aber aus sozialen Gründen nur etwa vervier- ober verfünffacht, während alles Sonstige verzweihundertfacht ist, sobaß die akademischen Lehrer allein durch diese Einbuße an ordentlichem Einkommen einen großen Beitrag auf den Altar der notleidenden akademischen Jugend niedergelegt haben und täglich niederlegen.
(Sehr richtig!)
Allerdings können wir dafür jetzt fast keine Bücher mehr kaufen; denn gerade zum Bücherkaufen war ein schönes Kollegiengeld in einem gut besetzten Semester der Herr Kollege Schücking wird das bestätigen immer besonders willkommen.
Es ist das hohe Lied des deutschen Idealismus und der Wissenschaft, das wir gestern und heute gesungen haben.
Es handelt sich dabei nicht um volle Entlohnung, sondern nur um Existenzminima.
Gott sei dank, daß trotz aller Gegensätze der Parteien und Wirtschafisgruppen dieser Existenzkampf der deutschen Wissenschaft einen so prachtvollen Widerhall findet.
Die deutsche Wissenschaft und die Technik hat doch in einer opfervollen Arbeit von Generationen den Grund zu der geistigen und wirtschaftlichen Blüte gelegt, die wir miterlebt haben und aus der uns noch immer unverlierbare Aktivposten verblieben sind.
Darum ist es besonders erfreulich, wenn in diesen kritischen Tagen, die wir jetzt durchleben, ein versöhnender und einigender Akkord erklingt, wenn wir im deutschen Reichstag nach Kräften bereit find, zu opfern auf diesem Altar des deutschen Geisteslebens, würdig der Vorfahren, (6) deren Vermächtnis wir der Nachwelt überliefern müssen.
(Lebbaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das hohe Lied der deutschen Wissenschaft, das hier in allen Tönen von allen Parteien gesungen worden ist, wie wir es eben auch von dem Herrn Vorredner gehört haben, ist nicht imstande die furchtbaren Klagen der verzweifelnden Schichten der Geistesarbeiter zu übertönen, um die gewaltige Anklage gegen die Unterlassungssünden der herrschenden Gesellschaft zu überdröhnen.
Gestern hat der Vertreter der im Sterben begriffenen Reichsregierung erklärt, daß die Reichsregierung es begrüße, daß diese Materie in so weitem Ausmaß hier verhandelt würde.
Nun, ich glaube, daß man hinter diese Äußerung ein großes Fragezeichen setzen muß; ich möchte den Mut zu dieser Behauptung nicht selbst charakterisieren, sondern möchte den Herrn Staatssekretär Schulz bitten, zur Cha.
akterisierung dieser Äußerung nachzulesen, was sein jetziger Parteigenosse Adolph Hoffmann vor einigen Monaten über ihn gesagt hat: denn wir wissen alle, daß es ein reiner Zufall ist, daß die Not der Geistesarbeiter hier im Reichstag zur Verhandlung steht.
Wenn der Reichsregierung nicht ein kleines Malheur passiert wäre, hätten die Geistesarbeiter noch monatelang auf das warten müssen, was sich hier im Deutschen Reichstag jetzt abspielt.
Ader meine Herren, das Lied der Wissenschaft, das hier gesungen ist, und die Versprechungen des Herrn RegierungsVertreters haben bisher nicht das geringste auch nur angedeutet von dem, wodurch die Hungernden irgendwie satt werden könnten.
Es ist das alte Lied, wenn der Herr Staatssekretär sagt, das Reich sei nicht zuständig, und es st schon etwas Altgewohntes, wenn der Herr Staats- (O) ekretär sagte, daß der warmherzige Appell an die zuständigen Stellen der Landesregierungen nicht überhört werden würde.
Gegenüber der furchtbaren Not der Werkstudenten, gegenüber den zu ungelernten Arbeitern degradierten Privatdozenten, gegenüber dieser allgemeinen Not der Wissenschaftler meint der Herr Staatssekretär, daß es ein Gebot der Not sei.
Er versuchte sich und uns über diesen Zustand hinwegzutrösten mit der Äußerung, daß, wie so oft, auch aus dieser Not einmal eine Tugend erwachsen würde.
Mir fielen bei dieser Äußerung die schwerwiegenden Worte des englischen Staatsmannes Disraeli ein, der in einem seiner sozialen Romane einmal das Wort prägte: „den Armen speist man mit Mitgefühl ab, dem Reichen aber gewährt man Entschädigung So war es bisher auch mit den Taten und mit den Worten der Regierungsvertreter.
Aus Millionen Wunden blutet nicht nur das arbeitende Volk, sondern auch die immer mehr ins Elend hinabsinkende Mittelschicht.
Immer größere Schichten muß die Diktatur des Kapitals in den Mahlstrom der Verblendung Hineinreißen, immer neue Schichten hinabstoßen in das Elend, in dem einst nur die Handarbeit stöhnte.
Angestellte, Unterbeamte, Techniker, Rentner, ja auch bereits die mittleren Beamten, die freien Berufe, das Gros der Arzte, wie wir hier verschiedentlich gehört haben, verproletarisieren.
Die Advokaten folgen.
Sie können ihre Tagung aus Geldmangel nicht mehr abhalten.
Die Verleger, Schriftsteller und Künstler frieren, hungern, verhungern und verzweifeln.
Der Hydra des Wellleides wachsen immer neue Köpfe.
Soviel Jammer wie heute weit über die Schichten des Proletariats hinaus schrie noch nie zum Himmel.
Dichteiherzen erstarren, Moleraugen ermüden.
Gelehrte tragen ihre heißgeliebten Bücher zum Antiquar.
In Münster bildet sich eine Vereinigung S034 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1 S22.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() von Privatdozenten, um am Bahnbau zu arbeiten.
Während dessen werden meterweise von den Kapitalisten, den Devtsenspekulanten und Schiebern Bibliotheken zusammengestellt.
Die öffentlichen Bildungsanstalten, die Bibliotheken verkommen, und das wissensdursttge Volk findet keine Gelegenheit mehr, seinen Durst nach Erkenntnis zu stillen.
In Berlin hat die Stadtbibliothek mit einem Etat von 240 000 Mark nur das Fünffache gegenüber der Goldmarksumme in Friedenszeit zur Verfügung, die 23 Volksbüchereien nur den zehnfachen Teil gegenüber dem Friedenselat.
Das bedeutet, daß nur ein Zwanzigstel, ein Fünfzigstel von Büchern für die große Masse, die so notwendig auf die Bibliotheken angewiesen ist, angeschafft werden kann.
Ein ungeheurer Raubbau wird getrieben an allen schöpferischen Kräften unseres Volkes, die schon im Keime erstickt werden.
Es ist nicht so, wie der Vertreter der Regierung hier meinte, daß die ersten Ursachen des Elends unserer Wissenschaft zu suchen seien in den Anfängen des Krieges.
Unter der Geißel des Kapitalismus ist die Forschung, das Wissen und ist das Los der Dichter und Denker stets ein furchtbares gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur daran erinnern, daß schon vor dem Kriege ein großer Menschenfreund, Forscher und Entdecker, der Professor Czerny in Heidelberg, jahrelang versuchte, für die Erforschung eines Heilmittels gegen Krebs die Summe zu bekommen, die nur dem Bruchteil der Anschaffungskosten eines Kriegsschiffes entspricht.
Alle diese Versuche waren vergebens, und heute, wo noch in demselben Mißverhältnis die Ausgaben für Kulturzwecke den Ausgaben für Reichswehr und alle kapilaltlifichen Unterbrückungsund Sicherhettsorgane gegenüberstehen, sehen wir, wie die Anwendung der Wissenschaft immer mehr verkümmert, wie infolgedessen in Krankenhäusern keine Aufnahmefähig (8) kett mehr ist für die durch die Unterernährung erfolgten Opfer und sonstigen Kranken.
Wenn in diesem Winter dte Schulen schließen müssen, weil keine Kohlen vorhanden find, und wenn auf der anderen Seite in den Dielen und in den Bars Tausende von Kerzen brennen, wenn in diesem Winter gegenüber der mangelnden Heizung von Krankenhäusern Tausende und aber Tausende von Kinos und dte meisten Theater, dte immer mehr zu Kitsch und Bordell verlumpen, spielen, wenn in Tausenden von Likörstuben allein in Berlin, wenn in Dutzenden von Spielklubs allein in Berlin überschüssige gewaltige Heizvorräte verbraucht werden, während für die Wissenschaft nichts da ist, dann ist es nichts anderes als eine leere Phrase, hier von der Schtcksalsgemeinschaft des deutschen Volkes zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt nur eine Schicksalsgemeinschaft der hungernden Proletarier und der hungernden Geistesarbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es gibt keine Schicksalsgemeinschast zwischen dem ausbeutenden Kapital und den Opfern des Kapitals, sowohl unter den Geistesarbeitern als unter den Handarbeitern.
Die „Kulturträger '', die sich in Deutschland durch ihren Besitz als Auftraggeber von Kunst und Wissenschaft aufspielen, zeigen durch ihre Veranstaltungen und ihren Geschmack, wie dünn der Firnis war, der bisher von der sogenannten kapitalistischen Kultur zur Schau getragen wurde, und selbst dielen Firnis reißt das kapitalistische System von seiner Kultur herunter.
Was Sie hier mimen gestern und heute als Lückenbüßer, weil die Regierung in Schwierigkeiten ist und Sie ruhig hier schwätzen läßt, ohne irgendwie Gewicht darauf zu legen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) was Sie hier in Erwägung ziehen viel zu spät, viel zu schwächlich, viel zu sehr voll Angst vor dem herrschenden Götzen Eigentum und Kapital, das alles ist nichts als (0) Utopie oder Heuchelei.
Meine Damen und Herren!
Auch für dieses Schauspiel gilt wie für den Bankerott der bürgerlichen Gesellschaft, ihre eigenen Kulturgüter zu erhalten, das Wort einer wirklich Geistigen, vielleicht der allergewaltigsten Geistigen unseres Jahrhunderts, das Wort Rosa Luxemburgs, das sie 19l5 aus einem deutschen Kerker heraus entgegenschleuderte jener elenden, auch über ihre Leiche brutal hinwegschreitenden Diktatur des Kapitals: Geschändet, entehrt, im Blute watend, von Schmutz triefend, so steht die bürgerliche Gesellschaft da.
So ist sie, nicht wenn sie wie gestern und heute hier gefickt und sittsam Kultur, Philisophie, Ethik, Ordnung, Frieden und Rechtsstaat mimt.
Als reißende Bestie, als Hexensabbath der Anarchie, als Pestbauch für Kultur und Menschheit, so zeigt sie sich in ihrer wahren nackten Gestalt.
So sagt Rosa Luxemburg.
Als reißende Bestie zeigt sich die herrschende Klasse, wenn sie Millionen und Abermtllionen auswirft für nationalistisches Pressegift, für Hakcnkreuzpropaganda mit einer nie dagewesenen Konjunktur für Meuchelmörder.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Als Hexensabbath der Anarchie zeigt sie sich, wenn ganze Wälder von Holz aufgebraucht werden für Reklame, für Schund und Kitsch, während Schriften von Kant und Fichte und Karl Marx nicht mehr gedruckt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein Blick in die Anzeigen des Theaterrepertoirs, ein Blick ans den Menschenfletschmarkt und in die Schieberofferten genügt, um die überreife Fäulnis des Kapitalismus zu erkennen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wertvolle Kunst- und Fachzeitschriften gehen ein, wissen- (w schaftliche Tagungen fallen aus, für neue Erkenntnisse ist der Druck unmöglich.
Der internationale Gedankenaustausch schläft immer mehr ein.
Auslanosberichte werden in den deutschen Zeitungen immer spärlicher gegegeben, es sei denn, datz man es als ein Zeichen gesunder Verhältnisse betrachten möchte, daß das längste und teuerste Auslandstelegramm des „Berliner Tageblatts ''ein Bericht war von dem großen Endmatch der Negerboxer in Amerika.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Petzhauch für Kultur und Menschheit, so weht uns der Atem entgegen aus dem Sumpf einer raffenden und prassenden Gesellschaft und aus der Tiefe des Elends der schaffenden Schichten unseres Volkes.
Auch heute noch Fälle, wo eine Krankenschwester mit 2000 Mark im Monat abgespeist wird, auch heute noch in den Tageszeitungen Gesuche, wo einem Techniker das fürstliche Gehalt von 10 000 Mark im Monat angeboten wird, Assistenzärzte mit 6000 Mark, elende Bettelpfennige, schmutzige Papiermark!
Für Aktionäre aber Millionen Dividenden in Gold, für den Spekulanten Auto, Villa und Rennstall.
So sieht die bürgerliche Gesellschaft aus.
Der Bildhauer, der mittellose Student muß seine Lunge verderben lassen, indem er neben seiner wissenschaftlichen Arbeit sechs bis acht Stunden an der Schreibmaschine sitzt, die Nächte hindurch den prassenden Pöbel der Kapitalisten als Kellner bedienen muß, in den Kinos musiziert oder als Knecht bei den Agrariern dient.
Für eine wissenschaftliche Arbeit ein Butterbrot, für einen Zuchtbullen eine Million!
So ist es in Deutschland.
Für ehemalige berühmte Schauspieler wird gebettelt, so vor einigen Tagen in einem Bittgesuch der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''.
In den Ktnobörsen unterbieten sich Tausende und aber Tausende vor Hunger, während dte Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1 S L (Heydemann, Abgeordneter.)
M Lieblinge des süßen Pöbels der Reichen Tageseinnahmen haben, die mehr sind, als ein Kinoschauspieler das ganze Jahr hindurch hat.
Eine einst gefeierte berühmte Sängerin und ein Sänger einer ehemaligen Berliner Hofbühne werden in der gesamten bürgerlichen Presse mit pathosreichen Nachrufen nach erfolgtem Selbstmord wegen Angst vor dem Hungertode geehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Währenddessen geht ein 800 Millionen-Dtadem nach Holland für Ihre neue Landesmutter.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schwindel!)
Währenddessen nimmt die Kapitalflucht ein Milliardenausmaß, ja nach Papiermark umgerechnet eine Billionenhöhe an.
Ja, es ist etwas faul im Staate Dänemark: es ist alles faul, es ist überfaul im Reiche des Vaters Ebert.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen, daß endlich einmal nicht nur mit Worten dem geistigen Mittelstand geholfen wird und man endlich nicht nur mit Demagogie den Mittelstand in die rechtsstehenden Kreise hineinzuziehen versucht; wir verlangen, daß die öffentlichen Körperschaften die Rettung des geistigen Mittelstandes in die Hände nehmen.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß dem geistigen Arbeiter Milliardenwerte dadurch gerettet werden, daß sich nicht die Hyänen des sozialen Schlachtfeldes, wenn schon die Intellektuellen aus Elend und Verzweiflung von ihren Wertgegenständen, von ihren Büchern und ihrem Hausrat etwas verkaufen müssen, durch Riesengewiune an dem Elend dieser billig abgespeisten und in Unkenntnis befindlichen geistigen Arbeiter gesund machen.
Sie, die Sie soviel von einer Steigerung der Produktion reden, dämmen Sie diese Schmarotzerberufe ein und sorgen Sie für eine Organisation unter Ausschaltung des Privatprofits auf diesem Gebiete.
00 Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einige Worte über jene Schicht reden, von der alle Parteien gesprochen haben und die vielleicht nur 150 000 Köpfe zählt, aber trotzdem für unsere ganze Zukunft von gewaltiger Bedeutung ist, über die Studenten.
Zunächst möchte ich einmal der Herr Staatssekretär ist nicht da, aber ich möchte die 10 000 Mark sparen, die eine Anfrage, wenn sie gedruckt ist, der Allgemeinheit kostet —, ich möchte den Vertreter des Ministers des Innern, der ja auch einmal wegen seiner sozialdemokratischen Gesinnung von Professoren des alten Regimes in Marburg gemaßregelt wurde, fragen, da er so schöne Worte für die Bedeutung von Kunst und Wissenschaft gefunden hat, was die Regierung eigentlich zu tun gedenkt, um der Kulturschande entgegenzutreten, daß Männer von der Bedeutung eines Ernst Toller, daß ein Erich Mühsam und andere jahrelang in den Gefängnissen von Orgesch-Bayern langsam Physisch und psychisch zugrunde gerichtet werden.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Unsere Stellung den Studierenden gegenüber ist wirklich vorurteilslos.
Wir beobachten die Pioletartsierung der geistigen Arbeiter.
Wir beobachten die schwere Gefahr, die darin liegt, daß über die Hälfte derjenigen, die geistige Führer sein sollen, ihr Studium nur dadurch ermöglichen können, daß sie sich auch als physische Arbeiter im Wirtschaftsprozeß verkaufen.
Der Herr Interpellant vr.
Schreiber hat zum Schluß seiner Ausführungen nicht weniger als siebenmal zur Linken gerichtet, ausgerufen: die Handarbeiter müssen einsehen, daß auch die geistigen Arbeiter eine Valuta haben, die Handarbeiter müssen die berechtigten Forderungen der Wissenschaft anerkennen.
Ich möchte den Herrn Interpellanten vr.
Schreiber fragen, an welche Handarbeiter er dabei gedacht hat.
Wenn er nur einigermaßen in seinem deutschen Vaterland« Bescheid weiß, hat er gewiß nicht an die Arbeiter gedacht, die aus 9025 dem Boden des wissenschaftlichen Sozialismus ihren (0) Klassenkampf auch für die Befreiung des Geistes und der geistigen Arbeiter kämpfen.
Vielleicht hat der Vertreter des Zentrums, Herr vr.
Schreiber, an die Handarbeiter gedacht, die in Ihrem (zum Zentrum) schwarzen Bezirken noch in den früheren Kalendern der Klerikalen herumschnüffeln, in denen die gesamte Wissenschaft als eine Erfindung des Teufels hingestellt wurde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Vielleicht haben Sie an jene Handarbeiter gedacht.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Wo sind die Kalender )
Es wurde zum Beispiel in den „Grünen Heften ''der „Germania ''einmal geschrieben, daß die Achiung vor der Überzeugung anderer ein Kunstgriff des Teufels fei.
Vielleicht haben Sie an die Arbeiter gedacht, die den „Straßburger Volksfreund ''noch bei sich aufgehoben haben, allerdings aus einer Zeit, die hinter der heutigen fast 20 Jahre zurückliegt, (Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Aha!)
wo dieser geschrieben hat, daß nur der Teufel und seine Helfershelfer interkonfessionell seien, daß der liebe Gott aber gut konfessionell sei.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Wir schöpfen unsere Wissenschaft nicht aus Kalendern, sondern graben etwas tiefer!
Zuruf von den Kommunisten: Sie schreiben aber die Kalender!)
-Ich habe Sie nicht gefragt, Herr vr.
Schreiber, woraus Sie Ihre Wissenschaft schöpfen, sondern ich habe Sie gefragt, durch welche Tatsachen Sie zu der Behauptung kamen, daß die Handarbeiter kein Verständnis für die Not der Wissenschaft und für die berechtigten Forderungen der Geistesarbeiter hätten.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Sie haben nicht ganz d »zugehört; lesen Sie mein Stenogramm!)
1 —Sie haben siebenmal nach links gewandt gesagt: die Handarbeiter müssen einsehen, daß auch die geistigen Arbeiter eine Valuta haben.
Das haben Sie getan, anstatt sich nach rechts zu wenden (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und zu sagen: das Kapital soll endlich einmal aus Pflichtbewußtsein Steuern zahlen und nicht diesen Wucher treiben, unter dem nicht nur das Handproletariat, sondern auch der Mittelstand von Tag zu Tag mehr zusammenbricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind als Vertreter der kapitalistischen Parteien ja nicht nur Nutznießer des Eigentums an den Produktionsmitteln, sondern Sie sind darüber hinaus auch noch Nutznießer der furchtbaren Auswirkungen der Diktatur des Kapitals, indem Sie die Mittelstandsschichten irreführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist uns sehr erklärlich, daß weite Schichten der Akademiker und besonders der Studenten ihr Schicksal noch immer an das Schicksal der gestürzten Mtlitärkaste ketten.
Es ist eben ein Prozeß, der nicht so schnell geht, daß die Veränderung in der ökonomischen Grundlage auch eine Umwälzung des ideologischen Überbaues hervorruft.
Zurzeit fühlt sich diese ehemals in Freuden lebende Klaffe deklassiert.
Sie, die einst gewohnt waren, mit Hochmut auf die Handarbeiter und die Armut herabzusehen, sehen jetzt, wie plötzlich unter ihren Füßen die Plattform ihres bisherigen Lebens entgleitet.
Aber wir wissen, daß dieser Umwälzungsprozeß in der Ideologie gerade durch Ihre Politik (nach rechts) gewaltig im Fortschreiten begriffen ist.
Sie treiben auch dem geistigen Mittelstand gegenüber eine Politik, die uns zu der Hoffnung berechtigt, daß Sie auch dort Ihre eigenen Totengräber schaffen, daß Sir dm Klaffenkompf in diese 902611Reichstag.
2 SS.
Sitzung Donnerstag den 16.
November 1922.
(Heydema««, Abgeordneter.)
() Schichten, in die Schichten der Künstler und Gelehrten, in die Hochschulen hineintragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können es verstehen, wenn dieser alte Geist noch vorhanden ist, der uns am erbittertsten bekämpft.
Wir wissen, daß einst die Studenten ihre Hochschulen verließen, um für die Arbeiter Lebensmittel von den Junkern zu holen, wie in Berlin und in Königsberg.
Wir wissen aber, daß heute gerade durch den Geist, der noch immer auf den Hochschulen herrscht, die einmal von Karl Liebknecht als „Drillanstalten für die Funktionäre des Kapitals ''bezeichnet wurden, uns schwere Kämpfe mit dieser Vorhut der Reaktion bevorstehen.
Aber trotzdem, ja gerade deswegen, um die ökonomischen Ursachen dieser Irreführung der Orientierung des Mittelstandes zu beseitigen, fordern wir für diese Schichten durchgreifende Hilfe.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Moldenhauer von der Stinnes-Partei hier die aufrechten Professoren und Wissenschaftler rühmte, die allein nicht vor der Gasse Hall gemacht hätten, dann möchte ich Ihnen doch gegenüber diesem frechen Wort, das ick in mancher Beziehung doch die Herren von der S. P. D. zu beherzigen bitte, gegenüber diesem verächtlichen Worte der Masse gegenüber einen Ausspruch ins Gedächtnis zurückrufen, aus dem Sie erkennen können, wer in Byzantinismus verkommen war und wer die eigene Gesinnung zu verkaufen pflegte.
Es ist Dr. Hunzinger, ein berühmter dcutschnationaler Prediger, der einmal in einer Broschüre ausgeführt hat: Wer opfert seine Überzeugung, seinen Charakter, seine Mannesehre dem Moloch der Karriere
Wer legt sein besseres Ich den herrschenden Anschauungen und der öffentlichen Meinung zu Füßen
Wer ist 's, der sein Gewissen dem Mammon preisgibt
Das tut alles der moderne KulturM mensch, indem er singt: Frei ist der Bursch!
Ja, hier stellen Sie sich her und predigen das Lob der Voraussetzungslosen Wissenschaft, die allein sich nicht vor der Gasse beugt, während in Ihren Reihen die scharfmacherischen Professoren sitzen, die sich bis zum Speichellecken herunter vor der Diktatur der Generale, von jener Persönlichkeit gebeugt haben, die ja jetzt auch in Ihren Kreisen als ein hoffnungsloser Trottel erkannt ist, vor Wilhelm II.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Pfui Teufel!)
Sie haben Jahrzehnte hindurch die freie Forschung und die Würde der Wissenschaft vergewaltigt.
Herrn Professor Moldenhauer möchte ich an seinen Kollegen Professor Kahl erinnern, der leider jetzt mit seinem teutschen Wotansbart die Versammlung nicht ziert.
Dieser Gelehrte hat in der wilhelminischen Zeit gezeigt, welche Achtung er vor dem freien Wort damals besessen hat.
Es werden sich noch viele Berliner jener Zeiten erinnern, wo Herr Kollege Kahl Rektor der Universität Berlin und einer der größten Scharfmacher in der Verfolgung jeder freien Regung in akademischen Kreisen war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Rektor Kahl von damals, der heutige Wortführer der akademischen Freiheit, war einer, der die wilhelminische Unfreiheit durch einen Erlaß nach dem andern deutlich dolumentierte, zum Beispiel durch das Verbot der freistudentischen Blätter, durch das Verbot überhaupt aller freiheitlichen akademischen Versammlungen hier in Berlin.
Ich will nicht so ausschweifend sein; sonst könnte ich daran erinnern, wie gerade von diesem nationalistischen sogenannten patriotischen Geist der Universitäten jede sozialistische Gesinnung verfolgt wurde, von der ja auch der heutige verantwortliche Leiter des Ministeriums des Innern, Herr Vv.
Koester, nicht verschont blieb.
Aber wie abgrundtief die Gemeinheit in diesen Drillanstalten (O) für die Funktionäre des Kapitals ging, geht daraus hervor, daß selbst Versammlungen von Studenten auseinandergejagt wurden, daß ehemalige Studenten, wie der Herr Fritz Heilmann von der S-P. D. gemaßreaelt wurden, weil sie in Versammlungen gegen die zaristischen Kosaken protestieren wollten, die mit ihren Knuten russische Studenten blutig und tot geschlagen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Herr Abgeordneter Strathmann hat auch diese Gelegenheit benutzt, nicht um den Namen der deutschen Wissenschaft im Ausland zu heben, sondern um von dieser Tribüne aus zu zeigen, wie in kleinlichstem, ekelhaftestem, engherzigstem Nationalismus weite Kreise der sogenannten Bannerträger der Kultur befangen sind, die nichts anderes kennen, als sich hier Protzig hinzustellen und die deutschen Erfolge der Wissenschaft zu erhöhen auf Kosten der Wissenschaft der anderen Länder.
Im selben Atem berufen sie sich daraus, daß nivm-situs ''bedeutet Gemeinsamkeit der Erkenntnis überall: aber an den nationalen Schranken machen sie halt, über die kommen sie nicht hinweg.
Es nützt nichts, wenn Herr Staatssekretär Schulz aus allen möglichen Etatstireln zusammenrechnet, daß »nitiriia suininLi'urn 240 Millionen für Kunst und Wissenschaft ausgegeben worden sind und davon nur ein kleiner Teil für persönliche Unterstützung, es nützt nichts, wenn wir uns diese Summe, die ja noch nicht eine Million Goldmark ausmacht, hier vorrechnen lassen; sondern wir müssen und das kann nur durch Zusammenhalten aller Unterdrückten, der geistigen und der anderen Proletarier geschehen dafür sorgen, daß die unproduktiven Ausgaben gestrichen werden und für die Erhaltung der Kultur, für die Existenz dieser Schichten sichergestellt werde.
Das fordern wir, und wir sagen offen, so wie es am Schluß seiner Rede der Herr Abgeordnete Moses getan hat: wir ll ) sind auch heute noch Erben jener Allianz von Wissenschaft und Arbeitern, die Ferdinand Lassalle uns hinterlassen hat.
Obgleich aus den Kreisen der Studenten die Mörder hervorgegangen sind, die Etsner gemeuchelt haben, obgleich es Studenten waren, die Rathenau und Erzberger umgebracht haben, obgleich es Studenten waren, die die 32 Matrosen in Berlin gemeuchelt haben, obgleich es ein Studentenbataillon war, das l Mechterstädter Arbeiter abgeschlachtet hat, obgleich diese Studenten noch in Marburg von dem Rektor beglückwünscht wurden, obgleich von den Studenten geistige Führer des Proletariats, Arbeiterdichter wie Heinz Möller und Futran gemordet wurden, trotzdem wollen wir die Notlage derjenigen, von denen schon Tausende und aber Tausende vor den Volksküchen anstehen, lindern, um ihnen die ökonomische Grundlage zu schaffen, auf der sie fähig sind, wirklich Diener der Allgemeinheit zu werden.
Wir wissen, daß in Studentenküchen bereits 50 000 Studierende heute in Deutschland gespeist werden.
Wir wissen es, daß Hunger, Not und Elend diese Schichten in Verbitterung und Verzweiflung treibt.
Und diese Verzweiflung, die durch die kapitalistische Diktatur hervorgerufen wird, nutzen Sie aus, um diese Irregeführten zum Kampf, zum Mord gegen diejenigen zu verwenden, die in Wahrheit ihre Freunde sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einstmals hat ein Professor in Berlin die Professorenschaft die Leibgarde der Hohenzollern genannt und der Herr Hofprediger Dr. Stoecker hat die Studierenden die Zivilgarde der Hohenzollern genannt (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Hohenzollern sind Gott sei Dank für alle Zeiten verjagt, aber der liebedienerische Geist dieser Zivil-und Leibgarde lebt, und diesen nationalistischen, adeiterfeindltchen Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
90S7 (Heydemann, Abgeordneter.)
M Geist dieser Z'vil- und Leibgarde der Hohenzollern benutzen Sie auch noch, um aus diesen verzweifelten und hungernden Schichten den Arbeitern eine Sckmutzkonkurrenz zu bereiten, indem Sie gerade aus den Kreisen der Studierenden die Streikbrechergarde der Technischen Nothilfe zusammenstellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Scbon aus diesem Grunde, im ureigensten Interesse der kämpfenden Arbeiterschaft selber muß das Existenzminimum der Studierenden und der Geistesarbeiter überHaupt gesichert werden.
Nicht durch Bettelpfennige, es dürfen keine Millionen sein.
Sie gerade (nach rechts), die sonst immer die Würde gegenüber der Entente zu vertreten behaupten, sollten einmal Milliarden zur Verfügung stelle,!
nicht durch Bitten, nicht durch einen Appell an das Pflichtbewußtsein der Industrie, wie der Abgeordnete Moses es getan hat, sondern dadurch, daß durch Gesetz die kapitalkräftigen Kreise gezwungen werden, wieder etwas von dem herauszugeben, was sie nur durch die Geistesarbeit und durch das Schaffen der Handarbeiter in ihren Händen zusammengerafft haben.
Allmählich aber erkennen die geistigen Arbeiter und die Studierenden, die gegen die Mauern des Elends anrannten, daß es die Mauern des Kapitalismus sind, die sie von einem menschenwürdigen Dasein trennen.
Wir rufen es immer und immer wieder hinaus, daß den verproletarisierten Studenten und Geistesarbeitern das Leben erhalten bleiben muß, daß sie nicht noch mehr der Tuberkulose anheimfallen sollen, wie es jetzt durch ihre Doppelarbeit überall geschieht.
Wir fordern, daß eine Belastung auch innerhalb der Hochschulen für die reichen Studenten und für die Luxusstudenten eintritt, die es noch immer gibt.
Wir fordern eine Staffelung der Kolleggelder, und ich bitte dringend, daß die Staatsregierung unsere Forderungen berücksichtigt.
Die Schar der Studierenden, die bereits hinter diesen Erkenntnissen steht, wächst von Tag zu Tag.
Wir fordern völlige Lehrmittelfreiheit für die besitzlosen Studenten.
Wir fordern Beschlagnahme aller Derbindungshäuser und Bereitstellung derselben für die wohnungslosen Studierenden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Strathmann hat hier geglaubt als einziger allerdings —, auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen zu sollen, um Sowjetrußland anzugreifen.
Er erzählte hier allerlei von der Verkümmerung der Gehirne, die eintreten würde, wenn die Not weiterginge, und er meinte, bei einer Verkümmerung der Gehirne stände die Produktion still.
Ja, Herr Abgeordneter Strathmann, gemessen an den Äußerungen, die Sie über Sowjetrußland gemacht haben, möchte ich das eine aussprechen: wenn die Verkümmerung der Gehirne in Deutschland überall den Grad bereits erreicht hätte, den Ihr Gehirn erreicht hat, dann stände die Produktion bereits in Deutschland lange still.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Sie behaupten hier über Sowjetrußland Dinge, die gerade das Gegenteil von dem sind, was jedem bekannt ist, der sich nur einigermaßen mit der Materie beschäftigt hat.
Wie können Sie behaupten: die Gelehrten seien dort entweder getötet oder in ihrer Lebenshaltung unter die der Taglöhner herabgedrückt
Ich möchte dem Herrn Dr. Strathmann einmal empfehlen, die „Russische Korrespondenz ''oder „Die Kommunistische Internationale ''in die Hand zu nehmen, vielleicht einmal den Artikel des Volkskommissars für Bildung in Sowjetrußland Lunatscherskt über die Intellektuellen und die Internationale zu lesen.
Ich will nur einen Satz herausgreifen, aus dem hervorgeht, welch ungeheure Bedeutung gerade in Sowjetrußland der geistigen Arbeit gezollt wird: Reichstag, l. 19201922.
268.
Sitzung.
Es kann kein Zweifel darüber herrschen, daß der (v) Hauptstab des technischen Personals auf dem Gebiet der Industrie und Landwirtschaft, die Professoren der Technischen Hochschule mit einbegriffen, für uns so notwendig ist, daß weder unsere Goldvorräte, noch irgend ein anderer staatlicher Besitz hiermit verglichen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Sie als Anhänger nicht nur des Privateigentums an dem toten Inventar, Sie als Vertreter sogar des Eigentums an den Entdeckungen und Eifindungen Ihrer geistigen Lohnsklaven, Sie, die es verhindern, daß die jahrzehntelangen Erfahrungen und Erkenntnisse der Industrie Allgemeingut werden, Sie, die den Zustand heraufbeschworen haben, den selbst Walther Rathenau brandmarkte, daß es heute üherhaupt noch keine Jndustriewiffenschaft gibt, Sie wagen es zu behaupten, daß der Partei, die auf dem Felsen der Wissenschaft steht, der Arbeiterpartei, die zum ersten Male siegreich in Sowjetrüßland geworden ist, ein Verständnis für die Bedeutung der geistigen Arbeit abginge.
Ach, meine Damen und Herren, Sie selber, die sich bisher diese Schichten dienstbar gemacht haben, treiben die geistigen Arbeiter in den Kampf hinein, und mit diesen zusammen werden wir die wichtigsten „Industriebetriebe unserer geistigen Rohstoffe ''uns auch erobern, die wirklich freie Schule, von der bisher niemand geredet hat und die bisher nur als Dekorationsstück in der deutschen Verfassung steht.
Das Bildungsmonopolder Besitzenden muß gebrochen werden.
Das ist eine der Forderungen, die neben dem Proletariat auch die geistigen Arbeiter aufstellen müssen, um aus dem Zustand herauszukommen, den vor 75 Jahren bereits Karl Marx dargestellt hat, Lakeien zu sein der Bourgeoisie und bezahlte Knechte des Kapitals.
Die große Schickt der Künstler, der Techniker, der Studierenden, der Geistesarbeiter überhaupt, erkennt immer mehr, daß es nur eine Wahl gibt: Beibehaltung des kapitalistischen Systems oder Untergang in der Barbarei.
Die Geistesarbeiter erkennen immer mehr, daß es eine viel größere Auswirkungsmöglichkeit für ihre Geistesbeiätigung gibt in einer Gesellschaft, in der sie nicht bezahlte Kreaturen einiger weniger Kapitalisten sind, sondern in der sie mit der Gesamtheit des Volkes tätig sind am Wiederaufbau der von Ihnen in Trümmer geschlagenen Welt.
Noch sind es viele Intellektuelle, die sich als Salz der Erde vorkommen und die trotzdem noch versunken find im Spießbürgersumpf und direkt und indirekt mit dem alten Regime, mit der Bourgeoisie ihr Schicksal verknüpfen.
Aber gerade durch diese furchtbare Brotverteuerungs- und Devisenspekulationspolitik, die die herrschenden Schichten in den letzten Monaten getrieben haben, erwachen sie immer mehr aus dem verlogenen Kulturtraum, den sie bisher geträumt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle hier vor der ganzen breiten Masse der Intellektuellen fest: wir Kommunisten wissen es, daß das Proletariat das tote Inventar der Produktionsmittel, dessen es sich im Revolutionsprozeß physisch bemächtigen wird, auch einmal geistig zu beherrschen lernen muß und einmal geistig zu beherrschen lernen wird.
Doppelt wichtig aber ist dieses hinsichtlich des lebenden Inventars, das der politisch heute noch träge Teil der Intellektuellen bildet.
Es wird die Zeit kommen, wo diese Schichten nicht mehr Nachläufer der Völkischen und der Stinnes-Leute sind, wo sie nicht mehr glauben, noch das Rad der Weltgeschichte zurückdrehen zu muffen.
Es naht bereits der Tag, wo sich vorbereitet der Triumph der physischen und der geistigen Arbeit über die Ausbeuter und Betrüger, über diejenigen, die Frauen und Kindern das Brot stehlen, über die Nichtstuer, über das System, das den geistigen Ar1226 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
S0L8 (Heydemann, Abgeordneter.)
() beiter zum Lohnsklaven und zum Kommis deS Kapitals degradierte, zum gesinnungslosen Lumpen zu machen versuchte, wie Sie es durch Ihren Gewissensterror in der elenden verrauschten wilhelminischen Zeit bewiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Arbeiterschaft ist es ungemein wichtig, ja hervorragend notwendig, daß dieser Umwandlungsprozeß der geistigen Arbeiter in ihrem eigenen Interesse, im Interesse der Verhinderung eines Rückfalls in die Barbarei, im Interesse eines sozialistischen Wiederaufbaues sehr beschleunigt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir find bereit, Schulter an Schulter mit dem geistigen Proletariat den Kampf für die Sicherung des Existenzminimums dieser Schichten aufzunehmen.
Wir wissen, daß dieser Staat, daß diese Regierung, die sich als Vertretung des Volks der Dichter und Denker aufspielt, nichts anderes sein kann als der Arbeitsausschuß der Kapitalisten.
Wenn einzelne darüber anderer Meinung waren und glaubten, eine Politik der Versöhnung treiben zu können, dann zeigt uns ja gerade die Geschichte der letzten Tage, wie unmöglich es ist, Arbeit und Kapstal in einer Regierung zu umspannen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich gerade den geistigen Arbeitern und allen denen, die dem Kommunismus vorwerfen, daß er den Individualismus töte, mit entschiedener Klarheit sagen, daß wir wohl bereit sind, den wirtschaftlichen Individualismus zu beseitigen, der nichts anderes sein konnte als eine Abtötung der Keime des geistigen Lebens überhaupt, daß wir aber gerade dadurch einen wirklichen Individualismus auf sittlichem Gebiet erreichen wollen, auf dem allein Persönlichkeiten wachsen können.
Aber erst nach Durchbrechung der kapitalistischen Diktatur wird für einen solchen wahrhaften Individualismus Raum sein.
Wenn Sie glauben, durch Verbiegung wissenschaftlicher Tatsachen den großen bürgerlichen (2) Revolutionär Immanuel Kant gegen den Kommunismus ausspielen zu können, dann sagen wir den Schichten der geistigen Arbeiter, daß wir gerade nach der Ethik Kants immer mehr dahin zu gelangen suchen müssen, daß sich die Kultur nicht mehr gleichsam als ein Nebenprodukt der gesellschaftlichen Entwicklung einstellt, sondern als Resultat zielbewußter, planmäßiger gesellschaftlicher Arbeit.
Das ist aber nur möglich auf dem Boden des Sozialismus, durch den Sieg der kommunistischen Ideen.
Wenn wir Schulter an Schulter mit den geistigen Arbeitern den Kampf gegen den internationalen Kapitalismus, gegen die Mächte der Finsternis, der Heuchelei, des Elends und der Ausbeutung aufnehmen, dann wollen wir diesen Kampf gemeinsam führen im Sinne des Kant-Wortes: „Ihr sollt nicht der Menschen Knechte sein, Ihr sollt Euch nicht ungeahndet von anderen mit Füßen treten lassen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind der Meinung, die der Herr Abgeordnete Strathmann eingangs seiner Ausführungen vertrat: daß über die Not der Wissenschaft eine ziemliche Einheitlichkeit in der Auffassung besteht.
Seinen Schlußfolgerungen daraus können wir allerdings nicht zustimmen.
Man kann die Wissenschaft nicht mit den nationalen Gegensätzen in Zusammenhang bringen, die gerade der Herr Abgeordnete Strathmann hier wieder zum Austvag brachte.
Solange die nationalen Gegensätze, die aus kapitalistischen Interessen heraus entstanden sind und Weiler bestehen werden, sich auch auf das Gebiet der Wissenschaft fortpflanzen, wird die Wissenschaft notgedrungen das sein, was sie bisher war oder zu dem sie sich bisher hat (6) machen lassen: die Dime des Kapitals.
Wir haben, wenn wir hier über die Not der Wissenschaft sp echen und die Wissenschaft in den höchsten Tönen Preisen, besonderen Anlaß, einmal kurz zu untersuchen, inwiefern meine Behauptung von vorhin berechtigt Ist.
Der Herr Abgeordnete Moses ging mit einer kurzen BemerÜmg über das Verhalten der Wissenschaft vor und während der Kriegszeit hinweg.
Ich kann dem nicht folgen, sondern halte es, wenn man hier an die „Objektivität ''der deutschen Wissenschaft erinnert hat, für notwendig, darauf hinzuweisen, wieweit uns diese sogmannte Objektivität gebracht hat.
Ich erinnere daran, daß gerade während des Krieges das Wort geprägt wurde von den einigen Dutzend Professoren, bei denen, wenn sie zu bestimmen hätten, Deutschland verloren sei, und so ist es auch während des Krieges gewesen.
Was hat uns die Wissenschaft, was haben uns die Professoren nicht alles erklärt!
„Wir haben Lebensmittel genug, wir haben Rohstoffe genug, wir werden England aus die Knie zwingen, die amerikanischen Schiffe werden nicht herüberschwimmen, die werden wir unterwegs abtun, wir haben giftige Gase, Chemikalien, die unsere Feinde vollständig zerschmettern werden ''; das hat die Wissenschaft dem deutschen Volke gepredigt, und nachdem auf Grund dieser wissenschaftlichen Verheißungen das deutsche Volk in der Kriegsbegeisterung, die sich ja bis weit in die Reihen der Arbeiterschaft hinein fortpflanzte, Durchhalten predigte und auch durchzuhalten versuchte, mutzte natürlich der Zusammenbruch ein so furchtbarer sein, wie wir ihn heute sehen.
Deshalb sage ich mit vollem Recht: an diesem Zusammenbruch trägt es ist bedauerlich, daß man das sagen muß die bisherige unobjekive Wissenschaft zu einem großen Teile die Schuld, 1 (v) (sehr wahr!
links) von diesem Gesichtspunkt aus werden wir auch in Zukunft die Wissenschaft beurteilen und werden daraus die notwendigen Folgerungen ziehen.
Ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen, weil schon genug darüber gesprochen worden ist und ich die eigentliche Not der Wissenschaft durchaus anerkenne.
Aber ich muß auf eine Unterlassungssünde fast aller Redner Hinweisen.
Sie haben nämlich, wenn sie von der Not der Wissenschaft gesprochen haben, fast nur von der Wissenschaft gesprochen, die sie allein als Wissenschaft gewissermaßen als privilegierte Wissenschaft betrachten, sie denken aber nicht daran, daß zur Ergänzung dieser Wissenschaft Kräfte notwendig sind, die in der Tiefe schlummern, und daß -er Nachwuchs der heutigen Wissenschaft nicht auf Grund der geistigen Veranlagung und Begabung,, sondern auf Grund des Privilegs des großen Geldsacks herangezogen wird, (sehr wahr!
links) und solange dieses Privileg die Wissenschaft in Deutschland gewissermaßen fundiert, wird es mit der deutschen Wissenschaft nicht besser bestellt werden, als es bisher war, sondern es wird in Anbetracht der Notlage der deutschen Wissenschaft der Nachwuchs immer geringer, die Auswahl immer konzentrierter gefaßt werden müssen.
Und diese Auswahl wird mehr und mehr auf die kapitalkräftigsten Kreise konzentriert.
Was wir von diesem Nachwuchs zu erwarten haben, meine Damen und Herren, darüber sind wir uns, glaube ich, alle klar.
Unsere Aufgabe als Arbeitervertreter kann also nur sein, die Frage zu stellen: wie können wir wirklich im Interesse des gesamten Volkes der Wissenschaft den Nachwuchs garantieren, der eben im Interesse des Reichstag.
—266.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Wegmanu, Abgeordneter) () Volkes notwendig ist
Da sage ich: nur dadurch und ich mache mir die Worte des Herrn Abgeordneten Schücking zu eigen —, daß zu Trägern der Wissenschaft Leute aus allen Schichten herangebildet werden müssen.
Ich glaube nicht, daß sich hier einer im Hause befindet, der best, eiten wird, daß manch sehr begabter Kopf aus den Kreisen der Arbeiterschaft elend verkommen und für die Wissenschaft und damit für das ganze Volk verloren gehen muß, während auf der anderen Seite manch ein Strohkopf mit dem Nürnberger Trichter so lange vollgepfropft wird, bis er wenigstens die Elementarkenntnisse besitzt, die mit dem notwendigen Fonds von Vermögen genügen, um bei irgendeinem „objektiven ''Professor den Doktor machen zu können.
Aus solchen Kreisen rekrutiert sich dann die spätere Wissenschaft, rekrutieren sich die späteren sogenannten Träger des Staates.
Wenn ich diese Behauptung ausstelle, so beziehe ich sie nicht nur auf die Zukunft, sondern diese Tatsache hat sich auch schon in der Vergangenheit erwiesen, so daß wir für die Zukunft alles tun müssen, um aus dieser Misere herauszukommen.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen, die Tatsachen straften Lügen.
Ich weiß, worauf Sie anspielen.
Sie haben ja durch Ihren Redner vorhin versucht, der Revolution an alledem Schuld zu geben, was wir heute, wie sich Ihr Redner ausdrückte, am „Abbau der geistigen Kultur ''sehen; das müßte sich bitter rächen.
Ja, meine Herren, wären wir während der Revolution geistig in der Arbeiterschaft so vorgeschritten, wie es unser aller sehnlichster Wunsch ist, dann würde durch die Revolution nicht nur kein geistiger Abbau zu verzeichnen sein, sondern ein noch weiterer geistiger Aufstieg, als wir ihn heute schon durch die Revolution haben.
(n) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie (nach rechts) heute einen geistigen Abbau sehen, so kann ich das verstehen, weil Ihr Horizont sich nur über das erstreckt, was Sie nun in Ihren Privatblättern oder vielleicht im Parlament sehen.
Aber ich würde Ihnen den Rat geben, einmal in die Kreise der Arbeiterschaft zu gehen, die nicht öffentlich in die Erscheinung treen.
Dann werden Sie sehen, daß darin keine Gefahr besteht, wenn die Studenten beispielsweise in den Sommerferien in den Betrieben arbeiten müssen, um sich die Mittel für ihre spätere Weiterbildung zu verdienen.
Hierin liegt nicht nur keine Gefahr, sondern ein ganz gewaltiger Fortschritt auf wissenschaftlichem und kulturellem Gebiet.
Denn der größte Fehler unserer bisherigen sogenannten Wissenschaftler war, daß sie streng abgeschlossen waren vom sogenannten Proletariat, daß sie nur in einem engen Rahmen aufwuchsen und nicht sahen das Elend des Proletariats auf der einen Seite und auf der anderen Seite seinen Drang zur Wissenschaft und die großen Kreise intelligenter Proletarier, die geistig verkümmern mutzten.
Wir haben bereits die Erfahrung gemacht: wo Studenten, Doktoren und Professoren mit der Arbeiterschaft direkt in Berührung kommen, zeigt sich sofort der Gegensatz, der künstlich herbeigeführt wurde und aus ganz bestimmten Gründen künstlich genährt werden soll, nämlich das gegenseitige Sichnichtverstehen, und nach kurzer Zeit ist eine Verständigung zu verzeichnen, die, wenn sie in weiterem Rahmen gezogen und gedacht würde, sich immer nur im Interesse des gesamten Volkes auswirken könnte.
Wir sehen heute beispielsweise in den Betrieben der Metallindustrie, wie das Zusammenarbeiter der Kopf- und Hand-« arbeiter einen Fortschritt in der Industrie gezeitigt hat, der vielleicht noch nicht so offiziell zur Geltung kommt, 9029 weil natürlich aus einem gewissen Berufsstolz heraus (6) manche Ingenieure Anregungen, die sie von der Arbeiterschaft erhalten, dem Prinzipal gegenüber aber stets als eigene Idee hinstellen, um ihre wirtschaftliche Lage möglichst günstig zu gestalten.
Tatsache ist, daß dort, wo qualifizierte Arbeiter mit Ingenieuren, Technikern usw.
zusamenavbeiten, die Arbeit viel leichter, die Experimente weniger kostspielig und das Ergebnis viel vollkommener wird.
Früher warf der Ingenieur dem Mechaniker, dem Maschinenbauer seine Zeichnungen hin, danach hatte er einfach zu arbeiten, auch wenn nachher alles wieder umgearbeitet werden mußte, weil sich in der Praxis manches anders herausstellte als die Theorie wünschte.
So geht es nicht nur auf dem Gebiete des Maschinenbaues, so geht es in allen Fächern, auch in den freien Berufen im Zusammenhang mit der Arbeiterschaft.
Der Abgeordnete Moses hat ganz besonders auf das Elend der Ärzte hingewiesen, über sein Vorhandensein kann ein Zweifel nicht bestehen.
Ich möchte nur ein Beispiel dafür anführen, wohin die Wissenschaft durch diese ganze Misere, in der wir uns befinden, gekommen ist.
Wer hätte es früher für möglich gehalten, daß ein Arzt einem Arbeiter gegenüber erklärt: ja, Sie sind Kassenmitglied, ich behandle Sie natürlich wie jeden anderen Patienten, würde Ihnen aber für jede Extragabe, die Sie mir zur Verfügung stellen, dankbar sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Tragik; bas gebe ich zu.
Man muß aber hier die tieferen Ursachen untersuchen, wie so etwas möglich ist.
Herr Kollege Moses hat es zum Teil angedeutet: es resultiert das daraus, daß sich größere Ärztemassen in den Städten zusammenballen, so daß das Land mehr und mehr von Ärzten entblößt wird, zum Teil aber auch daraus, daß bei der Berufswahl (v) nicht nach volkswirtschaftlichen Bedürfnissen, sondern einfach nach Traditionen verfahren wird, zum Teil auch nach dem Geschmack und nach dem Geldbeutel, ohne danach zu fragen, ob sich die betreffenden Kreise auch für ihren Beruf eignen.
Ich will der Ärzteschaft durchaus keinen Vorwurf machen, aber die Ärzte, die hier anwesend sind, werden zugeben, daß sich auch unter ihren Berufskollegen solche befinden, die aus den Titel Wissenschaftler wahrhaftig keinen Anspruch erheben können.
Auf Einzelheiten einzugehen erübrigt sich, da derartige Fälle genügend in der Öffentlichkeit durch Prozesse bekannt geworden sind.
Aber das ist die Minderzahl.
Die meisten werden verschwiegen.
Wenn ich auf die Arbeit der Wissenschaft während des Kriegs zurückkam, dann darf ich noch einmal kurz das streifen, was schon von verschiedenen Rednern der Arbeiterparteien gesagt wurde, daß gerade die Ärzte während des Krieges der Wissenschaft einen sehr schlechten Dienst erwiesen haben.
Man fand Ärzte, die nach meiner Erfahrung nicht das Zeug hatten, Kranke wirklich zu heilen, sondern denen nur die Aufgabe gestellt war, einfach alle Leute k. v. zu machen.
Diese Ärzte kannten nur drei Universalmittel.
Wenn einer mit irgendeinem Leiden kam, dann erhielt er entweder Aspirin, essigsaure Tonerde oder Rhizinusöl etwas anderes gab es nicht.
Wie manch ein Mensch ist von der Hand solcher Ärzte zugrunde gerichtet worden, nicht nur dadurch, daß er, obwohl schwer krank, ins Feld geschickt wurde, sondern daß die Ärzte nicht die Fähigkeit besaßen, irgendeine schwere Krankheit zu erkennen.
Mein Kollege Malzahn kann ein Lied davon singen, dem bei einer schweren Krankheit im Felde, bei einer Blinddarmentzündung, Rhizinusöl verschrieben wurde.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf den 1226 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9030 (Wegmann »Abgeordneter.)
M Zwischenruf Moskau zurückkommen.
Ich bin nicht mehr Anhänger der Partei, die in Rußland die Regierungspartei darstellt.
Aber ich bewahre mir Objektivität genug, um nicht in die antibolschewistische Hetze zu verfallen, in die sich die meisten Parteien im Hause in Reden und Zeitungsartikeln ergehen.
Zur Objektivität eines jeden Abgeordneten hier müßte notwendigerweise gehören, auch das Positive der russischen Revolution herauszustreichen.
Das kann aber gegenwärtig nicht meine Aufgabe sein.
Ich möchte nur einen Gegensatz, der sich aus der Debatte entwickelt hat, kundgeben.
Es wurde von dem Abgeordneten Strathmann erklärt, daß die Entwicklung in Rußland kulturunfähig sei, daß Gelehrte unter der russischen Diktatur schwer zu leiden haben, daß ihnen die Bücher rationiert werden usw.
Ich möchte im Gegensatz dazu einmal darauf hinweisen, daß sehr hochstehende und von Ihnen anerkannte Gelehrte, wie Maxim Gorki und andere, mindestens sympathisieren mit der Sowjetregierung.
Diese Leute kann man nicht als Mitläufer bezeichnen, sondern als selbständig denkende Menschen, die die Verhältnisse anders darstellen, als es Ihnen beliebt.
Aber die Objektivität verlangt, festzustellen: wer ist schuld daran, daß es in Rußland zu diesen Zuständen kommen konnte
Da möchte ich nicht nur einer Partei in diesem Hause die Schuld geben, sondern auch anderen Parteien, die durch ihre so schweren Unterlassungssünden die Mitschuld an diesen Zuständen in Rußland tragen.
Aber hier kommt der Widerspruch: Herr Professor Schücking wies darauf hin, daß in Plauen in einer Fabrik wunderbare Spitzen verfertigt würden, die aber nicht in Deutschland konsumiert würden, sondern nach dem Ausland gingen, das wäre weniger wichtig; daß aber die wunderbaren Instrumente, die bei Zeiß in Jena hergestellt würden, von denen die deutsche Wissenschaft stark entblößt sei, nach dem Ausland geschafft würden, sei schon wichtiger.
Ich habe zufällig in den letzten Tagen Gelegenheit gehabt, Kollegen, Mechaniker zu sprechen, die bei Zeiß in Jena beschäftigt sind.
Diese erklärten mir, daß sie bei Zeiß Millionenaufträge nach Rußland haben.
Wenn Rußland in der Lage ist, im Gegensatz zu Deutschland, die in Deutschland hergestellten Instrumente in hunderttausend Exemplaren aus Deutschland zu beziehen, so kann man zu keiner anderen Schlußfolgerung kommen, als daß der deutsche Staat durch die Mißwirtschaft, die zum Kriege geführt hat, die während des Krieges aufrechterhalten wurde und zu dem Zusammenbruch führte, nicht mehr in der Lage ist, für die deutsche Wissenschaft die notwendigen Instrumente zu bezahlen, während der russische Staat, wo die Revolution angeblich alles Geistesleben vernichtete, in der Lage ist, diese Instrumente aus Deutschland zu Valutapreisen zu beziehen.
Ich will nicht untersuchen, woher die Mittel stammen.
Das eine steht jedenfalls fest, daß sich daraus mindestens ein sehr starkes Bestreben der Regierung ergibt, der Wissenschaft in Rußland wieder die Wege zu ebnen und neue Bahnen zu eröffnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen ja alle, daß aus dem Gebiet der Wissenschaft in Rußland trotz der Revolution verhältnismäßige Fortschritte erzielt worden sind, Fortschritte, glaube ich sagen zu können, die größer sind als die während dieser Zeit in Deutschland gemachten.
Ich sprach vorhin davon, daß der deutschen Wissenschaft nur dadurch gedient werden könne, daß durch den Zusammenschluß der Hand- und Kopfarbeiter im engsten Zusammenarbeiten dieser Gruppen die Jntellienzen an die Oberfläche kommen würden, die geeignet nd, im späteren Staatsleben als Träger des Staats, als Stützen des Volks, eben als Wissenschaftler, dem gesamten Volke zu dienen.
Um nun in diesem kapita- (6) listischen Staatswesen dieser Entwicklung Vorschub zu leisten und darauf ist kein Abgeordneter eingegangen —, sind die Gewerkschaften, sind alle Arbeiterparteien dazu übergegangen, wenigstens Volkshochschulen zu bilden, in denen die Arbeiterschaft nach ihrer täglichen schweren Fron nunmehr in der Lage sein sollte, sich weiterzubilden, um zunächst einmal einen Geschmack davon zu bekommen, was Bildung und Wissen bedeutet, und sich dann auf Grund einer natürlichen Veranlagung und eines natürlichen Triebes zur Wissenschaft zu den Menschen, die wir als Nachwuchs brauchen, fortzubilden.
Wenn man sagen würde, diese Pseudowissenschaft, die sich die Arbeiter eventuell durch die Volkshochschulen aneignen können, würde nicht genügen, im Staatsleben als prominente Führer zu gelten, so ist das zunächst ein großer Trugschluß.
Ich will durchaus nicht sagen, das; alle die Führer, die aus der Arbeiterschaft jetzt plötzlich emporstiegen, geeignet waren, im Interesse der Arbeiterschaft das Staatsruder zu führen.
Sehr oft hat sich das Gegenteil gezeigt.
Aber die Entwicklung steht nicht still, und auch die geistige Fortbildung hat während der Revolution ganz gewaltige Fortschritte zu verzeichnen.
Vor allen Dingen müssen wir daran denken, daß, wenn die jetzige Generation mehr und mehr der Bildungsmöglichkeit zugeführt wird, daun mindestens der Nachwuchs dieser Generation zu geeigneten Menschen und zu geeigneten Wissenschaftlern herangezogen werden kann, wenn die Vorbedingungen, die überhaupt für eine Heranbildung -er Intelligenz aus dem Volke notwendig sind, gegeben sind.
Das ist der Kernpunkt: diese Vorbedingungen, und da hapert es eben.
Das ist die Machtfrage, vor der wir stehen; diese Vorbedingung bedeutet die Abschaffung des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
1 Oft Nur dann wird es möglich sein, die wirkliche Intelligenz des Volkes auszusieben, und ein Volk so zu führen, wir es im Interesse dieses Volkes und damit der ganzen Menschheit liegt.
Das sind die Fragen, die für uns eine wesentliche Rolle spielen.
Vor mir habe ich ein Heftchen der Mitteilungen der Volkshochschule Berlin liegen.
Wie sieht es nun in dieser Volkshochschulbewegung ans
Es ist bedauerlich, feststellen zu müssen, daß diese Vvlkshochschulbewegung mehr und mehr an der Finanzmisere zugrunde geht.
Wenn es sich hier speziell uni die Volkshochschule Berlin handelt, so ist diese doch ein typisches Beispiel für die Volkshochschulbewegung im gesamten Reich.
In einer Resolution, die gelegentlich einer Sitzung der Mitglieder der Volkshochschule GroßBerlin angenommen wurde, heißt es unter anderem, daß der Vertreter des Ministeriums des Innern, vr.
v. Erdberg, erklärt hat, der Untergang der Volkshochschule bedeute für das deutsche Volksbildungswesm den Todesstoß.
Sie mögen die Sache oberflächlich betrachten; wenn Sie ehrlich bestrebt sind, das durchzuführen, was Sie nach außen hin immer sagen, nämlich Reparationserfüllung und Wiederaufbau der Volkswirtschaft, dann dürfen Sie nicht verkennen, daß sich diese Notwendigkeiten nur durchführen lassen, wenn auch das Volk einer möglichst hohen Bildungsstufe zugeführt wird.
Es wäre deshalb ein Akt der Selbsterhaltung des Gesamtvolkes, wenn bei der Besprechung und bei der Feststellung des Etats auch die Volkshochschule bedacht würde.
Ich möchte ganz besonders die Vertreter der Arbeiterparteien, soweit sie in den Gewerkschaften Einfluß haben, ersuchen, innerhalb der Gewerkschaftsbewegung diese Frage zu forcieren und innerhalb des Parlaments, der Regierung und der Ausschüsse dafür zu 0031 Reichstag.
266.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
(Wegma »», Abgeordneter.)
) sorgen, daß der Volkshochschule von Reichs wegen Mittel zur Verfügung gestellt werden, weil die Städte hierzu kaum noch in der Lage sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt weiter in diesem Bericht: Die unvermeidliche Gesamtausgabe für Kurse betrug 545 000 Mark.
Die Zahl der Kurse ist von 810 auf 450, die Zahl der Führungen von 1000 auf 315 zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen müssen die Honorare der Lehrer unbedingt auf 100, 120 uud 140 Mark für 1 (4 Stunden erhöht werden.
Wenn man von Idealismus spricht, dann muß man wirklich anerkennen, daß die Lehrer, die sich für die freie Volkshochschule zur Verfügung stellen, Idealismus besitzen; denn sonst würden sie nicht für einen Höchstsatz von 140 Mark 1 4 Stunden unterrichten, also für ein Geld, das bald für die Fahrt ausgegeben werden muß.
Charakteristisch ist, daß gleichzeitig eine ganz infame Hetze gegen diese Volkshochschule einsetzt.
Man unterschiebt ihr, daß an der Volkshochschule nur sozialistische Lehrer Unterricht erteilen, daß dort parteiegoistische Motive maßgebend seien.
Diese Unterschiebung ist falsch.
Aber wenn für diesen Lohnsatz keine anderen Kräfte zu finden sind, dann muß man eben zu sozialistischen Lehrern greifen.
Es zeigt sich, daß der Idealismus nicht in den Kreisen zu suchen ist, die immer ihr Interesse für das Volk betonen, sondern in den Kreisen, die immer von der rechten Seite als jene bezeichnet werden, die an all diesem Elend schuld sein sollen.
Diese Demagogie muß einmal als das gekennzeichnet werden, was sie ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich entnehme weiter aus diesen Mitteilungen der l '') Volkshochschule, daß der Professor Merz, der jedenfalls kein Sozialist ist, unter anderem erklärte: Man hat behauptet, wir hätten lauter sozialistische Lehrer und die bürgerlichen Parteien müßten deshalb ihre eigene Volkshochschule stützen.
Damit ist bewiesen, daß die bürgerlichen Parteien ihre Volkshochschule im Stich gelassen haben; damit ist gleichzeitig bewiesen, daß diese Volkshochschule nicht das Produkt einer Parteirichtung war, daß auch bürgerliche Parteien zunächst daran interessiert waren.
Professor Merz sagt weiter: Wenn nur ein Dutzend Träger der Wissenschaft das Volk verstehen lernen, und wenn nur ein paar Dutzend Arbeiter mit den Männern der Wissenschaft in Verbindung kommen, so ist damit unendlich viel getan- Jedes Volk erneuert sich dauemd von unten durch Berührung mit einer geistigen Höhenschicht.
Diese Berührung dauernd herbeizuführen, ist die Aufgabe der Volkshochschule.
Dieses Band schickt die Stadt sich an, unverständlicherweise zu zerschneiden.
Es wäre ein Unglück, wenn das wirklich geschähe.
Und warum schickt die Stadt Berlin sich an, dieses Band zu zerschneiden
Weil sie finanziell kaum in der Lage ist, die Volkshochschule weiter aufrecht zu erhalten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Museen, durch die von der Volkshochschule aus Führungen veranstaltet werden, einfach deshalb geschlossen werden müssen, weil keine Kohlen da sind- Sie werden sicher des öfteren Gelegenheit haben, durch den Westen Berlins zu kommen, und Sie sind sicher schon, was vorhin angeführt wurde, am Sportpalast vorbeigekommen, wenn große sportliche Veranstaltungen Breitensträter dort gezeigt wurden.
Jene Vergnügungslokale, in denen bis zu 20 000 Mark Eintrittsgeld erhoben wird, werden nicht (c von Arbeitern besucht- Kein Mensch wird behaupten wollen, daß sie in irgendwelcher Beziehung der deutschen Wissenschaft, Kultur oder Bildung dienten.
Aber diese Lokale sind wohlig geheizt, sie sind bis zum Überfluß geheizt.
Tausende von Zentnern von Kohlen und Brennmaterialien liegen auf Vorrat, um der Schiebokratic, wie sie der Kollege Moses nannte, diese Vergnügungsstätten zum gemütlichen Aufenthalt dienen zu lassen.
Wenn hier nicht rücksichtslos von Staats und Regierungs wegen durchgegrifsen wird, dann bleiben Sie uns, bitte, mit den Phrasen vom Halse: es ist Ms ernst damit, das Volk zu bilden, der Kultur wettere Fortbildungsmöglichkeiten zu geben!
dann bleiben Sie uns vom Halse mit der Phrase, daß die Kultur durch die Revolution verloren habe oder zugrunde gegangen fei.
Denn würde die Revolution siegreich gewesen sein, würde sie nicht an der Unkultur gewisser Arbeiter und Arbeiterführer zugrunde gegangen sein, die auf die Bildung unter Ihrer (nach rechts) Klassenherrschaft zurückzuführen ist, dann würden diese Schlemmerlokale heute nicht mit Kohlen aasen können, dann brauchten die Museen nicht geschlossen zu werden, dann würben die Kurse der Volkshochschule nicht von 800 auf 300 zurückgehen, dann würden die Professoren nicht am Hungertuche nagen und andere sich auf Grund einer ganz raffinierten brutalen Ausbeutermethode Millionenwerte verschaffen und gleichzeitig in demagogischer Weise in groß angelegten Reden erklären: mich hat der Krieg und die Revolution auch arm gemacht!
wie es Herr Stinnes, der sich zufällig mal im Hause befindet, getan hat; dann würde es im Deutschen Reiche anders aussehen, als es heute der Fall ist.
Dann brauchteil wir auch nicht immer die Rücksicht aufs Ausland zu nehmen und uns nicht aufs Ausland zu berufen oder uns von ihm die Vorschriften machen zu lassen, die heute scheinbar notwendig sind- Das Ausland sieht auch, daß in Deutschland nicht in den machthabenden kapitalistischen Kreisen das Bestreben vorhanden ist, der Kultur vorwärts zu Helsen, wirkliche Volksbildung hochzuziehen, sondern daß alle Maßnahmen der kapitalistischen Kreise darauf hinausgehen, die Produktion nur so weit zu steigern, als sie die notwendigen Profite abwirft, aber die Wissenschaft nicht dort zu steigern, wo sie notwendig wäre, um ohne Verlängerung der Arbeitszeit eine Steigemng der Produktion zu ermöglichen.
Aber die yerr chenden ureqe ln Deutschland sind nicht gewillt, die Axt an die Wurzel des Übels anzulegen, weil sie damit die Axt an das kapitalistische System anlegen würden.
Deshalb befindet sich Deutschland heute in diesem Stadium, und es wird, wie ich schon einmal sagte, aus diesem Stadium des Elends und der Unkultur nur herauskommen, wenn die Arbeiterschaft in ihrer Mehrheit es verstehen wird, das kapitalistische System zu stürzen und die Macht selbst in die Hand zu nehmen.
Dann wird wirkliche Bildung, keine Afterbildung und -Wissenschaft in Deutschland regieren.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dittmann: Für die Interpellanten hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation des Zentrums ist in einer ungünstigen Stunde schicksalsschwerer Not des deutschen Vaterlandes, zurzeit einer abrollenden Krisis, hier in diesem hohen Hause verhandelt worden- Aber sie hat eine erfreuliche Übereinstimmung bei allen Parteien des Hauses gefunden.
Es hat sich ergeben, daß volles Verständnis über die schwere Lage der deutschen WissenReichstag ''ÄH Atzung Donnerstag den 16.
November 1922.
6032 (Dr. Pfeiffer, Interpellant.)
(L) schüft und all derjenigen Männer besteht, die in faustischem Ringen den Kampf kämpfen, die Summe der Intelligenz der ganzen Menschheit zu vertiefen, zu erhöhen und zu vermehren.
In diesem hohen Hause haben wir erschütternde Bilder gesehen davon, wie auch der deutschen Wissenschaft das Schicksal des alternden Faust, daß durch seine Tür die graue Sorge schleicht, nicht erspart bleibt.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß während dieser Verhandlungen der Genius der Wissenschaft nicht in diesen Saal sähe; denn ich kann mir vorstellen, datz in das todblasse Antlitz sich eine müde Furche eines Lächelns gräbt, wenn der Genius der Wissenschaft erkennt, mit wie großer Anteilnahme hier viele Mitglieder des Hauses diesem Problem gegenübergestanden haben!
(Sehr richtig!)
Ich will nicht grollen und es nicht ungut empfinden, daß in der Ungunst der Stunde diese Interpellation hier verhandelt worden ist; ich will mich dessen freuen, was sie an Ergebnissen gezeitigt hat.
Wir sind doch ein gutes Stück gegenüber früher vorangekommen.
Ich erinnere mich und vielleicht mancher der alten Freunde aus dem hohen Hause mit mir —, welchen Ringkampf ich in den Märztagen des Jahres 1909 durchführen mußte, um überhaupt über Kulturfragen, über Kulturpolitik des deutschen Volkes reden zu dürfen, einen Ringkampf mit dem Präsidenten sowohl wie mit verschiedenen Vertretern des Hauses, die absolut glaubten, der deutsche Reichstag wäre nicht die legitimierte Stätte, wo man Kulturfragen erörtern könnte.
Ähnlich ging es meinem Freunde Schulz im Jahre 1912, der damals schon den großen Gedanken und die Idee einer Bildungszentrale, einer Zusammenfassung aller Kräfte und Strömungen vertreten hat, und den ich heute auf dem Platze sehe, den einzunehmen er würdig erscheint und verdient.
Das, was er in der Beantwortung der Interpellation hat durchblicken lassen, war das, was wir in früheren Tagen in gemeinsamem Streben zu formen uns bemüht haben.
Die Bilder, die hier bei der Darlegung der Notlage der deutschen Wissenschaft gezeichnet worden sind, sind, sagte ich, erschütternd: Verödung, Verarmung der Rüstkammern des Geistes, der Schauplätze und Sammelpunkte der Erinnerungen der Vergangenheit, der großen Kunstwerke, die Verelendung des ganzen wissenschaftlichen Betriebes dadurch, datz einerseits die Forschung täglich erschwert, andererseits die Publikation des mühsam errungenen Forschungsergebnisses fast ganz unmöglich gemacht wird.
Wir sehen die Bilder von Not und Elend in den Familien der einzelnen Träger des Gedankens der Wissenschaft.
Im vollen Sinne des Wortes sind die Verhältnisse heute so geworden, daß die Lmte von der Hand in den Mund leben, daß ein wertvolles Buch nach dem anderen vom Bor- heruntergelangt und verkauft werden muß, daß ein Bild nach dem anderen zum Trödler wandert und in Hände gelangt, die es nicht zu schätzen wissen und gar nicht wert sind, es zu betasten, daß viel von dem geistigen Rüstzeug, von dem Material und der ganzen Apparatur sowohl wie von dem zur manuellen Ausübung der wissenschaftlichen Praxis Nötigen ebenfalls zum Trödler wandert.
Ich will die Dinge, wie sie hier geschildert und ausführlich erörtert worden sind, durch Häufung von Beispielen nicht vermehren.
Man hat hier von der Not der Wissenschaft im allgemeinen gesprochen und nur flüchtig, vielleicht nicht in dem Umfange, wie es wichtig und wertvoll gewesen wäre, der freien Berufe gedacht- Auf diesem Gebiete herrscht ich erinnere an die Worte, die Herr Dr. Moses über die Mediziner gesprochen hat eine ungeheure Not.
(Sehr wahr!)
Ich möchte besonders auch auf die Not der Rechts- (o) anwälte Hinweisen, die sich auch ins Maßlose gesteigert hat.
Die Gebühren sind bei allen Erhöhungen, die inzwischen nach und nach sich vollzogen haben, höchstens auf das Zwei- bisVierfache, vielleicht in manchen Dingen auf das Fünf- bis Siebenfache gestiegen, während die allgemeinen Unkosten und Bedürfnisse der Anwaltspraxis aus das Fünfhundert- bis Sechshundertfache gestiegen sind und jeden Tag weiter steigen.
Viele Anwälte mußten dazu übergehen, ihre Bureauvorsteher zu entlassen, das Personal zu vermindern, weil auch die Beschäftigung der Anwälte geringer ist, als sie früher war, da im allgemeinen die Prozeßkosten erheblich höher geworden sind.
Wie hier Wandel schaffen
Wandel könnte man schaffen, wenn man bedenkt, daß insbesondere durch die Gestaltung der Sozialgesetzgebung die Anwälte in vielen Punkten ausgeschaltet sind.
Vielleicht wäre es wertvoll, wenn der kommende Reichsjustizminister einmal in Erwägung zöge, ob man nicht daran denken kann, bei der Auswirkung und Auswertung der Sozialgesetzgebung den Anwaltsstand mehr als früher heranzuziehen.
Von den freien Berufen und der Not der Künstler auf allen Gebieten ist die Rede gewesen, und ich habe aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs mit Freuden entnommen, datz man daran denkt, eine Notgemeinschaft zu gründen, daß man einen Notfonds bilden wolle.
Aber 20 Millionen nur für diese Zwecke, da muß ich die biblische Frage stellen: guiä iiitsr wittos!
Was bedeutet das für so viele
Wenn ich neben den Worten, die der Herr Staatssekretär gestern gesprochen hat, heute den Aufruf „Not des deutschen Schrifttums ''lese, den der Reichspräsident, der frühere Reichskanzler vr.
Wirth, der Reichstagsprästdent und der Präsident des preußischen Staatsministeriums Braun unterschrieben haben und, haben ergehen lassen, so hoffe ich, daß daraus etwas Gutes und Wertvolles werden wird.
Meine Damen und Herren, wir stehen mit der deutschen Wissenschaft und der deutschen Kunst, der man ja von Regierungs wegen helfen will, der bildenden Kunst, der darstellenden Kunst, der Literatur, der Musik, wir stehen damit in derselben Situation, die vor mehr als 100 Jahren Schiller beklagt hat: unsere Kunst, unserer Wissenschaft blüht heute kein augustäisch Alter, wo die Welt im Frieden lebt und die Pforten des Janustempels geschlossen sind, keines Mediceers gütiges Lächeln, kein Mäzenatentum, denn Raffke, dieser ganze TYP unserer Zeit, hat kein Gefühl für Mäzenatenbegierden und freie Mäzenatenhand.
Bittere anklagende Worte sind über den Geist der Zeit heute hier gesprochen worden, besonders von den Herren der Linken, und ich muß sagen, das Bild, das sie entrollt haben, ist düster und traurig, aber es ist wahr in einer Zeit, wo die Wachsfigur mehr gilt als das von der Künstlerhand dem Marmor entmeißelte Bildwerk, wo Kitsch und das Flimmerbild der Leinwand höher geschätzt werden als Meisterwerke der Maler, wo Tänzerinnenbeine, Kilometerfresserei, Pferderennen, Boxkämpfe und Muskelpolster höher im Preise sind als das Ingenium und das große Werk des Meisters.
Da möchte man beinahe an der Zeit verzweifeln.
Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß die Mittel, die für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke aufgewandt worden sind, erhöht werden.
Ich habe erfreulicherweise feststellen können, um nur eine Stichprobe zu machen, daß für die außerordentlichen Fonds im Jahre 1914 179 000 Mark ausgegeben worden sind.
Rechnen Sie mit der bis zum Beginn des Etatjahres sicher zutreffenden Steigerung auf das Tausendfache, so würden ungefähr 179 Millionen Mark daK 903S Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag Len 16.
November 1922. lvr.
Pfeiffer, Interpellant.)
s) Entsprechende sein.
Der Herr Staatssekretär hat uns angekündigt, daß für diese außerordentlichen Fonds nahezu dieser Betrag, nämlich 165 Millionen, im Etat stehen, und ich hoffe, daß auch hier noch Mittel flüssig gemacht werden an allen Stellen, wo es nötig ist.
Es ist hier von verschiedenen Seiten für die deutsche Notgemeinschaft ein Betrag von 500 Millionen Mark als das Entsprechende genannt worden.
Ich habe keine Mißbilligung von irgendeiner Seite gehört, sondem habe vielmehr Zustimmung vernommen und freue mich sehr darüber, denn wenn irgendein Geld nutzbringend angewandt wird, so wird es hier sein, da diese geistigen Güter sich in ungeheurem Belange zu inkommensurablen Größen auswerten und vertiefen.
Man hat unter den Beispielen, die man hier vorgebracht hat.
von Nöten auf verschiedenen Gebieten gesprochen.
Man hat auch erwähnt, daß das Freie deutsche Hochstift in Frankfurt außerordentlich notleide.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das stimmt.
Aber ich frage Sie alle, die Sie in diesem Saale sind: ist es denn nicht eine edle Aufgabe irgendeines reichen Mannes in Deutschland, die Geburtsstätte Goethes dem Zugriff fremder Hand und dem Verkauf ans Ausland zu entziehen, (Zuruf van den Kommunisten: Das bringt keinen Profit!)
—das Wohl, Herr Kollege Höllein, das ist ein trauriges Wort, das Sie sprechen und dafür zu sorgen, daß diese Stätte, die ein edler Mensch betrat und die dadurch eingeweiht ist im Bewußtsein des deutschen Volks, dem deutschen Volke erhalten bleibt
Banausos stirbt nie!
Im Jahre 1829, als die Bürger von Frankfurt im Rate der Stadt den Antrag stellten, Goethe, ihrem großen Sohne, einen goldenen Lorbeerkranz zu weihen —auf jedem der 80 goldenen Blätter sollte ein Brillant funkeln, zum Zeichen der Größe Goethes —, da fragte ein biederer Schlächtermeister, wer denn dieser Goethe sei, ob das ein Hiesiger sei; und als ihm der Bescheid wurde, das wäre er gewesen, fragte dieser Schlächtermeister: war er bei der Feuerwehr in Frankfurt
und als er vernahm, daß das nicht der Fall war, fragte er: warum sollen wir dem Mann einen Kranz schicken
Diese banausischen Ideen, meine Damen und Herren, leben zum großen Teil noch in der Auffassung des Geisteslebens und des geistigen Wesens in der ganzen Nation.
Es kommen Beispiele jeden Tag zur Erscheinung, und ich meine, auch in diesem Augenblick sollte in der Frage des Goethe-Hauses die Regierung dafür sorgen, daß dieser Banausos nicht hoffnungslos ins Riesengroße wächst und uns überdringt.
Wir sollten diese Schande vermeiden, daß die Not des Freien Hochstifts und des Goethe-Hauses so groß wird, daß unter Hilfe von fremdem und ausländischem Kapital hier gewissermaßen ein Almosen empfangen werden muß.
Meine Damen und Herren!
Man hat hier Bedenken und Besorgnisse über die Zulassung der Entente betreffs der Summe geäußert, die wir für diese Kulturgüter ausgeben.
Ich bin doch der Meinung, daß ich an Frankreich in dieser Hinsicht nicht zu verzweifeln brauche; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß nicht doch noch ein glühender Funke von dem Geiste auch in dieser Nation lebt, der sich ausgesprochen hat, als man im Jahre 1789 den Ehrenbürgerbrief der neuen französischen Republik geschickt hat an »iKonsisui- Oills, puvlieistk alwmruw ''.
Man wußte nicht einmal den Namen dieses Dichters genau zu schreiben, aber man wußte, wie er Feuer geschlagen hat aus den Steinen in seinen Dramen des deutschen Überschwangs, der Räuber, und wie sie alle heißen, Kabale und Liebe, Dinge, die auch in unserer Zeit unveraltet sind und ewig leben.
Ich glaube, das wird man empfinden, und das (0) wird der große internationale Gedanke in der Welt sein, daß wir Brückenbauer gewesen sind alle Zeit und daß der deutsche Idealismus die Länder der Erde überspannt hat, daß die Welt von unserem deutschen Gut lebt.
Und wenn man von deutschem Geist und deutscher Wissenschaft redet, mutz man konstatieren man mag wollen oder nicht —, daß gerade die deutsche Wissen- schaft in die Tempel der Menschheit Schaubrote von unvergänglichem Werte gelegt hat.
Die erfreuliche Einigkeit, die heute im deutschen Reichstag bei der Erörterung dieser Interpellation zum Ausdruck gekommen ist, ist der Beweis dafür, daß wir in dieser Hinsicht uns helfen, stützen und tragen wollen, damit dieser Geist sich auswirkt; denn das, was wir trotz aller Not und Bitterkeit bei dem großen Heroismus der deutschen Wissenschaft, seien es Junge oder Alte, als Hohepriester dieses Geistes arbeiten, kann uns niemand Pfänden, kann uns niemand vernichten und wird uns niemand je zerstören können.
1.


(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dittmann: Die Besprechung der Interpellation ist beendet und damit der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr die Vertagung vor.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die n ächst e Sitzun g abzuhalten Freitag den 17.
November 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Umsatzsteuergesetzes; es handelt sich dabei um die Anzeigensteuer ferner: Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag.
1 1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Wir haben dem Hause in Auslieferungssachen zwei Anträge unterbreitet, die sich damit beschäftigen, die beiden italienischen Arbeiter Romeo Vacchi und Ghezzi-Witezky vor der faszistischen Konterrevolution in Italien zu retten.
Wir schlagen vor, diese beiden Anträge, die unter Nummer 5179 und 5211 eingereicht sind, morgen aus die Tagesordnung zu setzen- Es sind Initiativanträge.
Da die Pause, die der Reichstag braucht, um der Regierung Gelegenheit zu geben, sich neu zu konstituieren, ausgefüllt werden soll, so glauben wir, daß es die Pflicht des deutschen Reichstags ist.
die Gelegenheit zu benutzen, ein deutliches Wort für das Asylrecht zu sprechen, insbesondere jetzt, wo drüben in Italien ganz sicher ist, daß, wenn die Auslieferung dieser Leute erfolgt, sie einfach ihren Henkern ausgeliefert werden.
Die Regierung hat die Entscheidung vertagt.
Dem Reichstag ist damit die Möglichkeit gegeben, Stellung zu nehmen.
Wenn man hier von hohen Idealen eben so schön geschwärmt hat, so möchte ich dringend bitten, daß man etwas von den Idealen, die man verherrlichte, nunmehr anwendet, indem man zwei dem Tode ausgelieferten Arbeitern das Asylrecht gewährt und darüber morgen hier entscheidet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
(u) Reichstag.
288.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1922.
9034 (L) Hoch, Abgeordneter: Ich wünsche sehr, daß es möglich wäre, diese Anträge auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich habe nur ein Bedenken.
Ich glaube, diese Anträge können unmöglich verhandelt werden, wenn keine Regierung da ist.
Die Regierung soll doch zu der Angelegenheit Stellung nehmen.
Ich glaube also, aus dem Grunde wird es nicht möglich sein, diese Anträge morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und.
Herren!
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch scheinen mir nicht zutreffend zu sein- Wenn die Sache hinausgeschoben wird, bis eine verhandlungsfähige Regierung da ist, so gehen da, wohlwollend geschätzt, mehrere Tage drüber hin, und wenn dann die Regierung da ist, dann wird ganz zweifellos geltend gemacht werden: jetzt haben wir zunächst über das Programm der Regierung zu verhandeln.
Wird also der Anregung des Herm Abgeordneten Hoch Folge gegeben, dann könnten wir vielleicht Ende nächster Woche über die Sache verhandeln.
Aber der Schutz vom gefährdeten Menschenleberr, die Gewährung des Asylrechts ist etwas so Dringendes und außerordentlich Wichtiges, daß der Reichstag schleunigst dazu Stellung nehmen müßteWenn noch keine Regierung da ist, so ist ja der Reichstag an sich souverän.
Er kann doch auf Grund der bekanntgegebenen Tatsachen beschließen, daß den beiden Italienern das Ashlrecht gewährt werden muß.
Die Tatsachen liegen doch vor, sie können doch zur Geltung gebracht werden.
Wenn aber die Angelegenheit vertagt wird, bis eine verhandlungsfähige Regierung da ist, nun, versuchen Sie sich einmal die Konsequenzen auszudenken!
(L) Es wird uns heute geheimnisvoll versichert, daß ein Mann als Reichskanzler irr Aussicht genommen ist, der überhaupt noch niemals im Parlament gesessen hat, von dem wir gar nicht wissen, wie er überhaupt zu -er hier zu behandelnden Politik steht.
Wenn der Mann nun Mitte nächster Woche in sein Amt kommt, so hat er soviel Sachen zu bewältigen, bis er ich weiß nicht in welcher Zeit sich auch mit der Ashlfraae beschäftigen kann, daß mittlerweile alles mögliche passieren kann.
Vielleicht ist er nach acht Tage »schon erledigt.
Das scheint mir sogar recht wahrscheinlich bei solch einem Versuchskaninchen, das hier der parlamentarischen Behandlung ausgesetzt wird.
Dann stehen wir wiederum vor der Tatsache, daß wir keine verhandlungsfähige Regierung haben.
Wenn es Ihr Emst ist, hier die Frage zu behandeln Sie sollen ja durch die Zustimmung, daß die Sache auf die Tagesordnung gesetzt wird, nicht von vornherein ein Urteil fällen, Sie sollen nur die Möglichkeit geben, daß hier diese wichtige Frage zur Verhandlung geknackt wird —, wenn es Ihnen wirklich Emst mit dem Asylreckt ist, dann bitte ich Sie, dem Antrag Komm zuzustimmen.
Vizepräsident Dittmann: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kamen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Hoch ist sehr im Irrtum, wenn er meint, daß man jetzt über die Sache nicht verhandeln könnte, weil keine Regierung da ist.
Umgekehrt ist es.
Jetzt haben wir ausgerechnet gerade einmal Zeit über solche Dinge zu verhandeln.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat schon richtig nachgewiesen, daß, wenn die Regierung erst da ist, es Hals über Kopf mit allen möglichen Dingen gehen wird und das Haus dann aus sachlichen Gründen sagen wird: das ist dringend, die Not (6) des deutschen Volks geht vor, das alles mutz erst verhandelt werden, infolgedessen können wir zu diesen Ausweisungssachen nicht Stellung nehmen.
Rechtlich ist die Sache doch so, daß der Reichstag durchaus auch durch Entschließungen eine künftige Regierung festlegen kann.
Und darum handelt es sich jetzt.
Es handelt sich dämm, zwei Entschließungen anzunehmen, durch die der Reichstag ausspricht, daß er für Politische Vergehen und Verbrechen das Asylrecht anerkennt.
Und nach den großartigen Reden von heute nachmittag, nach all dm schönen Idealen und Schwärmereien, und nachdem Deutschland in der Welt wenigstens noch in der Wissenschaft voran sein soll nun bitte meine Damen und Herren, ziehen Sie die Konsequenzen gegenüber zwei verfolgten revolutionären Arbeitern des Auslands und beschließen Sie, daß Sie wenigstens Stellung nehmen wollen.
Denn der eine der beiden Verfolgten ist sechs Monate in Haft und infolge des Hinziehens und Herziehens der Verhandlungen bereits zu dem Verzweiflungsakt des Hungerstreiks getrieben, so daß bei dem direkt Lebensgefahr vorliegt Bet dem andern ist es so, daß er wegen eines politischen Vergehens, wegen eines Angriffs auf eine Faszistenkaserne, zu 30 Jahren Zuchthaus in Abwesenheit verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu solch schweren Vorfällen muß man Stellung nehmen Es handelt sich hier um die prinzipielle Frage, ob der Reichstag überhaupt über das Asylrecht sprechen will, ganz gleichgültig, was es sein mag.
Er muß es tun, wenn nicht alles Lüge sein sott, was hier heute nachmittag über die „herrlichen Leistungen des deutschen Geistesleben ''geredet worden ist.
Vizepräsident Dittmann: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag U des Herrn Abgeordneten Koenen, die vor: seiner Fraktion eingereichten Initiativanträge, betreffend Auslieferung zweier italienischer Staatsangehöriger an Italien, morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.
Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist mit Mehrheit abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich war genötigt, auch die Gegenprobe zu fordern, weil ich nicht wissen konnte, ob sich nicht Fraktionen der Stimme enthalten wollten (sehr wahr!
links) angesichts der besonderen Umstände, die hier Vorlagen.
Ich bitte also, deshalb nicht unnötigerweise solche Bemerkungen zu machen, wie sie hier gefallen sind.
Ich schlage noch vor, nachträglich eine Ergänzung der Tagesordnung vorzunehmen, und zwar noch auf die Tagesordnung zu setzen: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte.
Wie mir mitgeteilt worden ist.
herrscht über diese Frage Übereinstimmung unter den Fraktionen.
Ich darf Wohl annehmen, daß kein Widerspruch erfolgt, wenn dieser Punkt mit auf die Tagesordnung gesetzt wird, und zwar als zweiter Punkt.
Das Haus ist einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest; die Sitzung ist geschlossen.