Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Borlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Sozialversicherung in Ansehung des Saargebiets.
927 Reichstag.
202.
Sitzung.
DlenStag den 4.
April 1922.
S8S4 (Präsident.)
l) In den Aufsichtsrat der Deutschen Werke A. Gist an Stelle des Henri Abgeordneten Tremmel der Herr Abgeordnete Wieder eingetreten.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder Wechsel sraitgifunden.
Es sind ei getreten: in den 6.
Ausschuß iür den Angeordneten Erkelenz die Abgeordnete Frau Dr Läuirrer; in den l.
Ausschuß für den Abgeordneten Schröter (Liegnitz) der Abgeordnete Koch (Düsseldorf).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bahr (Frankfurt) iür 2 Tage, Frau Karch für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Schröter (L »g »ttz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sino Anfragen.
Zur Berteiuug der Auslage Nr.
1 Ä39, Hepp, Dr. Noestcke (Nr.
393l der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Dura, den Friedcnsvertrag von Versailles war vom Kreise Namslau (Regierungsbezirk Breslau) ein großer Teil in das obersajlestsche Abstimmungsgebiet einbezogen worden.
Ta durch die Abstimmung in den Orten dieses Krersteils der rein deutsche Charakter dieser Gegend (98 Prozent) erwiesen worden ist, fällt dieser Teil des Kreises Namslau an Deutschland zurück.
Während der langen Zeit der Besetzung ist dieser Kreisteil wirtschaftlich wie auch verwaitungstechnisch von seinem Heimatkreise Namslau und dessen Behörden abgeschnitten gewesen.
Diese durch die Demarkationslinie bedingte Trennung bedeutet eine Behinderung der Entwicklung des gesamten Wirtschaftslebens des abgeschnittenen Kreisteils.
Da die endgültige Erledigung der oberschlesischen Frage immer wieder hinausgeschoben wird, fragen die Unterzeichneten an: Ist die Reichsregierung bereit, bei den zuständigen Stellen zu erwirken, daß der abgetrennte Teil des Kreises Namslau in kürzester Zeit dem Deutschen Reiche zurückgegeben und verwaltungstechnisch der Regierung zu Breslau unterstellt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gcsaud schastsrat von Dirlsen.
v. Dirkse », Gesandtschaftsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Es erscheint ausgeschlossen, daß die Interalliierte Regierungs- und Plebiszitkommisfion in Oberschlesien in eine Wiedervereinigung des ihr unterstellten Teiles des Kreises Namslau mit dem im unbesetzten Schlesien belegenen Hauptteil vor der Räumung durch die interalliierten Besatzungsbehörden einwilligt.
Die Deutsche Regierung ist sich der Nachteile bewußt, die den Bewohnern des in das Abstimmungsgebiet einbezogenen Kreistciles durch eine längere Verbindung mit Oberschlesien erwachsen muß.
Die auf eine baldige Lösung dieser Verbindung gerichteten Wünsche der Bevölkemng sind ihr Wohl bekannt.
Die Deutsche Regierung hat ihren Bevollmächtigten für die deutsch-polnischen Verhandlungen, betreffend OLerschlesien, Herm Reichsminister a. D. Schiffer, beauftragt, sich dafür einzusetzen, daß der zum Ab- (o, stimmungsgebiet gehörige Teil des Kreises Namslau nach Möglichkeit nicht den Sonderbestimmurigen unterstellt wird, welche auf Grund der Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober 1921 für Oberschlesien vorgesehen sind.
Präsident: Zur Verlesung der Auflage Nr 1510. vr.
Deermann, Leicht (Nr.
3938 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Im besetzten Gebiet sollte auf die Zahlung der sogenannten überteuerungszuschüfse dre Besatzungszulage nicht angerecynet werden.
Tatsächlich geschieht dies aber doch, wenn auch unter dem Namen der „Berücksichtigung der Besatzungszulage ''.
Denn für das gesamte besetzte Gebiet ist ein höchster Überteuerungszuschuß von höchstens 1, 50 Mark je Stunde, also 15 X 250 -13750 Mark jährlich festgesetzt worden, während in den unmittelbaren Nachbarorten des unbesetzten Gebiets ein Überteuerungszuschuß von 2, 50 Mark, das heißt 6250 Mark, gewährt wird.
Bei der Stadt Mülheim-Ruhr heißt es sogar: 2, 50 Mark je Stunde, aber „soweit Besatzungszulage gewährt wird, nur 1, 50 Mark ''!
Außerordentlich teure besetzte Städte, wie Aachen, Trier, Koblenz usw.
erhalten sogar nur 1 Mark je Stunde, Bonn, Geldern, Kleve usw.
nur 0, 75 Mark.
Daraus ergibt sich die unerträgliche Tatsache, daß ein verheirateter Beamter in Aachen an Desatzungszulage und Überteuerungszuschuß zusammen 1050 Mark weniger bezieht als der gleiche verheiratete Beamte im unbesetzten Industriegebiet nur an Überteuerungszuschüssen erhält.
In Bonn, Kleve usw.
empfängt er 1675 Mark weniger.
Für einen unverheirateten Beamten stellt sich das weniger auf 1590 Mark beziehungsweise auf 2215 Mark.
Ist die Reichsregierung, besonders angesichts des Marksturzes, bereit, schleunigst den Beamten des besetzten Gebiets die gleichen Überteuerungszuschüsse wie denen im unbesetzten Gebiet ohne irgendwelche Anrechnung oder Berücksichtigung der Besatzungszulage zu zahlen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr RegterungSral irr.
v. Hagenow.
Dr. v. Hagenow, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Hinblick auf die in der Plenarsitzung vom 30.
März dieses Jahres gefaßte Entschließung des Reichstags, nach der im besetzten Gebiete die sogenannten Überteuerungszuschüsse ohne Rücksicht auf die Wirtschaftsbeihilse (Besatzungszulage) neben dieser Wirtschaftsbeihilfe gezahlt werden sollen, wird das Reichsfinanzministerium mit den Beteiligten baldigst in eine Besprechung der Frage einer Neufestsetzung der Überteuerungszuschüsse für das besetzte Gebiet eintreten.
Präsident: Zur Verlesung der Ankiaae Nr.
154t, Plettner und Genossen (Nr.
3939 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Das Reichsschatzministerium hat einen großen Teil der im Fahndungs- und Ermittlungsdienst 1 Reichstag.
202.
Sitzung.
(Plettuer, Abgeordneter.)
() tätigen Angestellten der Abteilung III gekündigt und entlassen.
In einer Verfügung vom 1.
März 1922 sagt der Reichsminister der Finanzen u. a.: Ich nehme an, daß auf Grund meines Erlasses vom 26.
Mai 1921 IV.
13 404 III.
11221 und auf Grund der bei der Besprechung in Berlin den Leitem des Außendienstes gegebenen Weisung die Übernahme geeigneter Angestellten der bisherigen Erfassungsabteilung des Reichsschatzministeriums in den Steueraußendienst bereits in die Wege geleitet ist.
Nach uns zugegangenen Mitteilungen werden den ehemaligen Angestellten des Reichsschatzministeriums der Abteilung III, die hier in Frage kommen, von den einzelnen Finanzämtern bei der über- oder Aufnahme außerordentliche Schwierigkeiten bereitet.
Angestellte, die mehr als drei versorgungsberechtigte Kinder haben oder über 40 Jahre alt sind, werden als nicht geeignet für den Steueraußendienst von den einzelnen Finanzämtern nicht übernommen.
Angestellte, die freigewerkschaftlich oder nach geheimrätlichen Begriffen Politisch anrüchig sind, werden von jeder Übernahme und Anstellung bei den Finanzämtern ausgeschlossen.
Das Finanzamt Stettin übernahm von sieben Angestellten der Ersassungsabteilung nur drei.
In Berlin ist bis jetzt nur ein ehemaliger Offizier vom Finanzamt übernommen.
In Brandenburg beim Finanzamt soll ein Regierungsrat Bauer nur persönliche Freunde für den Steueraußendienst aussuchen und einstellen.
Ein Angestellter der Abteilung III des Reichsschatzministeriums, der die Angestellten der betreffenden Abteilung im gesetzmäßigen Rahmen gewerkschaftlich der Behörde gegenüber vertrat, wird grundsätzlich von dem Finanzamt Berlin wegen dieser ausgeübten Tätigkeit und wegen seiner großen Kinderzahl abgelehnt.
Zur selben Zeit, in der den Angestellten der Abteilung III des Reichsschatzministeriums die Entlassung droht wegen Auflösung und Abbau derselben steht in der Zeitung des Offiziersbunds „Rano ''in Nr.
19 vom 11.
März 1922 folgendes: 15 Registraturbeamte auf 6 —7 Monate zu sofortiger Einstellung gesucht.
Meldung: Reichsschatzministerium, Abt.
III, Leipziger Platz 13.
Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß die schon entlassenen und zur Entlassung kommenden Angestellten der Ermittlungs- und Erfassungsabteilung IH des Reichsschatzministeriums von den Finanzämtern des Reichs für den Steuerautzendienst übernommen werden
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun gegen diejenigen Finanzämter, die aus den oben angeführten gesetzwidrigen Gründen die in Frage kommenden Angestellten ablehnen
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, warum erst das Registraturpersonal der Abteilung III des Reichsschatzministeriums gekündigt und entlassen wurde und später fünfzehn Registraturbeamte gesucht und eingestellt werden sollten
Dienstag den 4.
April 1922.
1 6835 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (6) das Wo t Herr Regierungsrat Paasche.
Pansche, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bereits unterm 26.
Mai 1921 hat das Reichsfinanzministerium im Einverständnis mit dem Reichsschatzministerium die Landesfinanzämter angewiesen, das Personal der in ihrem Geschäftsbezirk bestehenden Erfassungsabteilungen zur Erfüllung von Aufgaben des Außendienstes heranzuziehen zwecks Erprobung, welche Beamte beziehungsweise Angestellte für die dauernde Übernahme in die Reichsfinanzverwaltung geeignet seien.
Daß nur diejenigen Angestellten der Erfassungsabteilungen zu übernehmen seien, die für die Sonderausgaben des Praktischen Steueraußendienstes Eignung und besondere kriminalistische Erfahrung aufweisen und die auch körperlich dem anstrengenden Dienst vollauf gewachsen sind, ist auch van den gewerkschaftlichen Vertretern in einer Besprechung anerkannt worden.
Lediglich unter diesem Gesichtspunkt ist die Auswahl des Personals durch die Landesfinanzämter erfolgt.
Andere Erwägungen, seien sie Persönlicher oder politischer Art, sind nicht in Frage gekommen.
Die in der kleinen Anfrage im einzelnen gemachten Zahlenanqaben bedürfen der Richtigstellung.
So sind im Bezirke des Landesfinanzamts Groß-Berlin neben dem erwähnten Offizier noch dreizehn Angestellte und im Bezirke des Landesfinanzamts Brandenburg, dem der in der Anfrage genannte Regierungsrat Bauer angehört, acht Angestellte übernommen worden, über das Landesfinanzamt Stettin liegen zurzeit nähere Meldungen nicht bor; es ist aber die Annahme begründet, daß auch von diesem Landesfinanzamt den gegebenen Richtlinien entsvrechend Verfahren worden ist.
Bezüalich der Entlassung der Reqistraturangestellten steht das Reichsschatzministerium auf folgendem Stand- Punkt: Da im außerordentlichen Etat des HauSbaltSgesetzeS für 1922 für die Abteilung III des Reichsschatzministeriums nur acht Bureau- und Reaistraturstellen zur Besetzung durch nichtbeamtete Kräfte genehmigt sind, mußte dem größten Teil des vorhandenen Reaistraturversonals zum 31.
März dieses Jahres gekündigt werden.
Im.
Hinblick darauf, daß die noch zu erledigenden Abwicklungsarbeiten die acht Bureaukräfte so stark in Anspruch nehmen, daß von ihnen nicht auch noch nebenbei die Registraturarbeiten in vollem Umfang bewältigt werden können, mußte die vorübergehende Einstellung von Registraturbeamten, die auf Warteaeld gesetzt sind, in Erwägung gezogen werden.
Hierfür sind geringe Mittel verfügbar (Fonds für Hilfeleistungen durch beamtete Kräfte).
Die fünfzehn Registraturbeamten sind keineswegs alle für die Abteilung III bestimmt, sondern vielmehr als Hilfskräfte für das ganze Reichsschatzministerium.
Die von den Fragestellern erwähnte Veröffentlichung in der Zeitschrift „Rano ''ist von dem Neichsschatzministerium aus nicht veranlaßt worden.
Das Reichsschatzministerium hat lediglich die beim Reichsministerium des Innern bestehende Zentralausgleichsstelle um Überweisung von Wartegeldempfängern gebeten.
Die Zentralausgleichsstelle hat diese Anforderung unter anderem auch dem Reichswehrministerium zugeleitet.
das eine entsprechende Notiz in das H. V. Bl.
(Jahrgang 1922.
Seite 102 lfd.
Nr.
156 Ziffer 3) aufnehmen ließ.
Es ist anzunehmen, daß die Zeitschrift „Rano ''die erwähnte Nachfrage nach Reaistraturbeamten auf Grund des H. V. Bl.
veröffentlicht hat.
Die Anforderung ist aber in dieser Zeitschrift unvollständig wiedergegeben worden, weil der Hinweis 927« 6836 Reichstag.
202.
Sitzung.
(Pausche, Kommissar der Reichsreflierung.)
() unterblieb, daß Wartegeldempfänger vorübergehend eingestellt werden sollten.
Nur so ist das bei den Fragestellern aufgekommene Mißverständnis zu erklären.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1542, Beythlen und Genoffen (Nr.
3940 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Beythlen.
Beythien, Abgeordneter: Auf dem Hamburger Gemüsemartt werden in letzter Zeit große Mengen Gemüse von Holländern aufgekauft und mit der Bahn nach Holland geschasst.
Die Gemüsepreise sind durch diese Aufkäufe derartig in die Höhe getrieben, daß die Versorgung des vom Hamburger Gemüsemarkt abhängigen Nachbargebiets stark gefährdet wird.
Die weniger kaufkräftige Bevölkerung kann das verteuerte Gemüse kaum noch bezahlen.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und ist sie bereit, gegen die Ausfuhr die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Ausfuhr von Gemüse ist verboten.
Der Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung und der Reichsbeauftragte für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr sind veranlaßt worden, den in der Anfrage erwähnten Vorgängen auf dem Hamburger Gemüsemarkt, über die dem Reichsministerium für Er.

nährung und Landwirtschaft näheres nicht bekannt ist, nachzugehen und erforderlichenfalls nach Möglichkeit Maßnahmen zur Verhinderung der Gemüseausstihr zu treffen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
154Z, Beythien und Genoffen (Nr 3941 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Nach dem Umsatzsteuergesetz sind die Gärtner und Blumenhändler luxussteuerpflichtig, wenn sie Bindearbeiten ausführen, die im einzelnen mehr als 30 Mark kosten.
Durch die Geldentwertung kommen Bindearbeiten unter diesem P eis gar nicht mehr in Frage, so daß also das ganze Blumen- und Gebindegewerbe luxussteuerpflichtig geworden ist.
Es erscheint notwendig, die Mindestpreisgrenze erheblich heraufzusetzen.
Sind der Reichsregierung diese Klagen bekannt und ist sie bereit, ihnen in der angedeuteten Weise Rechnung zu tragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Hübschmann.
vr.
Hübschmann, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 21 Abs.
1 Nr.
4 des Umsatzsteuergesetzes ist die Lieferung von Gebinden oder sonstigen Herrichtungen aus Blumen und Pflanzen im Kleinhandel dann luxussteuerpslichtig, wenn das Entgelt für die einzelne Lieferung 30 Mark übersteigt.
Luxussteuerfrei ist hingegen die Lieferung von einzelnen losen Blumen, Pflanzen und Pflanzenteilen auch bei einem Preise von Dienstag den 4.
April 1922. über 30 Mark.
Es ist also für einen großen Teil von (o) Lieferungen des Blumengewerbes, entgegen den Ausführungen in der Anfrage, die Luxussteuerpflicht nicht begründet.
Die Wünsche des Blumen- und Bindereigewerbes auf Heraufsetzung der vorgenannten Mindestentgeltgrenze sind bekannt und bilden bereits seit längerer Zeit Gegenstand eingehender Verhandlungen mit den beteiligten Fachverbänden.
Nach deren bisherigem Ergebnis steht eine den berechtigten Interessen dieses Gewerbezweiges entsprechende Regelung der Frage bei der bevorstehenden Neugestaltung der Ausführungsbestimmungen über die Luxussteuer zu erwarten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1544 Beythien und Genoffen (Nr.
3942 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Die Lebensmittelstelle des Postamts Namslau hat unter dem 13.
März bei einer Keksfabrik in der Provinz Hannover ein Quantum Ware bestellt und diese Bestellung ohne Verwendung von Porto als „Postsache ''befördem lassen.
Die Unterlagen stehen auf Erfordem zur Verfügung.
Hält die Reichsregierung es für zulässig, daß die Lebensmittelstelle des Postamts Handelsgeschäfte betreibt und sich hierzu, um das Porto zu ersparen, der amtlichen Stempelmarke bedient, während der freie Handel mit schweren Abgaben belastet ist und in seine Ausgabenposten einen erheblichen Betrag für Portokosten einstellen muß
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won Herr Postrat Reinke.
1 Reinke, Postrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Beim Postamt in Namslau ist keine „Lebensmittelstelle ''vorhanden.
Ein Beamter dieses Postamts hat gelegentlich für sich und einige seiner AmtSgenossen eine gemeinsame Bestellung an die Waffelfabrik Trhller in Celle gerichtet.
Der Briefumschlag ist von ihm unberechtigt mit dem Vermerk „Postsache ''versehen und unfrankiert abgesandt worden.
Wegen dieses nicht entschuldbaren Verfahrens wird gegen den Schuldigen eingeschritten werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage M. 1545, Adams und Genoffen (Nr.
3943 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Adams.
Adams, Abgeordneter: Am Montag, den 20.
März 1922, wurde in Hamborn auf der Weseler Straße ein SchupoBeamter, als er auf der Straßenbahn fuhr, von einem belgischen Offizierstellvertreter vom Wagen heruntergestoßen und durch mehrere Revolverschüsse tödlich verletzt.
Wir fragen die Reichsregierung: 1.
1 was sie zu tun gedenkt, um deutsche Staatsbürger im besetzten Gebiet zu schützen; 2.
1 ob sie bereit ist, für eine strenge Bestrafung des Täters und ausreichende Entschädigung des Betroffenen Sorge zu tragen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
16837 Zur Verlesung der M Anfrage Nr.
1546, Frölich und G-nossen (Nr 3967 der Drucksachen), v. Mutius, Gesandter, Kommissar des Auswärtigen Amts: Nach dem bisherigen Ergebnis der amtlichen Ermittlungen, insbesondere den Aussagen eines völlig unbeteiligten, zufällig außer Dienst auf demselben Straßenbahnwagen mitfahrenden Straßenbahnführers, hat sich der Vorfall folgendermaßen abgespielt: In der Nacht vom 20. zum 21.
März dieses Jahres fuhren die Polizeiwachtmeister Chmielewski und Grabert der Schutzpolizei in Hamborn im Dienst aus der Hinteren Plattform eines nach Walsum fahrenden Straßenbahnwagens.
An der Haltestelle Annastratze stiegen die belgischen Polizeiagenten Schmitz und van Reetz, ersterer in Uniform, letzterer in Zivil, auf denselben Wagen.
Schmitz fragte sofort in barschem Ton die deutschen Polizeibeamten: „Was wollen Sie hier
Wo wollen Sie hin
Chmielewski antwortete ruhig: „Wir sind auf Wirtschaftspatrouille und wollen zu Lockermann ''.
Letzteres ist eine Gastwirtschaft in Hamborn.
Schmitz verlangte dann von Chmielewski die Vorzeigung seines Ausweises.
Chmielewski erwiderte ohne Erregung: „Warum sollen wir denn den Ausweis zeigen, wir sind doch im Dienst.
Hierauf Packte Schmitz den Chmielewski mit der einen Hand an der Brust und zog mit der anderen die Pistole aus seiner Manteltasche.
Gleichzeitig spannte auch der belgische Polizeibeamte van Reetz seine Schußwaffe.
Chmielewski wehrte den Schmitz mit den Händen ab.
Plötzlich wurde das Notsignal gegeben.
Kaum stand der Wagen, als Chmielewski von dem belgischen Polizeibeamten aus dem Wagen gestoßen und am Boden liegend von dem aufrecht stehenden Schmitz rücklings erschossen wurde.
Von allen Zeugen wird betont, daß die deutschen (n) Schutzpolizeibeamten den Belgiern nicht die geringste Veranlassung zu ihrer Gewalttat gegeben baben.
Daß Schmitz nicht etwa im Kampf und in der Notwehr gehandelt hat.
zeigt schon der Umstand, daß der erschossene Chmielewski noch die glimmende Zigarette im Munde hatte, die erst herausfiel, als die Belgier die Leiche in den Wagen schlevpten.
Schmitz hat die Schüsse so überraschend und unmotiviert abgegeben, daß der den Erschossenen begleitende deutsche Schutzpolizeibeamte noch keinerlei Vorbereitungen getroffen hatte, seinem Kameraden zu Hilfe zu kommen.
Die Erschießung des Chmielewski ist bei der königlich belgischen Regierung im Zusammenhang mit einem anderen beklagenswerten Vorfall in Hamborn zur Sprache gebracht worden, dem zwei Taae sväter ein belgischer Offizier zum Opfer gefallen ist.
Der deutsche Geschäftsträger hat dabei auftragsgemäß bemerkt, daß die Deutsche Regierung des Einverständnisses der belgischen Regierung sicher zu sein glaube, daß beide Hülle in formeller und materieller Beziehung nach den Grundsätzen des Völkerrechts und des internattonalen Herkommens zu erledigen seien.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Watt Herr Abgeordneter Adams.
Adams, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit im vorliegenden Falle dieselben Strafmaßnahmen und Entschädigungen zu fordem, wie die Belgier im Falle Graf
Präsident: Wird das Wort zur Beantwortung »och a-wünscht
(Gesandter v. Mnttus: Nein!
Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
hat das Wort Herr Abgeordneter Hcydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Am 18.
März dieses Jahres ist der der Kommunistischen Partei angehörige Stadtrat und Stadtverordnete Grylewicz in Neukölln verhaftet worden.
Als Grund wird angegeben, daß er sich mit der politischen Organisation der Beamten in seiner Partei befaßt und darauf bezügliches Material zusammengestellt habe.
Solches Material ist bei ihm beschlagnahmt worden.
Grylewicz ist heute noch in Haft.
Die Verhaftung wegen einer organisatorischen und propagandistischen Tätigkeit, die bei jeder Partei üblich, und die Beschlagnahme von Material, welches bei jeder Partei für diesen Zweck gesammelt wird, stellen einen krassen Bruch der verfassungsmäßig gewährleisteten Grundrechte und eine schwere Gefahr für die persönliche Freiheit und die parteipolitische Arbeit dar.
Nach Zeitungsnachrichten hat der Kommissar für die öffentliche Sicherheit, Herr Weißmann, diese Verhaftung und Beschlagnahme veranlaßt.
Wir fragen an: Will die Reichsregierung dafür eintreten: 1.
1 daß Grylewicz sofort freigelassen wird
2.
1 daß Herr Weitzmann oder der sonst Verantwortliche Beamte alsbald aus seinem Amte entfernt wird
Präsident: Zur Beautmurtiing der Aufrage hat das Won Herr Neginungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der ReichSregterung: Es handelt sich in erster Linie um eine preußische Angelegenheit, für deren parlamentarische Behandlung in erster Linie nicht der Reichstag, sondern der preußische Landtag zuständig sein würde.
Ein Eingreifen des Reichs würde erst in Frage kommen, wenn eine Verletzung der Reichsverfassung vorläge, ohne daß die zuständigen preußischen Stellen eingeschritten wären.
Bei der Kürze der Zeit war es nicht möglich, die Stellungnahme des Herm Preußischen Ministers des Jnnem herbeizuführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1547, Stoecker und Genoffen Nr 3968 der Drucksachen », hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Nach Pressemeldungen hat die Innsbrucker Zeitung „Das Alpenland ''mehrfach größere Beträge von der deutschen Reichsregierung erhalten.
Es sollen folgende Zahlungen geleistet worden sein: einmal.


1 .1. 3 000000 ein weiteres Mal.1. 1400 000 „und in anderen Fällen dreimal je 300 000 „Desgleichen soll der Herausgeber des „Alpenland ''für die Volksabstimmung in Tirol einmal 720000 Mark und für den gleichen Zweck ein anderes Mal 500 000 Mark erhalten haben.
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Pressemeldungen bekannt
2.
1 Beruhen diese aus Wahrheit
6838 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
() 13.
Wenn ja, was waren die Beweggründe, die die Reichsregierung veranlaßten, zur Beeinflussung einer sogenannten „freien '', „demokratischen ''Volksabstimmung aus Äeichsmitteln derartige Summen (über fünf Millionen Mark) auszugeben
4.
Aus welchen Etatkapitalien wurden diese Ausgaben bestritten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage bat das Wort Herr Gebeimer Leg'tionsrat vr.
Sckimidt-Elskop.
vr.
Schmidt-Elskop, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die in Frage stehenden Angaben sind der Reichsregierung bekannt, jedoch von dem Herausgeber des „Alpenland ''selbst in öffentlichen Verhandlungen und in Erklärungen in der Presse bereits zurückgewiesen worden.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz).
N.
3757 der Drucksache) auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags des 11. und 35 Ausschusses.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich Vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der Beratungen über die Steuergesetze und der Gang der politischen Ereignisse der letzten Zeit haben an unserer Beurteilung des Mantelgesetzes nichts geändert.
Wir werden das Mantelgesetz auch in der dritten Lesung ablehnen.
Wir haben auch l, r) hier im Plenum bei den einzelnen Steuergesetzen positiv mitgearbeitet und vielfach im Verein mit den anderen bürgerlichen Parteien Verbesserungen durchgesetzt.
(Zuruf von de »Kommunisten: Per chle tnerunuen!)
Leider sind wir nicht überall mit unseren Wünschen und mit unseren Auffassungen durchgedrungen, namentlich nicht bei der Kohlensteuer und bei der Umsatzsteuer.
Wir haben deshalb geschlossen gegen das Kohlensteuergesetz gestimmt, und ein Teil meiner Freunde hat auch gegen das Umsatzsteuergesetz gestimmt.
Wir sehen keine Veranlassung, wir sehen auch keine Möglichkeit, jetzt durch die Bewilligung des Mantelgesetzes den sämtlichen neuen Steuern« u bloe unsere Zustimmung nachträglich zu geben.
Im übrigen möchte ich die Frage aufwe fen: wozu eigentlich das ganze Mantelgesetz
Die einzelnen in dem Mantelgesetz erwähnten Steuergesetze sind beschlossen worden, und sie werden in Kraft treten, einerlei ob das Mantelgesetz angenommen oder ob es abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entscheidung über das Mantelgesetz kann über das Inkrafttreten der einzelnen Steuergesetze, nachdem die Beschlüsse des Reichstags in dritter Lesung vorliegen, gar nichts ändern.
Allerdings bleibt die Zwangsanleihe.
Aber auch hinsichtlich der Zwangsanleihe hat das Mantelgesetz keinen greifbaren Inhalt.
Der Paragraph über die Zwangsanleihe ist keine gesetzliche Bestimmung, sondern nur die Deklaration einer guten Absicht oder, wenn Sie wollen, einer schlechten Absicht, von der niemand im Hause genau weiß, wie diese Absicht durchgeführt werden soll.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Freuen Sie sich doch, Herr Kollege Helfferich, habe ich Ihnen schon in der zweiten Lesung gesagt!)
—Gewiß!
Mer die Freude darüber darf mich doch («) nicht hindem, hier die Tatsache zu konstatieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Deklarationen wie die über die Zwangsanleihe gehören, Herr Kollege Becker, nach unserer Auffassung nicht in ein Gesetz hinein.
Mögen die Parteien, die sich über das Prinzip der Zwangsanleihe nicht über die Durchführung, aber über das Prinzip geeinigt haben, untereinander Abmachungen treffen, so viel sie wollen; das ist ihre Sache.
Aber das Gesetz sollte auch in der Republik zu heilig sein, um als Einwickelpapier für Parteikompromisse und unausgetragene Ideen zu dienen.
Auch materiell glauben wir nicht darauf verzichten zu können, unsere schweren Bedenken gegen das hier etablierte Prinzip de Zwangsanleihe als Mittel der Deckung für einen Teil der Kontributionen jetzt noch einmal zum Ausdruck zu bringen.
Wir glauben, um so weniger darauf verzichten zu können, als unse e Bedenken durch die letzten Vorgänge, insbesondere durch die Note der Reparationskommission vom 21.
März, bestätigt und verstärkt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben, glaube ich, und das gilt nicht nur für unsere Partei, das gilt für alle Parteien dieses Hauses —allen Grund, den geringen Rechtsschutz, den uns das Versailler Diktat gelassen hat, aus das allergenaueste festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hinsichtlich der Beanspruchung Deutschlands durch die sogenannten Reparationen besteht dieser Rechtsschutz darin, daß erstens Deutschlands Verpflichtungen begrenzt'sind durch Deutschlands Leistungsfähigkeit.
zweitens, daß für die deutschen Verpflichtungen haften: lediglich das Vermögen und das Einkommen (o) des Reichs und der Länder, nicht aber das deutsche Privateigentum.
Was den ersten Punkt, die Begrenzung unserer Verpflichtungen durch unsere Leistungsfähigkeit anlangt.
so drückt sich die Leistungsfähigkeit eines Staates ans in seiner Steuerkraft.
Nur soweit wir mit Steuern erfüllen können, sind wir zur Erfüllung verpflichtet.
Die Bestimmung, daß unsere Steuern mindestens ebenso hoch sein müssen wie diesenigen irgendeines der alliierten Länder, haben wir über und über erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Anspruch der Alliierten an unsere Steuerkraft keinen Anspruch an unsere Vermögenssubstanz, unser Privatvermögen gibt, das wird selbst von Sachverständigen aus dem gegnerischen Lager ausdrücklich anerkannt.
Ich wiederhole den Hinweis, den neulich mein Parteifreund Hergt gemacht hat, den Hinweis auf den englisch-amerikanischen Kommentar zum Versailler Friedensvertrag von Temperleh.
in dem es bei Besprechung des Artikels 248 der Versailler Bedingungen ausdrücklich heißt: „tds private propsrt ok Osrman natioaslZ Ls Uekiniiiiv sxeluckeä '', von der Haftung ist bestimmt ausgeschlossen das Privateigentum der deutschen Staatsangehörigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt eben einen Untersctued zwischen Steuern und Konfiskation.
Und wir baden alles Interesse daran, diesen Unterschied unsererseits nicht zu verwischen oder verwischen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Reparationskommiffion selbst erkennt diesen Unterschied an.
Das ergibt sich sowohl aus dem ganzen System der Reparationsnote wie auch aus dem Wortlaut ihrer einzelnen Klauseln.
Reichstag.
202.
Atzung.
1 Nenßtag dent.
Apriil IE (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(ä Die Note verlangt, daß wir im raschen Tempo und fortschreitendem Matze unsere Reichsausgaben einschUegUch der Reparationsausgaben, einschließlich also der Kontribution, der Steuern decken.
Das ist die Prinzipale Forderung der Reparationskommission.
Sie verlangt, daß zu diesem Zwecke über das Steuerkompromiß hinaus bis zum 31.
Mai dieses Jahres 60 Milliarden neue Steuern beschafft werden sollen.
Sie verlangt an zweiter Stelle, daß bis zu dem Augenblick, in dem die Deckung unseres gesamten Budgets, immer einschließlich der Kontribution, erreicht ist, das deutsche Kapital, das heißt die deutsche Bermögenssubstanz, die Ergänzung liefern soll, und zwar im Wege entweder innerer Anleihen oder ich bitte um Verzeihung, wenn ich das französische Wort gebrauche, „par ls prsltzvemslU ckirset '', durch eine direkte Erfassung der Vermögenssubstanz.
Meine Damen und Herren, diese Forderung, daß wir die deutsche Vermögenssubstanz entweder durch innere Anleihen, die bei der durch das Versailler Diktat und das Londoner Ultimatum geschaffenen Lage nur Zwangsanleihen sein können, oder durch einen direkten Zugriff erfassen sollen.
diese Forderung ist vollständig neu.
Das Wort „prslövemsot ''in diesem Sinne kommt im ganzen Verscnller Vertrag und im Londoner Ultimatum nicht vor.
Ich habe mit meinen Freunden aufs schwerste bedauert, und da diesem Bedauern nicht Rechnung getragen wurde, mutz ich das Bedauern in diesem Augenblick, wo das Mantelgesetz verabschiedet werden soll, wiederholen, daß es an jeder Verwahrung gegen diesen über den Versailler Vertrag und das Londoner Ultimatum hinausgehenden Ausspruch eines prslövsmknt auf die deutsche Vermögenssubstanz von seiten der Regierung gefehlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da, wie ich eben schon andeutete, eine innere Anleihe überhaupt nur im Wege einer Zwangsanlethe durchführbar ist, solange das Regime des Versailler Vertrags und des Londoner Ultimatums auf uns lastet, und da innere Zwangsanleihen, wie von allen Seiten zugegeben wird, im Effekt genau auf dasselbe hinauskommen wie ein direkter Eingriff in die Vermögenssubstanz, hat die Reparationskommission vollkommen recht, wenn sie die innere Anleihe koordiniert behandelt mit dem direkten Zugriff auf das Privatvermögen und wenn sie das beides zusammengenommen als Eingriff in die Vermögenssubstanz in Gegensatz setzt zu der Steuerleistung, zu der wir allein nach unserer Auffassung des Versailler Vertrages verpflichtet sind.
Wir haben vor unserem deutschen Volke die Pflicht, den letzten Schutzwall gegen die völlige Versklavung des deutschen Volkes, den wir in der Unantastbarkeit des Privateigentums sehen, mit allen Mitteln zu verteidigen.
(Beifall und Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Angebot der Zwangsanleihe von unserer Seite schlägt in diesen Schutzwall das dürfen wir uns nicht verhehlen eine Bresche, und die Note der Reparationskommission zeigt, wie die Entente in diese Bresche eindringt.
Statt der einen Milliarde Goldmark Zwangsanleihe, die wir freiwillig beschließen sollen, verlangt die Reparationskommisston in ihrer Note ungefähr das Doppelte; denn sie verlangt, daß der volle Fehlbetrag, der nach 60 Milliarden neuer Steuem über das Steuerkompromiß hinaus noch bleibt, durch innere Anleihe, das heißt durch Zwangsanleihe, gedeckt wird, und dazu sind rund zwei Milliarden Goldmark erforderlich.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
MS Sie verlangt weiter, daß die Zwangsanleihe, die man doos kicks uns hier als eine einmalige Leistung, als eine letzte Leistung hingestellt hat, in der Absicht, sie zu einer einmaligen und letzten Leistung zu mau-en, als Dauereinrichtung zur Ausfüllung un, erer Defizits eingeführt wird.
Sie greift, wie ich eben gezeigt habe, üver die Zwangsanleige hinaus sofort nach der Vermögenssudstanz selbst.
In dieser Weise ist also die Entente jetzt bereits in die Bresche eingetreten, und in dieser Weise gedenkt sie den Vorteil, den sie damit erreicht hat, Weller auszudehnen.
Wir halten und von diesem Standpunkte können wir nicht abgehen das Offnen dieser Bresche für einen ungeheuerlichen Fehler, und wir sind es unserem Gewissen schuldig, noch m letzter Stunde zu warnen und jede Verantwortung abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter l) r. Becker (Hessen): Was war das mit Herrn Hugenberg und oer Zwangsanleihe )
Herr Kollege, das war doch ein ganz anderer Fall.
Damals hat es sich um die Frage Notopfer oder Zwangsanleihe zur Abbürdung der Reichsschuld gehandelt; und auf das schärfste ist damals Verwahrung dagegen eingelegt worden, nicht nur aus dem Hause, sondern auch von dem damaligen Finanzminister, daß das Notopfer an die Feinde ausgehändigt werden könnte, um einen Teil der Reparationen zu bezahlen.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Das ändert an der Sache doch nichts!)
Wir können uns in unserer Beurteilung der Zwangsanleihe auch nicht durch die Hoffnung auf eine ausländische Anleihe irre machen lassen, zu der die Reichsregierung anscheinend durch das Bezeigen ihres guten Willens in der Frage der Zwangsanleihe zu kommen hofft.
Solche Hoffnungen haben wir ja neu- v) lich aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers herausgehört.
Ich kann über die Illusion einer Rettung Deutschlands durch auswärtige Anleihen nach der Note der Reparationskommission nur noch den Kopf schütteln.
Es ist richtig, auch die Reparationskommission spricht in ihrer Note von auswärtigen Anleihen.
Aber die auswärtige Anleihe hat in der Note der Reparationskommisslon ihren besonderen Platz und einen ganz anderen Platz, als diese auswärtige Anleihe bisher in den Vorstellungen und den Illusionen unserer Regierung hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die auswärtige Anleihe, wie sie die Reparationskommission Plant und uns auferlegen will, ist ganz ausschließlich bestimmt für, wie es dort heißt, die „Mobilisation eines Teiles des Kapitalbetrages der deutschen Reparationsschuld '', also nicht, wie der Reichskanzler noch in seiner letzten Rede zum Ausdruck gebracht hat, zu einer Erleichterung der uns auferlegten Jahreszahlungen.
Im Gegenteil, wenn der vermöge einer auswärtigen Anleihe zu mobilisierende Teil des Kapitals der Reparationsschuld etwa der Serie 8 oder der Serie 0 der von uns nach der Unterzeichnung des Londoner Ultimatums übergebenen Anleihebonds entnommen würde, was ist dann die Folge
Dann läuft unsere Jahresverpflichtung für die Verzinsung und Tilgung der ersten Serien unentwegt und unverändert weiter.
Und zu dieser Jahresleistung für die Reparationen kommt als weitere Jahresleistung hinzu die Jahresrate für die Verzinsung und Tilgung dieser auswärtigen Anleihe.
Mr werden dann also in diesem Falle und wir haben keine Klarheit, daß dieser Fall uns nicht auferlegt wird keine Abbürdung unserer Metchstag; 202.
Sitzung.
Dienstag Herr 4 April 1022.
MO (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
Jahreslasten zu derzeichnm haben, sondem eine ganz beträchtliche Kumulierung Und Steigemng unserer Jahreslasten.
(Sohr wahr!
bei den Deutschnattonalen.)
Aber auch dann, wenn etwa dieser zu mobilisierende Teil des Kapitals unserer Reparationsschuld aus den Anleihebonds Serie genommen werden sollte, was ist dann die Wirkung
Meine Damen und Herren l Es gibt niemanden, der es heute für möglich hält, eine deutsche Anleihe auf dem internationalen Markt zu einem niedrigeren Zinsfuß als 8 bis 10 zu bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Der Londoner Zahlungsplan beruht auf einer Verzinsung von 5 Prozent.
Also wenn gar nichts anderes geschieht, als daß diese an erster Stelle stehenden Bonds, die wir übergeben haben, nun durch eine neue, wirklich begebbare internationale Anleihe abgelöst werden sollen, so wird allein schon daraus eine wesentliche Erhöhung unserer Jahreslasten resultieren.
Dazu kommt aber weiter, daß eine Mobilisation auch Bedenken anderer Art, und zwar der allerschwersten Art, auslösen mutz.
Der Versailler Vertrag und das Londoner Ultimatum sind Vertragsinstrumente rein politischen Charakters.
Die in diesen Vertragsinstrumenten rein politischen Charakters festgelegte Reparationsschuld Deutschlands ist eine rein politische Schuld, eine rein politische Schuld, die durch Neuabmachungen zwischen den beteiligten Staaten revidiert werden kann.
Und eine solche zeitweise Revision unserer rein Politischen Schuld ist in dem § 234 der Versailler Bedingungen, der von der Anpassung der Reparationsschuld an die Leistungsfähigkeit Deutschlands handelt, ausdrücklich vorgesehen.
Die Möglichkeit dieser AnPassung ist erledigt, existiert nicht mehr für denjenigen Teil der Reparationsschuld, der mobilisiert worden ist und der an das Privatpublikum im Ausland begeben worden ist.
Von diesem Augenblick an ist die Schuld keine rein politische mehr, sondern auch eine privatrechtliche Schuld; dann hat jeder Inhaber eines solchen Anleihetitres Gläubigeransprüche gegen Deutschland, und er kann diese Gläubigeransprüche geltend machen, wie wir das in der Geschichte der Staatsschulden oft genug Gott sei Dank bisher nicht bet Deutschland, sondern bei anderen Ländern, auf die wir herabzusehen geneigt waren erlebt haben.
Für uns ist die „Mobilisation ''der sogenannten Reparationsschuld eine Versteinerung und Verewigung der Kontribution.
Es kommt aber noch ein Weiteres hinzu.
Ich glaube, daß die Verhandlungen, die bisher über die Mobilisation oder Liquidierung eines Teils unserer Reparationsschuld geführt worden sind, Klarheit darüber gegeben haben, daß ohne zusätzliche Sicherheiten, ohne zusätzliche Verpfändungen eine deutsche Anleihe überhaupt nicht zu begeben ist.
Wir haben ja die Verhandlungen erlebt.
Der Herr Reichskanzler selbst hat uns darüber Bericht erstattet, und das Schlußergebnis war ja der Absagebrief der Bank von England.
Wenn jetzt auswärtige Anleihen geschaffen werden sollen, uns auferlegt werden sollen, ohne daß das Reparationsproblem gelöst ist ober gleichzeitig gelöst wird und darum handelt es sich —, so sind die Bonds so, wie wir sie übergeben haben, einfach nicht begebbar.
Wir wissen, daß die Form der Bonds bei dem Londoner Ultimatum ausdrücklich gewählt worden ist, um die Möglichkeit der Begebung zu sichern.
Diese Absicht ist gescheitert, und jetzt das dürfen wir uns nicht verhehlen sollen diese Bonds begebbar gemacht werden oder andere Bonds an ihrer Stelle begebbar gemacht werden durch zusätzliche Verpfändungen, und zwar, da der Kredit des Reiches nicht die nötige Sicherheit bietet, ()
durch die Verpfändung der deutschen Wirtschaft.
Es haben sich ja leider in unserem eigenen deutschen Lager Leute gefunden, die für eine solche Verpfändung per deutschen Wirtschaft und ihres Privateigentums an Produktionsmitteln für eine auswärtige Reparationsanleihe laut und öffentlich geworben haben.
Wir sehen in einem solchen Angebot nur das Offnen der Tür, die zur Zwangsvollstreckung in der deutschen Wirtschaft führt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Falls eine solche Anleihe, für die die deutsche Wirtschaft haftet, deren Zinsen und Tilgung in Gold zu zahlen ist, notleidend wird und sie wird notleidend werben —, dann können die ausländischen Inhaber der durch die deutsche Wirtschaft garantierten Reparationsbonds jedem deutschen Landwirt und Gewerbetreibenden, jedem deutschen Industriellen und Kaufmann den deutschen Gerichtsvollzieher ins Haus schicken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Einer solchen Entwicklung widersetzen wir uns mit allen Kräften.
Wir glauben, Grund zu haben, in diesem Punkte die allerstärksten Warnungen auszusprechen, und wir verlangen, daß diese Warnungen gehört werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich fasse kurz zusammen: Unsere Verpflichtung zur Reparation ist ausdrücklich bedingt durch unsere Leistungsfähigkeit.
Unsere Leistungsfähigkeit drückt sich aus in unserer Steuerkraft.
Nach der Verabschiedung der neuen Steuergesetze wird im Jahre 1922 das deutsche Volkseinkommen nach den Zahlen unserer Regierung!
zu mehr als 30 Prozent allein mit Reichssteuern belastet sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser Belastung von mehr als 30 Prozent wird es wahrscheinlich nicht einmal gelingen, im Jahre 1922 w) auch nur das innere Budget in Ordnung zu bringen.
Die Prinzipalforderung der Reparationskommission, Deckung des gesamten Budgets einschließlich der Reparationsverpflichtungen durch Steuern, kommt also auf mehr als eine Verdreifachung der Steuerlast hinaus, wie sie sich nach der Verabschiedung des Kompromisses gestaltet; das heißt nichts anderes, als daß nach dieser Prinzipalforderung unsere Steuem auf eine Höhe gebracht werden sollen, die das gesamte Volkseinkommen übersteigt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Unsinn ist so groß, und der Abgrund zwischen der uns aufgebürdeten und aufgezwungenen Reparationslast und unserer Leistungsfähigkeit so breit und so klaffend tief, daß auch eine van Vorurteilen befangene Welt ihn sehen mutz, wenn wir ihn nicht selbst durch allerlei Kunstgriffe wieder zudecken.
Die Zwangsanleihe ist in unseren Augen ein solcher Kunstgriff, der dem eigenen Volk, der unseren Kriegsgegnern und der den Neutralen die wahre Lage zu verdecken und zu verschleiern geeignet ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage nicht, daß das die Absicht derjenigen ist, die die Zwangsanleihe vorgeschlagen haben.
Ich gebe zu, daß dieser Vorschlag in der besten Absicht gemacht worden ist.
Aber die Wirkung ist, daß der Abgrund, der die uns auferlegte Verpflichtung von unserer Leistungsfähigkeit trennt, durch ein solches Mittel zugedeckt wird.
Deshalb, weil es sich hier nicht um eine Lösung, sondem nur um einen verdeckenden und verschleiernden Ausweg handelt, wird nach unserer Überzeugung die Zwangsanleihe uns der Lösung des Reparationsprohlems mich!
näher führen, im Gegenteil, die Zwangsanleihe entfernt uns von dieser Lösung.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6841 (Dr. Helfferich, Abgeordneter).
Wir sind daher gezwungen, die Zwangsanleihe auch jetzt, in dritter Lesung, abzulehnen.
Von der Reichsregierung aber, die sich jetzt zur Reise nach Genua rüstet, verlangen wir: Klarheit über die Lage.
Mut, der Wahrheit in die Augen zu sehen, Entschlossenheit, den letzten Rest von Freiheit und Recht, der dem deutschen Volke geblieben ist, zu verteidigen.
Wenn sich die Regierung zu dieser Klarheit, zu diesem Mut, zu dieser Entschlossenheit ausrafft, dann werden wir die letzten sein, bei der Verteidigung des letzten Restes deutscher Freiheit und deutschen Rechtes ihr in den Rücken zu fallen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mißtrauensvotum!)
Mißtrauensvotum!
wird mir zugerufen.
Auch als Oppositionspartei sind wir, wie ich neulich schon sagte, nationale Opposition, und unsere nationale Opposition hat nicht den Zweck und auch nicht die Wirkung, der Regierung in den Rücken zu fallen, sondern ihr den Rücken zu stärken.
(Lachen und Zurufe.
Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß die Regierung, wenn sie ernsthaft entschlossen ist, die letzten Reste von Deutschlands Freibeit und Rechten zu verteidigen, uns für diese Opposition nur dankbar sein könnte, die wir ihr hier machen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) denn, meine Damen und Herren, die Welt muß und soll wissen, trotz allem, was Sie, Herr Müller, da rufen, daß das deutsche Volk an der äußersten Grenze angekommen ist.
Das ist die Stimmung nicht nur in unserer Partei, sondem im ganzen Lande, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) (6) auch hier im Hause.
Das darf der Außenwelt nicht verschleiert werden.
Kehrt die Regierung aus Genua zurück mit neuen Fesseln, mit neuen Lasten, mit neuer Entrechtung, mit neuer Schmach, dann, meine Damen und Herren, mutz und wird der Volksunwille zu einem Orkan anschwellen, der diese Regierung hinwegfegt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht während der ganzen Steuerdebatte und während der Beratungen über das Steuerkompromiß so viele meiner Ansicht nach ungerechtfertigte Angriffe gegen die Landwirtschaft gerichtet worden wären.
Wenn ich hier im Interesse der Landwirtschaft spreche, so spreche ich es im Interesse der kleinen und mittleren Bauern, nicht im Interesse des Großgrundbesitzes.
Nach meiner Ansicht ist nicht nur die Geldentwertung an unserer jetzigen Finanzmisere schuld, sondem die Steuermacherei, wie sie damals in der Nationalversammlung getrieben wurde.
Sie ist damals überhudelt worden.
Der Gedanke des damaligen Finanzministers war ja vielleicht ganz gut; auf dem Papier kann man derartige Gesetze machen; aber die Praxis hat gezeigt, daß die Ausführung der Steuergesetze doch nicht so einfach ist, wie man sich das vorgestellt hat.
Das hat man ja bei dem Reichseinkommensteuergesetz gesehen, das so und so oft abgeändert werden mußte.
Es war auch ein großer Fehler, daß man den Ländern und Gemeinden damals die Steuerhoheit genommen hat.
Hätte man damals Zuschläge zu den alten Landessteuern erhoben und sie an das Reich abgeführt, dann hätte das Reich Geld beReichstag.
I.
19201922.
202.
Sitzung.
kommen, und die Länder, Gemeinden und Bezirke (0) draußen wären nicht in eine derartige schlechte finanzielle Lage gekommen, in der sie jetzt sind.
Diese Unitarisierung unserer Steuergesetzgebung damals hat die Reichsverdrossenheit gefördert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dadurch auch das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden untergraben worden.
Ich mutz schon sagen: Wenn man jetzt draußen über unsere Finanzämter oft, vielleicht mit Recht, loszieht, so muß man zur Entschuldigung unserer Finanzämter auch sagen: Es ist kein Wunder, wenn sich die Finanzämter vor lauter neuen Vorschriften und Abänderungen der Steuergesetze nicht mehr auskennen.
Die Leute draußen können ja verrückt werden, (Heiterkeit und Zurufe) sie haben sich auf ein Gesetz eingearbeitet, dann kommt wieder eine Novelle, eine andere Vollzugsvorschrift, und die Leute müssen sich wieder von neuem einarbeiten.
Es wird draußen manchmal eine Willkür getrieben, zu der auch beiträgt, daß das Reichseinkommensteuergesetz fünfmal und das Reichsnotopfergesetz ebenfalls abgeändert worden ist.
Ich kann es den Arbeitern, den Festbesoldeten, den Rentnern usw.
nicht verübeln, wenn sie sich darüber beschweren, daß ihnen die 10 Prozent schon seit Juni 1920 abgezogen, während man den Großgrundbesitz und die Großindustrie vielleicht heute noch nicht im Verhältnis so erfaßt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte einmal wissen, wieviel Beamte man brauchen würde, um den Herm Kollegen Stinnes zur Steuer zu veranlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will damit nicht gesagt haben, daß vielleicht Kollege (v) Stinnes die Steuer hinterzieht; aber ich möchte wissen, wieviel Beamte man brauchen würde, um den einmal richtig zur Einkommensteuer zu erfassen, wie man es bei den Gewerbetreibenden, bei den kleinen und mittleren Bauem verstanden hat.
(Zuruf links: Er ist gar nicht zu fassen!)
—Das geht über meine Kompetenz hinaus, ob er zu fassen ist oder nicht.
Aber ich meine, das ist eine altbekannte Tatsache: Die Leute haben es ja bisher schon verstanden, die Steuern nicht in dem Maße zu zahlen, wie das ein Arbeiter und ein Gewerbetreibender und Bauer tun mußte.
Das ist uns eine altbekannte Tatsache.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen wir.
Ich meine, daß es auch ungerecht ist, wenn von seiten der äußersten Linken die Landwirtschaft immer allgemein in einen Topf geworfen wird.
Es heißt immer einfach: die Agrarier.
(Zuruf links: Großagrarier!)
Man mutz hier differenzieren.
Ich glaube, daß der mittlere Bauer und die Bäuerin bei uns in Nahem auch Arbeiter sind und gerade soviel arbeiten müssen wie unsere Fabrikarbeiter usw.
nur mit dem Unterschied, daß sie nicht bloß 8 Stunden, sondem 12, 14, 16 Stunden arbeiten müssen.
(Zumf rechts: Das trifft auch sonst zu!)
—Gewiß, auch außerhalb Bayems!
Ich spreche ja von dem mittleren und kleinen Bauemstand im allgemeinen.
Außerdem ist es nicht richtig, wenn man gerade von seiten der Linken draußen den Leuten sagt: Ja, die indirekten Steuern, die Verbrauchssteuern müssen die Arbeiter allein zahlen.
Das ist durchaus nicht 928 6842 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Eisenbergcr, Abgeordneter.)
() richtig, meine Herren.
Auch die Besitzenden müssen geradeso mitzahlen.
(Zuruf links: Aber nicht im selben Verhältnis zum Einkommen!)
Ob der Besitz im Verhältnis zu seinem Einkommen zahlen muß, lasse ich dahingestellt.
Ich möchte aber doch meinen, daß der Bauer, der Geschäftsmann, der Gewerbetreibende an den indirekten Steuern gerade so getroffen wird wie der Arbeiter.
Es ist bekannte Tatsache, daß der Besitz, gerade auch der Bauer, von der Umsatzsteuer, Zuckersteuer, Leuchtmittel-, Verkehrs-, Salz-, Zündwarensteuer usw.
erfaßt wird, überhaupt sind bei fast allen Verbrauchssteuern die Bauern und die Gewerbetreibenden beteiligt.
An diesen 43 Milliarden, die aus den Verbrauchssteuern herausgeholt werden müssen und sollen, sind also die Besitzenden geradeso gewiß mit der Hälfte beteiligt.
Allerdings kann sich der Besitzende wie auch der Arbeiter, der kein Bier trinkt, keinen Tabak raucht, keinen Wein trinkt und keine Karten spielt, den Verbrauchssteuern entziehen.
Der Besitz muß wenigstens gut an der Hälfte der Verbrauchssteuern mitzahlen; dazu ist der Besitz fast bei allen direkten Steuern beteiligt.
Und wenn man dann alles zusammenrechnen würde, was die Landwirtschaft an Steuern bezahlt: Erbschaftssteuer, Umsatzsteuer, Einkommensteuer, Reichsnotopfer, beziehungsweise Vermögenssteuer, Gewerbe-, Grund- und Haussteuer.
Gemeindesteuer usw.
—, und wenn jetzt die neu gemachten Steuern, die wir jetzt beraten haben und die durch das Steuerkompromiß bereits genehmigt sind, in Wirksamkeit sind, dann wird man sehen, was das für eine hohe Summe ausmacht!
Da würde mancher wahrscheinlich staunen über das, was gerade die Landwirtschaft an Steuern zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Hinzu kommen noch die hohen Versicherungsprämien für die Hagelversicherung, Feuerversicherung, Einbruchsversicherung, Mobiliarversicherung, Viehversicherung, Kranken- und Invalidenversicherung.
Außerdem gibt es noch Gemeinden, wo es Brauch ist, daß die Bauern noch die Steuern für die Dienstboten einkleben, und dazu kommt noch die Belastung der neuen Versicherungssteuer.
Ich glaube nicht, daß jemand behaupten kann, daß die Landwirtschaft zu wenig mit Steuern belastet ist.
oder Steuersabotage betreiben kann.
Ich meine dabei immer nur die mittleren und kleinen Bauern, beziehungsweise den Mittelstand.
Außerdem kann ich nicht begreifen, warum denn immer die Landwirtschaft der Sündenbock sein muß, während von der Industrie viel weniger geredet wird.
Draußen kann man es nicht begreifen, warum denn die Industrie trotz der verschiedenen Lohnsteigerungen usw.
noch so hohe Dividenden verteilen kann.
Man wird mir zwar sagen: Ja, das sind aber Papierdividenden!
Gewiß, das verstehe ich, aber bei der Landwirtschaft sind es auch nur Papiermark, die der Bauer einnimmt.
Dabei muß man noch in betracht ziehen, daß sich die Industrie schon während der Kriegszeit ganz bedeutend hat bereichern können, während die Landwirtschaft durch die Zwangsmaßregeln noch gebunden war und nichts verdienen konnte.
Es ist ja nachgewiesene Tatsache geworden.
Gerade die Stahlund Eisenindustrie hat schon während des Krieges ihre Preise um 4000 Prozent erhöht.
An der damaligen Bereicherung der Eisen- und Stahlindustrie ist auch der Herr Kollege Dr. Helfferich nicht ganz hasenrein, (große Heiterkeit und Zurufe) wenn man sich erinnert an die Klagen 1917 im Reichsunterausschutz über den Millionenraubzug der Eisenund Stahlindustrie.
Man braucht bloß daran zu denken, was die industriellen Werke an Dividende verteilen, besonders die Lebensmittelindustrie, die Bekleidungs- (0) industrie usw.
Einige wenige Bespiele werden das erkennen lassen: Aktiengesellschaft Müller, Speisefettfabrik in Berlin, 30 Prozent Dividende, Zuckerraffinerie A.
-G. 40 Prozent Dividende, Zuckerfabrik Frauenstadt, Reingewinn 4 193 098 Mark, Kollnauer Baumwollspinnerei und -Weberei in Kollnau, Reingewinn 4 012 602 Mark, bei der Sächsischen Wollenfabrik Tittel und Krüger, Leipzig-Plagwitz, ist der Reingewinn von drei auf sechseinhalb Millionen gestiegen, 60 Prozent Dividende, Exportschlächterei und Schmalzrafsinerie A.
-G., Hamburg, 30 Prozent Dividende, Zuckerfabrik Rheingau in Worms nach verdreifachter Abschreibung 48 Prozent Dividende, Prehlitzer Braunkohlen A.
-G. in Meuselwitz 70 Prozent Dividende, Oberschlesische Kokswerke und Chemische Fabrik A.
-G., Berlin, Reingewinn 15 394 176 Mark.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Freilich sind das Papiermark!
Ferner: die Baumwollspinnerei Bayreuth 16 641 775 Mark Reingewinn.
Solche Beispiele wären noch Hunderte anzuführen.
Ich meine, die Erzeugung von Nährmitteln, von Kleidungsstücken, Beheizungsmaterial usw.
steht mit der Produktion der Landwirtschaft auf derselben Stufe, und wenn schon die Landwirtschaft immer Sündenbock sein muß, dann mag auch die Industrie herhalten, die viel mehr verdient als die Landwirtschaft.
Auf keinen Fall ist es angängig, die Industrie weniger als die Landwirtschaft für die Verteuerung der Lebensmittel verantwortlich zu machen.
Ich möchte noch auf eins Hinweisen.
Bei uns in Bahem hat die Hilfsaktion der bayerischen Landwirtschaft für die minderbemittelte Bevölkerung 65 000 Zentner Getreide, über 52 000 Zentner Kartoffeln und 1886 000 Mark Bargeld eingebracht, die Milchversorgungsaktion eine Summe von 760 000 Mark.
Haben Sie von der Industrie etwas Ähnliches gehört
(o) Die dividendenreiche Industrie hätte doch auch für arme Kinder, für die arme und minderbemittelte Bevölkerung billige Schuhe, billige Kleidungsstoffe und dergleichen hergeben können wie die Hilfsaktion der Landwirtschaft.
Jedenfalls ist es mindestens Entstellung der Tatsachen, wenn man nur die Landwirtschaft allein für die teure Lebenshaltung verantwortlich macht.
Nun befürchtet man draußen, daß die gegenwärtigen Steuern, die durch das Steuerkompromitz genehmigt worden sind, wieder nicht hinreichen werden.
Man sagt: der Reichsfinanzsack hat unten ein großes Loch, da fällt alles durch.
Meiner Meinung nach hätte man beim Steuerkompromiß manche Steuer leicht erhöhen können.
Ich denke zum Beispiel an die Rennwettsteuer, die 215 Millionen Mark bringen soll.
Das ist doch ein Pappenstiel, wenn man denkt, wieviel heute gerannt wird.
Man will zum Beispiel diese Luxusrennen dadurch entschuldigen, daß dieselben im allgemeinen dem Interesse der Pferdezucht dienen; dieses ist aber unrichtig.
Es ist ein Luxus, reiner Sport.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es mag ja recht schön sein, wenn die Junker und Großgrundbesitzer einen Stall voll Luxus- und Rennpferde haben.
Aber volkswirtschaftlich hat das gar keinen Wert.
Vom Standpunkt der Volksernährung aus wäre es viel besser, wenn in den meisten Rennställen Kühe und Ochsen ständen.
Wenn man aber auf die Förderung der Pferdezucht hinweist, so trägt diese Renn- und Luxuspferdezucht meiner Überzeugung nach höchstens zehn Prozent dazu bei, und 90 Prozent sind reiner Sport und Luxus.
Hauptsache ist, daß wir die Arbeilspferdezucht fördern.
In einer Zeit, wo Deutschland so arm ist, sollte man mehr Wert auf die Förderung der Lebensmittelproduktion legen als auf den Rennsport.
Ich 6843 1 Reichstag.
202.
Sitzung.
lEisenberger »Abgcordnctcr.)
halte es, wie gesagt, für besser, wenn man die Rennställe zur Aufzucht von Ochsen und Kühen benutzt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Dann kommt mir auch die Steuer auf die Totalisator- und auf die Buchmacherwetten sehr gering vor.
Im Reichswirtschaftsrat war man wenigstens so einsichtig und verlangte, man solle die Totalisatorsteuer von 16K Prozent auf 20 Prozent erhöhen, und so auch die Buchmacherwetten.
Ich meine, auf 30 Prozent sollte man sie erhöhen.
Wer wetten kann, soll auch die Steuem bezahlen!
Es werden Hunderte von Millionen bei den Rennen umgesetzt.
(Sehr richtig!)
So ist es auch bei der Kraftfahrzeugsteuer.
125 Millionen soll sie einbringen nach den Ausführungen beim Vermögenssteuergesetz.
Das ist ein Schnupftabaksgeld für unsere Reichsfinanznase, (Heiterkeit) wenn man bedenkt, wie Hunderttausende von Autos jetzt umherrasen und die Gegend und die Bevölkerung unsicher machen.
Das verstehen unsere Leute nicht auf dem Lande, daß die Kraftfahrzeugsteuer nur 125 Millionen abwerfen soll.
Dieser Autounfug ist jetzt auch schon in der Provinz draußen zur Landplage und zum Unheil geworden, und was wird für Unheil angerichtet durch das schnelle Fahren!
Wenn Hühner, Katzen und Hunde überfahren werden, ist dieses schon etwas altes, es werden auch Kühe und Ochsen überfahren, und Menschen verunglücken.
(Heiterkeit.)
Durch das schnelle Fahren ist schon viel Unglück passiert.
Ich weiß, die Grenze zwischen den Luxusautos und denen, die dem Verkehr dienen, ist schwer zu ziehen.
Man müßte die Kraftfahrzeuge nach ihrem schnellen Fahren, nach der Raserei besteuern.
Draußen auf dem Lande sagt man, wenn die Regierung gegen die unverschämte Autoraserei nicht Mittel und Wege findet, dann schießen wir sie einfach über den Haufen, damit kann man ihnen vielleicht mehr Manieren beibringen.
(Heiterkeit.)
Dann würde ich hohe Steuer auf die Mode einführen.
Ich weiß, das hängt mit der Luxussteuer zusammen; aber es ist jetzt ganz toll, wenn man draußen sieht, wie die Leute gerade von der Stadt aufs Land hinauskommen.
Im vorigen Jahr kam ein Ferienzug von Norddeutschland nach München.
Da stand ein Bauer am Hauptbahnhof und sagte: Ja, kommen denn die Leute von irgendeiner Irrenanstalt in Norddeutschland
(Heiterkeit.)
Ich meine, bei einer derartigen Zeit wäre es am Platze, daß man zur Einfachheit zurückkehrte.
(Zuruf: Kniehosen!)
Die Lederhosensteuer ist nicht in Kraft getreten, weil die Lederhose die einfachste und dauerhafteste Bekleidung ist Herr Kollege.
Zwei Anzüge sind genug, und zwei Hüte sind auch genug, einen für Sommer und einen für Winter.
Aber wir müssen alles den Ausländern nachmachen; wir schimpfen Wohl erst auf unsere früheren Feinde, aber alles machen wir ihnen nach.
Es nimmt sich wunderbar aus, wenn man sieht, wie die Herren englisch rasiert sind, wie die Damen französische Modehüte tragen usw.
Sonst sind sie aber national bis auf die Knochen.
(Große Heiterkeit.)
Man geht mit ausländischer Mode bekleidet in nationale Unterhaltungen, dort wird dann „Deutschland, Deutschland über alles ''und „Heil Dir im Siegerkranz ''gesungen.
Dann geht man zum 5 -Uhr-Tee und trinkt den teuersten französischen Kognak und macht die ausDienStag den 4.
April 1922. ländischen Schiebertänze mit.
Ich meine, hier soll man (o) gerade die übertriebene und ausländische Mode hoch besteuern, diejenigen auch, die mit ausländischen Karten spielen, wir brauchen nicht alles den Ausländern nachäffen.
Wir sollen bei unserer deutschen Eigenart bleiben, das wäre am Platze, indem wir ein armes Volk sind.
(Zuruf: Tarockspiel!)
Das verstehe ich nicht.
Ich will nicht auf die ausländischen Firmen eingehen, die sich jetzt wieder einschleichen.
So ist es auch mit der Einfuhr der ausländischen Luxuswaren.
Wenn man die Statistik über die Einfuhr im vorigen Jahre ansieht, sind für 60 Millionen ausländische Pelze eingeführt worden.
Besonders sollte man diejenigen Damen besteuern, die im Sommer aus reinem Luxus Pelze tragen.
(Heiterkeit.)
Hier sind noch Steuern herauszuholen, um dadurch die Überspanntheit des Volkes einzudämmen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schlüsse und möchte noch aus die Steuersabotage, die man der Landwirtschaft gegenüber ausspielt, etwas näher eingehen.
Ich habe schon gesagt: die mittleren und kleineren Bauern können Sie keiner Steuersabotage schuldig machen.
Aber die Herren Großgrundbesitzer sind nicht ganz sauber.
(Hört!
Hört!
links.)
Es liegt ja bei ihnen geradezu im Blut.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Im Jahre 1914 hat zum Beispiel der Württembergische Ftnanzminister Herr Pistorius im Reichstag beweiskräftig nachgewiesen, daß im Hinblick auf die mangelhafte Steuerorganisation das reiche Land Preußen verhältnismäßig weniger Wehrbeitrag aufgebracht hat als Württemberg und die süddeutschen Staaten.
Er sagte, daß das hauptsächlich auf die mangelhafte Finanzorganisation, auf den Umstand, daß die preußischen Landräte zugleich Steuerbehörde seien, zurückzuführen sei.
Ich kann mich erinnern, wie in Weimar der damalige Finanzminister Erzberger gesagt hat: in Bayern und Württemberg haben wir eine gut funktionierende Steuerorganisation, was in Preußen nicht der Fall ist.
In Preußen waren es ja die Landräte.
Diese waren meist adlig, und man sagt, eine Krähe hackt der anderen nicht die Augen aus.
(Zustimmung links und Heiterkeit.)
Ich will nicht auf die verschiedenen Preßberichte eingehen, wo es geheißen hat, daß zum Reichsnotopser gerade in Ostpreußen 50 bis 60 Prozent der Reklamationen eingegangen sind.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich habe schon anfangs gesagt, daß ich nicht auf die finanzpolitischen Ausführungen meines Herm Vorredners, des Herm Kollegen Helfferich, eingehen kann.
Aber ich meine: Wenn der Kollege Helfferich seinerzeit, als er hier Staatssekretär war und eine leitende Stellung hatte, den Schneid gehabt hätte, von dem der Herr Kollege Hergt gesprochen hat, und die Bleikugeln im Jahre 1915 den Kriegsgewinnlern angehängt hätte, die er den Feinden anhängen wollte, wäre es am besten gewesen, und es wären nicht Milliarden von Kriegsgewinn ins Ausland verschoben worden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damals ist sehr viel versäumt worden.
Ich sage: wenn der Herr v. Helfferich und seine Parteifreunde weniger Schneid gezeigt hätten, (Zurufe: Nur Helfferich!)
damals, als wir die Möglichkeit gehabt hätten, eher 928 6844 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Eisenberger »Abgeordneter.)
M Frieden zu bekommen, haben die Herren in der deutschnationalen Partei zu viel Schneid gehabt.
Zum Schlüsse möchte ich noch sagen: wenn man von einer Steuersabotage der Landwirtschaft sprechen kann, so weise ich auf die skrupellose Agitation des sogenannten Reichslandbundes in Nahem, besonders in Schwaben, hin, der seine Sekretäre wie die Zigeuner von Gemeinde zu Gemeinde schickt.
(Hört!
Hört!
links und große Heiterkeit.)
Diese sagen draußen den Leuten: wenn ihr zum Reichslandbund geht, braucht ihr wenig oder gar keine Steuern zu zahlen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Dies ist direkte Volksverhetzung im Verkehr der Deutschnationalen Partei; es ist Pflicht eines jeden, die Steuern zu bezahlen, soweit es ihm möglich ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das ist wahr, das kann bewiesen werden.
Sie selber wissen das vielleicht nicht.
Diejenigen, die draußen umeinander laufen und die Bauern in den Reichslandbund einfangen wollen, werden in Altbahern schon mal spüren, wo der Bartl den Most holt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich möchte zum Schlüsse sagen: Hoffen wir, daß die jetzigen hohen Steuern, die unsere Landwirtschaft, den Mittelstand und das ganze deutsche Volk so hoch belasten werden, zum Aufbau Deutschlands beitragen mögen, daß das deutsche Volk wieder in die Höhe kommt.
Das walte unser lieber Herrgott!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
(V) Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es bestand ursprünglich für meine Partei nicht die Absicht, noch einmal zum Mantelgesetz zureden.
Der Pakt ist geschlossen.
Die Mehrheit dieses Hauses entbehrt jeder Objektivität, irgendwelchen Vorschlägen, die eine Verbesserung an den einzelnen Gesetzen bezwecken, zuzustimmen.
Man pocht auf das numerische Übergewicht, man pocht darauf, daß die Mehrheit dieses Hauses eben unter allen Umständen diese Steuergesetze durchführen will.
Es kommt noch hinzu die ständige Drohung der Deutschen VolksPartei, daß sie aus der Koalition austreten werde, und damit immer wieder versucht, selbst dieses geringwertige Kompromiß zu Fall zu bringen.
Ich möchte dann noch mit kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn Dr. Helfferich eingehen.
Herrn Helfferich befriedigen die Umsatzsteuer und die Kohlensteuer nicht.
Es ist außerordentlich vielsagend, daß er gegen die anderen Gesetze so gut wie nichts einzuwenden hat.
Einzig und allein die Zwangsanleihe paßt ihm nicht; sie gehört seiner Meinung nach nicht in dieses Gesetz hinein.
Es ist auch unsere Meinung: die Besitzenden haben allen Anlaß, mit diesen Besitzsteuergesetzen zufrieden zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben bei diesen Steuergesetzen mehr herausgeholt, als sie sich selbst Wohl jemals haben träumen lassen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich ausgeführt hat, man müsse unterscheiden zwischen einer Besteuerung und einer Konfiskation des Vermögens, so ist darauf zu erwidern, daß bei den jetzt vorliegenden Gesetzen auch nicht im entferntesten von einer Vermögenskonfiskation die Rede sein kann.
Es wird im Gegenteil der Fall eintreten, den wir früher schon erlebt haben: die Reichen werden reicher, die Kapitalkonzentration wird immer weiter fortschreiten, und aus der andern Seite wird die große Masse des Volkes durch die Verbrauchssteuern, durch die Umsatzsteuer usw.
dem Elend in die Arme getrieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Anwesende!
Ganz wenige Worte noch zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Eisenberger.
Der Herr Kollege Eisenberger sagte, er könne es den Arbeitern und Festbesoldeten nicht verargen, wenn sie sich gegen den 10-prozentigen Lohn- und Gehaltsabzug wehrten.
Es ist richtig: würden alle Teile des Volkes und ganz besonders die Besitzenden und nicht zuletzt die Grundbesitzer nur im entferntesten mit einer Prozentual so hohen Steuer ihres Bruttoeinkommens belastet worden sein, dann wären die Finanzen des Reichs nicht dermaßen auf den Hund gekommen, wie es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Eisenberger meint, die Arbeiterschaft zahle die Verbrauchssteuern nicht allein, auch der Besitz zahle Verbrauchssteuern, so haben wir das nie geleugnet.
Aber eines muß doch zugestanden werden: alle indirekten Steuern und Zölle wirken wie Kopfsteuern; sie belasten den Ärmsten ebenso hoch wie den Reichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist vollständig gleichgültig, ob das Glas Bier von einem Millionär getrunken wird oder von jemand, der kaum das Notwendigste für seinen Lebensunterhalt hat.
Und wie es bei diesem Gebrauchsgegenstand ist, so ist es bei allen andern Dingen.
Hierin liegt das brutale Unrecht, daß die indirekten Steuern nicht danach ge- staffelt sind, ob der eine ein mehr oder minder großes Einkommen oder Vermögen besitzt.
Wer die auf Nr.
4028 zu diesem Gesetzentwurf eingebrachte Entschließung Marx und Genossen durchlieft und genau überdenkt, findet so etwas wie Scham aus ihr hervorleuchten; das heißt, man versucht das Gesetz nach außenhin schmackhaft zu machen, indem man darauf hinweist, daß den kinderreichen Familien auf Grund der im Art.
119 der Reichsverfassung festgelegten Bestimmung eine ausgleichende Fürsorge zuteil werden soll.
Als aber beim Umsatzsteuergesetz von kommunistischer Seite erneut der § 14 in veränderter Form beantragt wurde, hat man zugerufen: das hat alles längst seine Erledigung gefunden durch die Vergünstigungen, die heute im Einkommensteuergesetz enthalten sind.
Es ist vollständig richtig: die Steuergesetze werden viele Familien vor Verelendung nicht schützen, sie vielmehr nur noch stärker ins Elend Hinabstotzen.
Wenn es dann weiter heißt, man solle ihnen eine wirkungsvolle Hilfe angedeihen lassen, so behaupte ich, daß das, was in der Entschließung niedergelegt worden ist, nichts anderes ist als elende Heuchelei.
Es ist nichts anderes; denn wenn man zugestehen muß, daß auf der einen Seite in den Steuergesetzen ein Unrecht beschlossen worden ist, hätte man besser daran getan, es gleich bei der Schaffung der einzelnen Steuergesetze nicht erst zum Gesetz zu erheben, sondern es herauszulassen, dann braucht man später nicht derartige Entschließungen einzubringen, die doch nichts anderes sind als Sand in die Augen der breiten Masse, die man mit diesen Steuergesetzen ganz kräftig über das Ohr gehauen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
6845 Reichstag.
202.
Atzung.
1 Dienstag den 4.
April 1932.
(Goldman« (Franken), Abgeordneter.)
Im Namen meiner Partei habe ich zum Mantelgesetz folgende Erklärung abzugeben: Das vorliegende Mantelgesetz ist das Endergebnis des unzureichenden Steuerkompromisses, das von Rechtssozialtsien, Zentrum, Demokraten und Deutscher Volkspartei abgeschlossen wurde.
Dieser Wechselbalg trägt alle Fehler in sich, welche bei einem Kuhhandel zwischen ausgesprochen großkapitalistischen Parteien und einer Arbeiterpartei unvermeidlich sind.
Die m dem Mantelgesetz zusammengefaßten Steuergesetze sind völlig unzureichend, um den Bedürfnissen des Reiches, der Länder und der Gemeinden zu genügen, die Notenpresse stillzulegen und damit der katastrophalen Verelendung der Massen Einhalt zu tun.
Waren schon die von der Regierung vorgelegten Besitzsteuergesetzentwürfe völlig unzureichend, so haben in den Ausschußberatungen die bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme mit Erfolg weitestgehende Verschlechterungen durchgesetzt.
Es ist ihnen gelungen, die Besitzer der großen Vermögen zu schonen, noch darüber hinausgehende und völlig unverantwortliche Privilegien für den ländlichen Grundbesitz zu schaffen sowie durch gewollte Unklarheiten der Steuerdrückebergerei Vorschub zu leisten.
Das mit großem Pomp und tönenden Worten im letzten Herbst angekündigte „sichtbare Opfer ''des Besitzes ist ausgeblieben.
Die in den Finanzplan der Regierung eingefügte Zwangsanleihe bringt keine Sanierung der Finanzlage des Reiches, nicht die Stillegung der Notenpresse und keine Stabilisierung der deutschen Papiermark.
Eine Gesundung der Finanz- und Wirtschaftslage des Reiches hätte sich nur ermöglichen lassen, wenn der Weg beschritten worden wäre, den die Unabhängige Sozialdemokratische Partei zuerst wies und der in den bekannten zehn Forderungen des Allgemeinen Deutschen.

Gewerkschaftsbundes und der Afa aufgezeigt wurde.
i Kaum eine einzige Forderung hat Erfüllung gefunden, die Steuerscheu der Besitzenden und die unverständliche Nachgiebigkeit der Rechtssozialisten bei Abschluß des Steuerkompromisses haben einen Zustand geschaffen, dessen Unhaltbarkeit bereits jetzt offensichtlich ist.
Neben dem Verzicht auf den Rest des Reichsnotopfers hat die Regierung ohne sichtbaren Widerstand aus die Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit verzichtet.
Der Tarif beim Vermögens- uns Vermögenszuwachssteuergesetz wurde bedeutend gemildert, ebenso wie auch die Zuschläge, welche für die Dauer von 15 Jahren zu diesen beiden Gesetzen erhoben werden sollen, erheblich herabgesetzt worden sind.
Anstatt den Grundbesitz nach dem gemeinen Wert zur Steuer zu veranlagen, soll der Ertragswert maßgebend sein, obwohl die Regierung in ihrer Begründung selbst erklärte, daß dies geradezu unmöglich und undurchführbar sei.
Der Milliardenprofit der Landwirtschaft wird also noch durch die weitgehende Milderung der Steuerlasten belohnt.
Nach all dem bleibt die die Lohn- und Gehaltsempfänger am meisten bedrückende Papiergeldwirtschaft mit all ihren Folgen bestehen.
Der Reallohn wird damit in einem Zeitpunkt weiter herabgedrückt, in dem die Erhöhung der Verbrauchsabgaben und eine gewaltige Preissteigerung auf allen Gebieten die soziale Not der breiten Massen ungeheuer steigern.
Mit solch unzulänglichen Steuermethoden halten wir eine Gesundung der Finanzpolitik für ausgeschlossen, müssen, sie vielmehr aus innen- und außenpolitischen Gründen als äußerst gefahrvoll bezeichnen.
Wir lehnen deshalb das Mantelgesetz als eine Vereinbarung der Kompromitzparteien als ungenügend ab, da die Belastung der Lohn- und Gehaltsempfänger und des Massenkonsums Weit über das erträgliche Maß hinausgeht, während der Besitz nicht in dem Matze zu den allgemeinen (o) Steuerlasten herangezogen worden ist, wie es nach Lage der Dinge nicht nur möglich, sondern dringend erforderlich gewesen wäre.
Zum Schluß noch kurz folgendes: Die Auswirkung der Steuergesetze für die Arbeiterschaft und die gesamte minderbemittelte Bevölkerung wird Folgen zeitigen, die eine Wiederholung derartiger Steuergesetzmacherei kaum ratsam erscheinen lassen.
Wenn die Masse nicht noch mehr verelenden, dem Pauperismus nicht noch inehr anheimfallen will, muß sie versuchen, durch festen Zusammenschluß die Erhöhung ihrer Lohn- und Gehaltseinkünfte zu erzwingen, um diesem ganz gewaltigen Raubzug durch diese beschlossenen Steuergesetze begegenen zu können, um zu verhindern, daß ihre Lebenshaltung aus ein Niveau herabfinkt, das eines Kulturvolks unwürdig ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Sie schicken sich an jetzt das Verbrechen zu vollenden, daß dieses Mantelgesetz mit all den Steuergesetzen, die es umfaßt, bedeutet.
Es dürfte angemessen sein, sich in diesem Zeitpunkt Rechenschaft darüber abzulegen, was die ganze Steuergesetzgebung für unser deutsches Finanzwesen bedeutet.
Als damals die Steuergesetze herauskamen das ist schon Monate und Monate her —, haben wir eine Aufstellung vom Herrn Finanzminister bekommen, in der berechnet worden war, daß durch diese Steuem ungefähr 100 Milliarden Mark eingebracht werden sollen.
Es war daraus zu ersehen, daß aus unmittelbaren indirekten Steuem 53 Milliarden Mark an Ertrag erhofft wurden.
Inzwischen sind einhalb bis dreiviertel Jahr ins Land gegangen, und wir wissen, daß die Grundlagen für diese Berechnung inzwischen durch das M Sinken unseres Markwertes zertrümmert worden sind.
Damals, als diese Berechnung gemacht wurde, konnte man Wohl einen Dollarkurs von 75 Mark annnehmen.
Wir haben heute einen Dollarkurs von 330.
Mehr als vervierfacht hat sich der Wert des ausländischen Geldes, auf weniger als ein Viertel ist der Wert unseres Geldes gesunken.
Das heißt, daß die ganze Grundlage für die Berechnung des Steuerertrags geschwunden ist, und zwar in doppelter Hinsicht: erstens insofern, als die Zahlen überhaupt falsch sind, zweitens insofern, als sich das Verhältnis der Zahlen untereinander total verschoben hat.
Damals, als diese Berechnung aufgestellt wurde, konnte man vielleicht damit rechnen, daß im Durchschnitt die Preise für die wichtigsten Lebensmittel und Gebrauchsartikel das Fünfzehn- bis Zwanzigfache des Friedenspreises betrugen.
Heute sind diese Preise gigantisch gestiegen.
Ich habe hier eine kleine Mitteilung aus den letzten Tagen, die uns beweist, mit welchen Preisen das Volk gegenwärtig zu rechnen hat.
Danach kostete in den größeren Industriestädten ein Pfund Rindfleisch 30 Mark, ein Pfund Knochen 6 Mark, ein Ei 4 Mark, ein Pfund Kohlrüben 2 Mark, ein Pfund Weißkohl 8 Mark, Zwiebeln 6 bis 7 Mark.
Vergleichen wir diese Preise mit den Friedenspreisen, so ergibt sich nicht eine Steigerung um das Fünfzehn- bis Zwanzigfache, sondern für das Rindfleisch um das Fünfzigfache, bei den Knochen um das Zweihundertfache.
(Hört!
Hört bei den Kommunistischen Parteien.)
Bei Eiem beträgt die Steigerung das Achtzigfache, bei Kohlrüben das Hundertfache, bei Kohl das Einhundertsechzigfache, bei Zwiebeln das Zweihundertfache.
Wir sehen daran, in welcher Weise diese Preise gestiegen sind.
6846 1 Reichstag.
202 Sitzung.
1 Dienstag den 4.
April 1922.
(Arölich, Abgeordneter.)
Ganz besonders rapid ist die Steigerung der FischPreise, des Nahrungsmittels, das für die ärmere Bevölkerung als Eiweitzspender jetzt noch in Betracht kommt.
Es stellt sich heraus, daß allein im letzten Jahre vom Januar bis Dezember 1921 die Preise für Fische gestiegen sind bei Schellfisch um etwa 350 Prozent, bei Kabeljau um 690 Prozent, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) bei Seelachs um 640 Prozent, bei Roche um 1000 Prozent.
Also in einem einzigen Jahre eine Steigerung der Fischpreise um das Vier- bis Zehnfache!
Es muß also für alle indirekten Steuern, die sich auf die Marktpreise beziehen, ein ganz anderer Satz zugrunde gelegt werden.
Die Umsatzsteuer, die in der Berechnung mit 20 bis 24 Milliarden bei einem Preisindex von ungefähr dem Fünfzehn- bis Zwanzigfachen eingesetzt ist, wird bei einem Preisindex, der das Fünfzig- bis Sechzigfache beträgt, 50 bis 60 Milliarden Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei) Daß das keine Zahlenspielerei ist, sondern daß es sich wirklich um solche Steigerungen handelt, konnte man von der autoritativsten Stelle hören, die es hierfür Wohl gibt.
Im Reichskohlenrat hat an dem Tag, an dem hier das Kohlensteuergesetz angenommen wurde, der Vertreter der Preußischen Regierung erklärt, daß, nachdem erst nach dem alten Gesetz ein Ertrag dieser Kohlensteuer von 5 Milliarden festgestellt worden war und man nach der Regierungsvorlage zunächst einen Ertrag von 10 Milliarden erwartete, jetzt nach den Beschlüssen des Reichstags und der ganz wahnwitzigen Steigerung der Kohlenpreise ein Ertrag dieser Kohlensteuer von 28 Milliarden Mark zu erwarten ist.
Also eine Steigerung des Ertrags gegenüber der Schätzung des Finanzministeriums um ungefähr das Dreifache.
Was hat das für unsere Finanzen zu bedeuten
Zunächst einmal die scheinbar sehr erfreuliche Tatsache, daß die Einnahmen des Reichs ganz gewaltig steigen.
Wer sich aber darüber freuen würde, der würde eine sehr üble Erfahrung machen müssen; denn nach allen bisherigen Erfahrungen steigen auf Grund dieser Geldentwertung in viel schärferem Tempo die Ausgaben des Reichs als die Einnahmen.
Wenn wir infolge dieser Geldentwertung eine so tolle Steigerung der Einnahmen erwarten müssen, dann wird die Folge sein, daß unser Etat noch viel weniger balanciert, als vom Finanzministerium vorausgesetzt worden ist.
Wir wissen ja, daß dieses Finanzministerium bei seinen Steuervorschlägen nur eine Ausbalancierung der unmittelbaren inneren Staatsausgaben herausrechnen konnte, daß es ihm nicht möglich war, auch nur einen nennenswerten Betrag für unsere Reparationslasten zurückzulegen.
Ich nehme Gelegenheit, um auch hier noch einmal auf den Betrug hinzuweisen, der von der Regierung und von den führenden Parteien, die diese Steuergesetzgebung gemacht haben, am Volke begangen worden ist.
Man hatte erklärt, diese Steuergesetzgebung sei notwendig, weil man die Reparationsausgaben decken müsse.
In Wirklichkeit wußten die Herrschaften von vornherein, daß so gut wie nichts, wenn ich mit Herrn Eisenberger sprechen wollte, eine Prise Schnupftabak, übrigbleibt für die Hunderte von Milliarden, die auf Reparationskonto zu zahlen sind, daß also die jetzigen Hunderte von Milliarden aus dem Volke herausgepreßt werden nicht zur Zahlung unserer Reparationsleistungen, sondern zur Ausgleichung unseres inneren Etats.
Der unerhörte Betrug liegt darin, daß man der Arbeiterklasse weis macht, die bösen Franzosen da drüben seien schlud an einer solchen schmachvollen Gesetzgebung, während in Wirklichkeit diese Steuergesetz- (o) gebung nichts anderes ist als der Ausdruck, daß in Deutschland das ganze Staatsgebäude auf dem Hunger und dem Elend der Arbeiterklasse aufgebaut wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Verschärft wird diese finanzielle Situation für das Reich durch die Tatsache, daß eine ganze Reihe von Steuern durchaus nicht in demselben Tempo den Ertrag steigern werden, als wir das bei den meisten indirekten Steuern zu verzeichnen haben.
Wir werden z.
B. die üble Erfahrung machen müssen, daß die Zollerträgnisse, die ja in Goldmark ausgedrückt werden sollen, weit hinter dem zurückbleiben, was in Goldmark vom Reichsfinanzminister bis jetzt erwartet worden ist, aus dem einfachen Grunde, weil die Arbeiterklasse gar nicht mehr imstande ist, die Lebens- und Genußmittel, die bisher im Haushalt des Arbeiters üblich waren, auch fernerhin vom Auslande zu beziehen.
Daß wir jetzt schon so weit sind, daß der Bezug wichtigster, notwendigster Lebens- und Genußmittel vom Auslande zurückbleibt, das möchte ich Ihnen an ein Paar Tatsachen erklären.
Es gibt ja Leute, die mit Freude festgestellt haben, daß unsere Handelsbilanz in den letzten Monaten einmal wieder aktiv geworden ist.
Diese Aktivierung unserer Handelsbilanz liegt darin, daß z.
B. die Einfuhr von Roggen im Januar gegenüber dem November 1921 zurückgegangen ist von 255 000 Doppelzentner aus 25 000 Doppelzentner, bei Weizen von 1920 000 auf 834 000 Doppelzentner, bei Gerste von 253 000 auf 108 000, bei Hafer von 105 000 auf 2500 und bei Mais von 1 142 000 auf 498 000 Doppelzentner, daß also bei fast allen diesen für unsere Ernährung außerordentlich wichtigen Lebensmitteln die Einfuhr von zwei Monaten bei einzelnen um mindestens die Hälfte, bei anderen bis auf einen ganz geringen Betrag gesunken ist.
Diese Entwicklung wird weiter gehen.
(M Wir sehen heute schon, wie sich die gesamte arbeitende Bevölkerung entwöhnt hat des Kaffee- und Kakaogenusses, wie die Büchsenmilch, die wir bisher noch vom Ausland bezogen haben, mehr und mehr eingeschränkt werden mutz, wie infolgedessen alle Zolleinnahmen, die wir gerade auf diese wichtigen Artikel hatten, in erschreckendem Maße zurückgehen und unsere Finanzen noch weiter erschüttern werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kommt weiter noch etwas anderes hinzu, nämlich das: so verschärfend die Entwertung des Geldes bei den indirekten Stenern wirkt, so abschwächend wirkt sie gerade bei den direkten Steuern.
Wir haben Besitzsteuern eingeführt, Einkommensteuern und dergleichen, bet denen von vornherein darauf geachtet worden ist, daß der Besitz spekulieren kann auf Grund der Entwertung des Geldes, die sicherlich ihren wetteren Weg nehmen wird.
Wir haben uns während der Debatten über diese einzelnen Steuern vergebens bemüht, gegen diese Spekulation auf Kosten des Reichs anzukämpfen, wir sind an dem Widerstand der Kompromißparteien gescheitert.
Es ist nicht möglich gewesen, auch nur herbeizuführen, daß wenigstens Jahr für Jahr eine neue Einschätzung der Einkommens- und Besitzsteuern vorgenommen wird.
Es ist dabei geblieben, daß die Einschätzungen auf drei Jahre vorgenommen werden.
Es ist nicht möglich gewesen, zu erzielen, daß auf diese ungeheure Geldentwertung Rücksicht genommen wurde.
In einem Jahre, wenn die Herren zahlen werden, wird das kann man leicht errechnen der wirkliche Ertrag der Besttzsteuern ungefähr auf ein Viertel zurückgehen, wenn das Tempo der Geldentwertung so bleibt, wie es seit dem Sommer 1921 begonnen hat.
Man darf sogar annehmen, daß es noch beschleunigter vor sich gehen wird.
Die Folge davon ist, daß das Reich Jahr für Jahr ungeheure Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6847 (Frölich, Abgeordneter.)
() Summen von Liebesgaben an die Besitzenden zahlt, weil es nicht wagt, zur rechten Zeit und in der richtigen Höhe die Steuern einzuziehen.
Da sich aber die Ausgaben nicht nach der Minderung der Einnahmen aus den Besitzsteuern richten, wird auch die notdürftige Bilanz in den unmittelbaren Staatsausgaben im Innern wieder umgeworfen, so daß in kurzer Zeit der Finanzminister wieder mit neuen Steuervorlagen kommen wird.
Für unsere Finanzwirtschast ergibt sich also aus dieser Steuerpolitik keine Möglichkeit, aus diesem ewigen Verhängnis herauszukommen.
Die Schwierigkeiten werden sich in Zukunft mehren, weil diese Finanzpolitik in erster Linie auf den indirekten Steuern aufgebaut ist.
Welche Wirkungen das auf die Arbeiterklasse hat, habe ich vorhin an einigen Zahlen gezeigt, die bei weitem noch nicht vollständig sind.
Bei der Umsatzsteuer hat die Regierung selber festgestellt, daß ungefähr 40 Prozent davon für das Reich zum Teufel gehen, weil sie von den Händlern unterschlagen werden.
Die Konsumenten aber müssen sie in den Waren bezahlen.
Sobald man die Zahlen ernsthaft betrachtet, kommt man zu erschreckenden Ergebnissen.
Wenn man noch in Betracht zieht, wie diese Steuern auf die Lebenshaltung der Arbeiterklaffe wirken müssen, dann kommt man unmittelbar zu ganz paradoxen Resultaten.
Wir konnten damals, als das Finanzministerium uns diese Vorlagen machte, feststellen, daß an Einnahmen aus indirekten Steuern 53 Milliarden Mark vorgesehen waren, an Einnahmen aus der zehnprozentigen Lohnsteuer etwa 10 Milliarden.
Die Regierung rechnete damals mit einem Gesamteinkommen aller zur Lohnsteuer Verpflichteten, also aller Arbeiter, Angestellten und Beamten, von etwa 100 Milliarden, auf das allein über 50 Milliarden indirekte Steuern gewälzt werden Men.
Das heißt, diese Steuerpolitik bedeutete von vornherein die Konfiskation der Hälfte des Lohnes.
Inzwischen haben wir eine wahn (L) witzige Steigerung der Preise für Lebensmittel und vor allem für alle Gebrauchsartikel gesehen.
Die Löhne aber sind längst nicht in demselben Maße in die Höhe gegangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Die Gehälter
Sie haben ja hier im Reichstag Gelegenheit, nachzukontrollieren, was die Gehälter bedeuten.
Sie könnten ja aus der Vorlage für die Beamtenbesoldung ersehen, daß das Reich, das die Arbeiter bis aufs Letzte plündert, seine eigenen Beamten mit elenden, erbärmlichen Hungerlöhnen abspeist.
(Zuruf rechts.)
So sind Sie der kluge Mann; bitte kommen Sie her und beweisen Sie, daß die Beamten im Deutschen Reich nicht Hungers sterben müssen, zeigen Sie einmal die Courage, das zu behaupten Sie haben nicht die Courage dazu.
Wenn hier Beamtengehälter vorgelegt werden, machen Sie demagogische Flausen; in Wirklichkeit haben Sie nicht den Mut, die Dinge mit dem rechten Namen zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Heute ist es doch so, daß ein Lokomotivführer »der jahrzehntelang im Dienste ist, berechnet nach der Kaufkraft unseres Papiergeldes im Verhältnis zur alten Goldwährung vor dem Kriege, nur noch etwa 40 Mark pro Monat an Gehalt bekommt, ein paar Bettelpfennige, mit denen man damals einen Laufjungen abspeiste.
Davon soll er auskommen, das heißt, das Reich verurteilt seine Beamten zum Hungertode; denn selbst von diesen lumpigen 40 Goldmark muß er noch diese unerhörten Steuern bezahlen, den lOprozentigen Lohnabzug, die etwa 15prozentige Umsatzsteuer ich berufe mich da auf das Urteil von Sachverständigen von der rechten Seite des Hauses.
Der größte Teil seines Lohnes geht noch auf Steuern auf.
Wie soll da der Mann existieren
Und so wie bei den Beamten ist cs bei allen Arbeitern.
Und nun stelle man sich das Erschreckende vor: 1 bet dieser ge- (6) wältigen Steigerung der Preise wächst der Ertrag der Steuern, das, was aus den Arbeitern herausgeholt wird, ganz ungeheuer.
Die Löhne wachsen nicht in demselben Maße.
Wenn vor neun Monaten bei der Berechnung dieser Steuern man erwarten konnte, daß der Gesamtlohn der deutschen Arbeiterklasse, der Angestellten und der Beamtenschaft 100 Milliarden betrug, so kann man im besten Falle annehmen, daß er heute nach dieser riestgeu Entwertung des Geldes vielleicht 200 bis 250 Milliarden beträgt.
So steht nun ein Ertrag von indirekten Steuern allein von etwa 200 Milliarden Mark einer Lohnhöhe von wiederum etwa 200 Milliarden Mark oder einer Kleinigkeit mehr gegenüber.
Das Ergebnis, das bei einer solchen Überlegung herauskommt, wirkt paradox.
Auf diese Weise wird es aber überhaupt nicht möglich sein.
Erstens wird die Arbeiterklasse genötigt, ihren Lebensbedarf auf ein äußerstes Minimum einzuschränken.
Zweitens besteht die ungeheuer große Gefehr, daß sich die Arbeiter bereit erklären, die Akkordarbeit mehr und mehr zu ertragen, mehr und mehr Überstunden zu machen, um ein paar Pfennige mehr herauszuwtrtschaften.
Bei dem heutigen Zustand der Lebenskraft des deutschen Arbeiters bedeutet das, daß er bereit ist, seine Arbeitskraft in noch unerhörterer Weise als bisher zu verschleudern.
Die Steuerpolitik, die hier getrieben wird, bedeutet in Wirklichkeit nichts anderes als die Vernichtung unserer Urkraft, die Zugrunderichtung unseres gesamten deutschen Volkes!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das wird die eine Seite der Medaille sein.
Auf der anderen Seite wird sich herausstellen: Eine solche wahnwitzige Steuerpolitik, wie sie hier vorgeschlagen und beschlossen worden ist, ist objektiv unmöglich, ist nicht durchzuführen.
Die objektive Unmöglichkeit würde sich zeigen im Massensterben und in Rebellion der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten Zuruf von den (n) Sozialdemokraten: So seht Ihr aus!
Zuruf von den Kommunisten: Ihr werdet es natürlich sabotieren!)
—Ja, Ihr geht über die Dinge mit der Kälte und Schnoddrigkeit hinweg, mit der Ihr bisher die Arbeiter gemeuchelt habt.
Gegenüber dem, was Ihr hier macht, sind die Zehntausende, die auf Eurem Gewissen lasten, eine Kleinigkeit.
Ihr mordet Hunderttausende, Millionen mit dieser Steuergesetzgebung!
(Andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Wer lacht da nicht!)
Ihr habt kein Gewissen, Ihr habt keine Moral im Leibe!
Ihr seid die größten Verbrecher, die je aus der Arbeiterschaft hervorgegangen sind!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Frölich, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Sie entsprechen nicht der Ordnung des Hauses.
Frölich, Abgeordneter: Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist, (sehr gut!
bet den Kommunisten) und ich habe nicht die Absicht, den Reichstag anzulügen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Natürlich, Ihr laßt Euch kaufen und sagt, für das Gekaufte braucht man sich nicht anzustrengen.
Wir sprechen aus unserem innersten Herzen heraus, wir sprechen die Gefühle aus, die das Volk da draußen birgt, das Volk, das Euch zu Paaren treiben wird, wenn es die Geißel spüren wird, die Ihr ihm jetzt aufgebunden habt.
(Hu!
Hu!
bet den Sozialdemokraten und rechts.
Rufe: Die Russen sind ja weg!)
Ich habe weiter zu konstatieren, daß diese Steuergesetze, die hier vorgeschlagen worden sind, einen großen 6848 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
M Betrug darstellen, weil das, was diese Steuergesetzgebung umspannt, was nach außen hin sie überhaupt möglich gemacht hat, weil der demagogische Vorwand dieser Steuergesetze ein elender Betrug ist.
Es ist diese Anleihe, mit der man es gewagt hat, dieseAusplünderung des deutschen Volkes durch die indirekten Steuern zu verbinden.
Diese Zwangsanleihe ist erstens ein Betrug, weil sie dem Volke vortäuscht, als ob in Wirklichkeit dem Reiche mit dieser Zwangsanleihe irgend etwas geholfen werde, und weil sie zweitens vortäuscht, als ob diese Zwangsanleihe in Wirklichkeit eine Last auf den Schultern der Besitzenden sei.
Beides ist nicht der Fall.
Erstens wird das Reich bei dieser Zwangsanleihe nicht bezahlt in Devisen, in wirklichen Goldwerten, sondern mit den eigenen Schatzwechseln, die das Reich früher ausgegeben hat.
Das bedeutet nichts anderes, als daß das Reich das eine Loch zustopft, indem es ein anderes aufmacht.
Das wird an unseren Finanzschwierigkeiten gar nichts ändern.
Aber in Wirklichkeit geben die Herren Besitzenden dem Reiche nichts, sie lassen sichs gut bezahlen.
Sie lassen sich zunächst bei dieser Zwangsanleihe einen Diskont von 5 Prozent gewähren schon ein ganz respektabler Gewinn!
—, und sie werden mit diesen Anleihen in Zukunft dieselben Spekulationsgeschäfte treiben, die sie bisher mit den Kriegsanleihen und ähnlichem getrieben haben.
Sie werden auch diese Anleihe zu einem riesengroßen Geschäft auf Kosten des deutschen Volks zu benutzen verstehen.
Dabei müssen wir feststellen, daß diese ganze Steuergesetzgebung, so brüchig sie ist, noch längst nicht ihr Ende gefunden hat.
Wir haben das Ultimatum der Entente, wir sind uns alle in diesem Hause darüber klar, daß dieses Ultimatum angenommen wird, und wer sich nicht klar darüber ist, der heuchelt sich selber etwas vor.
Wir werden von unserer Reichsregierung eine neue Vorlage über KV Milliarden Steuern bekommen, und (L) wir hören jetzt schon, wie diese Steuervorlage aussehen soll; denn der Herr Reichskanzler Dr. Wirth hat uns versichert, daß der Besitz bei uns bis an die äußerste Grenze besteuert sei, daß aber die Belastung durch die indirekten Steuern eben nur eine hohe sei.
Der Unterschied ist sehr fein, aber sehr bemerklich.
Dieser Unterschied ist ein Programm für die Zukunft, und er heißt: zwar sind die indirekten Steuern hoch, aber sie sind noch nicht an der Grenze angekommen.
Deshalb indirekte Steuern!
Der Besitz aber, der im Luxus schwimmt, der sich in den ekelhaftesten Genüssen wälzt, die unsere Großstädte bieten können es gehören auch pornographische Geschichten dazu, pornographische Geschichten direkt im Reichstag, so daß sich weibliche Abgeordnete auf den Tribünen entsetzen müssen und davongehen —, dieser Besitz ist „bis an die Grenze des Möglichen ''besteuert.
Von den 60 Milliarden wird auf den Besitz nichts abgeladen werden.
Das ist das Programm für die Zukunft, die allernächste Zukunft von zwei Monaten.
Ich frage: was soll das Resultat dieser Dinge sein
Es treibt ja ein Keil den anderen.
Wir hören jetzt, daß die Eisenbahn erklärt: Angesichts der Erhöhung der Beamtengehälter ist es notwendig, die Gütertarife um 40 Prozent zu erhöhen.
Der Fernsprechverkehr soll um 60 Prozent verteuert werden, das Briefporto auf 4 Mark kommen.
Die Gaspreise, die Elektrizitätspreise, die Preise für die Straßenbahn in allen Städten des Reichs werden erhöht, und alles wird von der hungernden Arbeiterklasse genommen.
Ich sage Ihnen, gerade Ihnen, Herr Kahmann, die Sie sich hier so üppig breit machen, (Lachen bet den Sozialdemokraten) ich frage Sie: was wollen Sie den armen verkommenen Rentnern antworten, was wollen Sie den Kriegsinvaliden antworten, die hier auf der Straße liegen und betteln müssen, den Kriegsinvaliden, die Ihr ins Elend hinein- (L) getrieben habt was wollt Ihr ihnen antworten, wenn sie jetzt fragen: was sollen wir von unseren paar Groschen, die wir einnehmen, von diesem Hungerlohn, bei dem wir jetzt schon verrecken, noch an indirekten Steuern abgeben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Geht zu Frölich!)
—So, das ist Euer Weg; sie werden zu uns kommen, Hildenbrand, da seid versichert, und es wird eine andere Politik in Deutschland getrieben werden!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: In russischen Rubeln werden sie bezahlt!)
—So schamlos ist es von Euch, daß Ihr so ekelhafte Witze machen könnt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Werner!)
—Du willst wieder denunzieren; bitte komm hierher und denunziere von hier aus, es ist ja praktischer.
Ich pfeife auf Euch!
(Lachen rechts!
und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Deutschland die Tatsache zu verzeichnen, daß die Volksepidemien immer größer werden, Hunderttausende werden dahingerafft.
Ich frage Euch: wie wollt Ihr mit Euerm Gewissen eine solche Steuerpolitik vereinbaren
Ich mache Euch aufmerksam auf gewisse Tatsachen, die Euch doch wohl nicht ganz unbekannt sind, daß Ihr Sozialdemokraten Euch des Verbrechens bewußt gewesen seid, das hier von Euch begangen wurde.
Denn der Abgeordnete Bernstein erklärte hier in einer Rede zu diesen Steuervorlagen: Es ist falsch zu sagen, die neuen Steuern treffen den Besitz überhaupt nicht.
Außerordentlich zweifelhaft aber ist, ob die Besitzsteuer in Deutschland tatsächlich höher ist als in anderen Ländern.
Es wird nicht zu bestreiten sein, daß die Besitzsteuern von den Fabrikanten und Unternehmern einfach in die Preise einkalkuliert werden.
Aber man kann diese Dinge infolge der Struktur (v) unserer heutigen Wirtschaft nicht im Handumdrehen ändern.
Weiter wird dann gesagt: Das Schwergewicht der Steuern fällt auf den Verbrauch der Massen.
Diese Tatsache hat uns Sozialdemokraten die Zustimmung zum Steuerkompromiß doppelt schwer gemacht.
Damit seid Ihr fertig.
Daß die Masse verelendet, wißt Ihr.
Aber einem solchen Kompromiß stimmt Ihr zu.
Und wie kühn seid Ihr früher gewesen!
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat zehn Forderungen herausgegeben, und ich bin der Überzeugung, daß auch die Sozialdemokratische Partei diesen zehn Forderungen zustimmen wird und zugestimmt hat.
Sie hat eine Propaganda für diese Forderungen entfaltet.
In diesen Forderungen steht nichts von Steuern, von Verdoppelung der Kohlensteuer, von dieser wahnwitzigen Umsatzsteuer.
Aber es steht darin: Beteiligung des Reichs an den Sachwerten, 25 Prozent des Aktienkapitals in die Hände des Reichs, Sozialisierung des Kohlenbergbaus, Neuordnung der Verkehrsunternehmungen, schärfste Erfassung der Exportdevisen, Beschränkung der Einfuhr 'auf das Lebensnotwendige, Erhöhung der Ausfuhrabgaben, Einziehung des Reichsnotopfers, sofortige Einziehung der bisherigen direkten Steuern, scharfe Besteuerung der Spekulation, Kontrolle der privatwirtschaftltchen Betriebe.
Das sind die zehn Forderungen des A. D. G. B. Diese Mtnimalforderungen sollten ein unmittelbares Aktionsprogramm darstellen, das dem Steuerprogramm der Regierung gegenübergestellt werden sollte.
Die Sozialdemokraten haben sich auf dieses Programm verpflichtet.
Und was sehen wir jetzt
Statt der Erfassung der Sachwerte erfassen sie den größten Teil des Lohnes der hungernden Arbeiter.
Statt an den Besitz heranzugehen, Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6849 (Frölich, Abgeordneter.)
M sorgen sie dafür, daß der Besitz in Zukunft das Reich weiter um viele Milliarden und aber Milliarden prellen kann.
Sie sorgen dafür, daß die ungeheuren Lasten der erschütterten Wirtschaft von dem Proletariat allein getragen werden müssen und über diesem Proletariat sich eine üppige Bourgeoisie breitmachen kann.
Warum die Herren ihre zehn Forderungen verlassen haben, hat uns kürzlich eine ihrer Zeitungen, die „Görlitzer Volkszeitung '', verraten.
Sie schrieb damals: Die Gewerkschaften müssen ihre Forderungen aufstellen.
Aber sie dürfen und können nicht erwarten, daß sie sie einfach restlos durchsetzen.
Die zehn Forderungen des A. D. G. B. waren ein Panier, das die Gewerkschaften aufgepflanzt haben, eine Parole für den Steuerkampf.
In diesem Sinne haben sie ihre Schuldigkeit getan.
Es wäre sehr interessant, einmal im einzelnen diese wunderbaren Sätze zu sezieren.
Dabei würde das Gerippe der ganzen Politik der Sozialdemokratischen Partei herauskommen.
Die Politik der Sozialdemokratischen Partei fängt immer damit an.
daß man die schönsten Forderungen aufstellt, um dann später genau das Gegenteil davon zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr reißt bloß das Maul auf!)
Ja, Herr Hildenbrand, jetzt wissen wir aber wirklich nicht, was wir machen sollen.
Entweder sind wir Putschisten oder wir reißen bloß das Maul auf.
Wir können es Euch nicht recht machen.
Aber wir werden Euch sagen, wo Ihr Fehler macht und wo Ihr recht handeln könntet.
Was Ihr tut, bedeutet nichts anderes als die Absicht, durch radikale Forderungen die Arbeiterklasse in Illusionen zu versetzen, in den Glauben zu versetzen, daß Ihr etwas tun würdet.
Alles das geschieht, um die Arbeiter einzulullen und um sie dann um so gefügiger (s) dem Zugriff Eurer Verbündeten, der Kapitalisten zu machen.
Ich habe kürzlich, wenn ich mich recht erinnere, im „Vorwärts ''eine kleine taktische Abhandlung über dieses Thema gelesen.
Da wurde geschrieben, die zehn Forderungen usw.
seien sehr gut; aber am Ende müsse man sich doch nach seinen Verbündeten richten; zu diesen Verbündeten gehöre nun diesmal die Deutsche Volkspartei, und diese wolle von den zehn Forderungen nichts wissen.
Nun.
ich frage: was nötigt Euch in ein Bündnis mit der Deutschen Bolkspartei einzutreten, wenn sie von Euren zehn Forderungen nichts wissen will
Was nötigt Euch zu einem Bündnis auch mit anderen bürgerlichen Parteien
Wir haben uns bereit erklärt, mit Euch für die Parole zu kämpfen, die Ihr aufstellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Mehrheit!)
Wo ist die Mehrheit notwendig
Wird die Politik in diesem Reichstag gemacht, der tatsächlich nichts zu sagen hat, außer daß er ein ganz klein wenig an dem herummodelt, was die hohen Herren, die wirklich Deutschland regieren, bestimmt haben
Nein, letzten Endes wird die Politik draußen gemacht, und Ihr macht sie draußen dadurch, daß Ihr den Arbeiter einlullt und ihn fesselt.
Das ist Eure Politik.
Aber ich stelle Euch folgende Tatsache vor Augen.
Wäret Ihr mit uns in die Opposition gegangen, hättet Ihr auf jedes Kompromiß mit den bürgerlichen Parteien verzichtet, dann hätten wir zusammen draußen die Arbeiterklaffe in große Lohnkämpfe, in große Demonstrationen führen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Putsche!)
Was ist das
Wollt Ihr keine Lohnkämpfe führen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Putsche wollen wir!)
Sagt eS klar und deutlich!
Ihr wollt nicht dafür demonReichstag.
I.
19201922.
202.
Sitzung.
strieren, daß die Arbeiter leben können
Sagt es klar und (0) offen von dieser Stelle aus!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten).
—Das sind Putsche!
Jawohl, das sind für Euch Putsche, wenn sich die Arbeiter gegen die Schlinge wehren, die Ihr ihnen um den Hals werft.
(Abgeordnete Pfülf: Wenn uns das Brot gibt, dann tun wir es, aber wenn es uns noch mehr zum Ruin führt, dann tun wir es nicht!)
Die Folge dieser ganzen Logik ist, daß Ihr die Arbeiter in ein immer größeres Verhängnis hineinbringt.
Eure ganze Politik bis heute ist nichts anderes als eine einzige Folge von Niederlagen der Arbeiterklasse, ein ständiges Versinken der Arbeiterklasse in immer größeres Elend.
Und jetzt bürdet Ihr den Arbeitern diese 100 Milliarden auf und Ihr steht kühl dabei und sagt: es geht halt nicht anders, da die Deutsche Bolkspartei es nicht anders will.
Die Folge dieser Eurer Politik wird sein, daß die Arbeiter nach und nach einsehen, daß sie getäuscht worden sind, daß sie sich von Euch abwenden und daß Ihr vereinsamt dastehen werdet.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Dann, meine Damen und Herren, will ich Ihnen etwas anderes sagen darüber, was dann wird.
Heute sitzt Ihr in den Negierungen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ihr werdet immer mehr!)
—So
Bei uns wird es in der Tat mehr.
Wenn Ihr zum Beispiel die Abstimmungsergebnisse bei den Betrtebsrätewahlen lest, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dann seht Ihr, wie wir Schritt für Schritt vorangehen und die Arbeiterklasse für uns gewinnen.
(Zuruf: Durch Spaltung werdet Ihr immer mehr Parteien!)
—Auch das hat einmal ein Ende, wenn die deutsche (v) Sozialdemokratie nicht mehr da sein wird.
(Erneute Zurufe und Lachen.)
Ihr sitzt jetzt in denRegierungen, Ihr seid Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten, Bürgermeister und was sonst noch.
Ihr sitzt heute in diesen Stellungen, weil Ihr die Arbeiterklasse der Bourgeoisie zutreibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ihr werdet aus diesen Stellungen in dem Moment herausfliegen, wo sich die Arbeiterklasse von Euch nicht mehr treiben läßt.
Denn auch bei der Bourgeoisie heißt es: den Verrat liebt man, aber nicht den Verräter.
(Zurufe.)
Diese unerhörte Steuerpolitik ist deshalb möglich geworden, weil die sozialistischen Parteien in dieser Frage so furchtbar versagt haben.
Wir hatten geglaubt, daß wenigstens die Unabhängige Sozialdemokratie einen solchen Kampf mit der Enischtedenheit führen würde, wie notwendig war.
Wir sind tief enttäuscht, zumal nachdem wir von der Unabhängigen Partei, und durchaus nicht von ihren radikalen Vertretern, Worte hören mußten, die erwarten ließen, daß die Unabhängigen den entschiedenen Willen zum Kampf gegen diese Erdrosselung der Arbeiterschaft haben.
Als seinerzeit im August 1921 die Steuergesetze eingebracht wurden, konnten wir in keinem andern Blatte als in der Berliner „Freiheit ''folgende Sätze lesen: Selbst dort, wo die Einsicht in die Notwendigkeit der ausreichenden Heranziehung des Besitzes zu den Steuerlasten vorhanden ist, scheut man vor diesem Kampfe zurück.
Man vergißt dabei nur, daß, wenn man diesem Kampf ausweicht, man den Kampf gegen die großen Schichten der Lohn-, Gehalts- und Rentenempfänger um so sicherer heraufbeschwört, daß eine solche Haltung den 929 6850 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() 1 Bürgerkrieg nicht vermeidet, sondern ihn geradezu unausweichlich macht.
Kann jemand im Ernst glauben, daß die nach Millionen zählenden Massen der Papiergcldempsänger sich willenlos zugunsten einer Handvoll Vermögensbesitzer in unabsehbares Elend stürzen lassen werden
Hier sehen wir eine Entschlossenheit zum Kampfe, die sehr zu begrüßen war.
In einem andern Artikel dieser selben „Freiheit '', des führenden Organs der Unabhängigen Partei, hieß es: Dadurch ist denn der Augenblick gekommen, wo die Bewährungsfrist, die die Unabhängige Partei dem Kabinett Wirth zur Durchführung der aus dem Ultimatum sich ergebenden Aufgaben gewährt hat, abläuft.
Entsprechend ihrer am 4.
Juni dem Reichstag abgegebenen Erklärung, zunächst aus außenpolitischen Gründen die Taten der Regierung abzuwarten, ihr gegenüber aber jederzeit die Klasfeninteressen des Proletariats mit aller Entschiedenheit zu vertreten, kann gegenüber den jetzigen Absichten der Regierung nur noch rücksichtsloser Kampf in Frage kommen.
Ja, das war damals, als man noch wett vom Schuß war, damals, als von der rechten Seite, als von der Regierung noch gerüstet wurde auf den Steuerraubzug!
Als aber dann der Kampf aktuell wurde, als es sich darum handelte, die Versprechungen einzulösen, die man gegeben hatte, da war von der Unabhängigen Partei nichts mehr zu spüren als ein lamentierender Protest hier und da, schwachmütig, ohne Energie, ohne Kraft, ohne Willen.
Die Unabhängige Partei hat tatenlos zugesehen, wie uns dieser ganze Reichstag in unserem Kampf gegen die Steuergesetzgebung vergewaltigte.
Die Unabhängige Partei hat all unsere Versuche, mit ihr zusammen draußen den Kampf gegen diesen Wahnsinn zu führen, abgelehnt, (v) Die Unabhängige Partei hat selbständig so gut wie nichts unter den Massen gegen diese Steuergesetzgebung getan.
Die Unabhängige Partei konnte nichts tun, weil sie durch ihre Politik gefangen ist.
Die Partei, die erklärt, sie müsse den Neparationssorderungen der Entente nachkommen, die kann keinen wirklichen Kampf gegen die Folgen dieser Forderungen führen!
Diese Partei (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter Frölich, ich ersuche Sie, die Parteipolemik bei diesem Anlaß nicht allzuweit auszudehnen.
Ich habe Ihnen schon sehr weiten Spielraum gelassen.
Frölich, Abgeordneter: Ich bin der Überzeugung, daß es sich bei diesen Dingen um Lebensfragen nicht nur der deutschen Arbeiterklasse, sondern des ganzen deutschen Volkes handelt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und da wir nicht vor einem endgültigen Abschluß dieser Dinge stehen, sondern da wir nur eine Etappe abschließen, nach der sich das wiederholen wird, was jetzt gewesen ist, ist es unbedingt notwendig, festzustellen, durch welche Fehler und durch welche Verbrechen die jetzige Situation herbeigeführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Unabhängige Partei wenigstens jetzt noch veranlassen, ein Lippenbekenntnis abzulegen.
Wir haben eine Entschließung eingereicht, in der nichts anderes steht, als daß von der Regierung die Durchführung der zehn Punkte der Gewerkschaften verlangt wird.
Wir wollen sehen, ob die Unabhängige Partei den Mut hat, für diese Forderung der Gewerkschaftsführer zu stimmen, und wir wollen sehen, wie diese Partei ihr gegenwärtiges Verhalten mit dem Bekenntnis zu solchen Forderungen vereinbaren will.
Im übrigen habe ich der Mehrheit, die diese Gesetze (c: beschlossen hat, noch eins zu sagen.
Sie hat es für notwendig gehalten, bei der dritten Lesung eine Entschließung Marx anzunebmen, die noch einmal zu verlesen nötig ist: Angesichts der außerordentlichen Belastung des Verbrauchs durch die neubeschlossenen Steuern unter Berücksichtigung der besonderen Erschwerung der Lebenshaltung namentlich der kinderreichen Familien und unter Hinweis auf den in der Reichsverfassung Art.
119 festgelegten Anspruch der kinderreichen Familien auf ausgleichende Fürsorge wird die Reichsregierung ersucht, bei dem Ausbau der bestellenden Steuergesetze und der Neugestaltung des Landessteuergesetzes Mittel und Wege zu schaffen, um diese Familien vor Verelendung zu schützen und ihnen wirkungsvolle Hilfe angcdeihen zu lassen.
Ich muß schon sagen: eine solche schamlose Heuchelei ist selbst in diesem Reichstage noch nicht dagewesen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich haben Ihnen vorhin schon gesagt, Herr Abgeordneter, Sie müßten sich in Ihren Ausdrücken mäßigen.
Die Ausdrücke, die Sie jetzt gebraucht haben, sind unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf bet der Kommunistischen Partei.)
Frölich, Abgeordneter: Die Ausdrücke treffen die Sache.
Es ist unerhört, daß man hier Steuern beschließt, deren Folge nichts anderes sein kann als der unmittelbare Tod von Zehntausenden unserer Kinder und Zehntausenden der durch die langen Hungersjahre geschwächten Arbeiter.
Es ist unerhört, daß man in demselben Atemzug erklärt: diesen zum Tode Verurteilten mag die Regierung dann noch ein Almosen zuwerfen, damit sie einen Trost auf ihrem Weg zum Friedhof haben.
(Gelächter rechts.)
Wir finden eine solche Handlungsweise so unerhört, daß wir sie nicht charakterisieren können, ohne mit dem Präsidenten in Konflikt zu kommen.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das, was Sie jetzt zu Ende führen, meine Damen und Herren, ist historisch von so gewaltiger Bedeutung, wie Sie es sich wahrscheinlich noch nicht bewußt sind.
Das Wßt ein Volk zur Verzweiflung treiben, das heißt ein Volk mit Skorpionen peitschen.
Dieses Volk ist aber doch noch stark und mächtig genug, um seinen Peitschern an die Gurgel zu springen und sich von ihnen zu befreien.
Und das wird es tun.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bei der Beratung der Steuergesetze außerordentliche Zurückhaltung im Reden geübt, weil nach unserer Ansicht durch Reden weder der Staatshaushalt in Ordnung zu bringen ist noch den arbeitenden Massen Erleichterung geschaffen werden kann.
(Zuruf rechts: Da habt Ihr etwas gelernt!)
Es ist auch nicht meine Absicht, in meiner Rede auf den Narrenschwatz einzugehen, der in kilometerlangen Reden sich über uns in letzter Zeit ergangen hat.
Ich brauche das auch absolut nicht zu tun, weil mit diesem Schwatz auch nur Eindruck bei politischen Narren ausgelöst werden kann.
Jeder, der auch nur einen Funken von Verstand und volkswirtschaftlichen Kenntnissen hat, muß einsehen, daß mit der Ablehnung aller indirekten Steuern gerade für die Arbeiter das allerschlimmste Elend heraufbeschworen würde.
Wer nicht einzusehen vermag, daß wir heute ein Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6851 (Kahmann, Abgeordneter.)
M anderes Deutschland haben, als das in Zeiten der Zolltarifkämpfe der Fall war, wer nicht erkennt, daß wir damals reich gewesen sind und wir heute bettelarm sind, ist ebenso dumm wie der, der glaubt, man könne die Bürden der Reparattonslasten so glatt abwälzen, wie das 1813 möglich war.
Wer sich in die bequeme Stellung der Verneinung aller Steuern begibt und sich auf das Kritisieren und Schimpfen einstellt, der beweist, daß er weder Verantwortungsgefühl noch den notwendigen Mut besitzt.
Meine Partei brachte und bringt den Mut auf, in schwerer Zeit die politische Verantwortung für die gesetzgeberischen Arbeiten zu übernehmen, und wir (sind sicher, daß das die breiten Massen der Arbeiter und des Volkes anerkennen werden.
Wir Sozialdemokraten übernehmen die Verantwortung nicht etwa, um mit dabei zu sein, sondern wir übernehmen sie, weil es die Interessen der Arbeiter erfordern.
Ich habe noch einmal das Wort genommen, um kurz die Gründe darzulegen, die für uns als Fraktion maßgebend gewesen sind, an dem großen Steuerwerk i mitzuarbeiten und dem Steuerkompromiß zuzustimmen.
Wir betrachten es erstens als unsere Aufgabe, darnach zu streben, daß die Linie der Außenpolitik, die wir ErfüllungsPolitik im Rahmen des Möglichen nennen, nicht unterbrochen oder gar von den Deutschnationalen gestört wird.
Zweitens: wir haben mitgearbeitet, um das Steuerergebnis so günstig als möglich zu gestalten, damit der Entwertung des Geldes Einhalt getan wird und die österreichischen oder gar die russischen Zustände von Deutschland ferngehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens haben wir mitgearbeitet, um den Besitzenden einen möglichst hohen Prozentsatz von Lasten aufzuerlegen, und viertens wollten wir verhindern, wenn die Steuerlasten einigermaßen erträglich erschienen, daß die Jnnenlu) Politik nach rechts umgestellt wird.
Denn gerade jetzt steht für die arbeitendenMassen außergewöhnlich viel aufdem Spiel.
Würde auch die große Sozialdemokratische Fraktion außerhalb der Regierung stehen, dann wäre die Rechtsentwicklung wahrscheinlich und der nachgerade Abbau mancher sozialer und politischer Errungenschaften möglich.
Wir Sozialdemokraten sehen in der versuchten Vertragserfüllung, die wir seit Annahme des Diktats von Versailles vertreten haben, die einzige Möglichkeit, um zu einer Befriedung der Welt zu kommen und zu einer Einigung mit der Entente zu gelangen, die uns einigermaßen erträgliche Verhältnisse sichert.
Hätten wir so gehandelt, wie das die Deutschnationalen und auch andere Parteien verlangt haben, dann wäre Deutschland für immer verloren, dann triumphierte in Deutschland der französische Militarismus.
Deutschland wäre dann in Atome zerrieben, und unendliche Not, unvergleichliche Lasten würden dann gerade auf die Schultern der arbeitenden Massen gelegt.
Die Kapitalisten würden in weitestgehendem Maße geschont, die arbeitenden Massen aber ungeheuer belastet werden.
Ein riesengroßer Schrecken ohne Ende wäre dann in Deutschland; denn ein Jndustrievolk kann nicht ein plötzliches und schreckliches Ende nehmen.
Wir wissen, daß die Besitzenden die Schrecken von sich abgewehrt hätten, daß die arbeitenden Massen aber dem langen Schrecken zum Opfer gefallen wären.
Die bisher betriebene Außenpolitik hat unbestreitbare Erfolge erzielt.
Die Lasten sind für 1922 um rund eine Goldmilliarde ermäßigt worden, und besonders wertvoll ist, daß die Stimmen immer zahlreicher und zu-'gleich gewichtiger werden, die in anderen Ländern der Entente und in Amerika sich dafür einsetzen, daß die Reparationen wesentlich ermäßigt und daß der ganze Reparationsplan von Grund auf neu gestaltet wird.
Diese Entwicklung ist im Entstehen, sie muß zur Reife gebracht werden durch eine Politik, wie sie vom Kabinett Dr. Wirth (0) betrieben worden ist.
Uns Sozialdemokraten genügen die erzielten Erfolge nicht.
Denn das von der Entente Geforderte übersteigt bei weitem die Grenzen der deutschen Leistungsfähigkeit.
Man kann von einem Volke, das in Friedenszetten nur rund 40 Goldmilliarden Nationaleinkommen hatte, dessen Wirtschaft jetzt erlahmt, dessen Welthandel erst mühsam wieder ausgebaut werden muß, nicht solche Milliardenzahlungen verlangen, wenn die Zahlungsfähigkeit nicht vollends aufgehoben werden soll.
Kein Großstaat Europas und den kleineren geht es nicht besser kann heute seinen Etat in Ordnung halten.
Dabei sind die Großstaaten Europas Sieger und wir die Unterlegenen.
Wie würde, so frage ich, es in Frankreich aussehen, wenn Frankreich in einem Zeitraum weniger Jahre nur den amerikanischen Gläubiger restlos befriedigen sollte.
Der Frank würde auf das Niveau der Mark in ganz kurzer Zeit sinken, und die Staatsfinanzen würden in einen Zustand geraten, der eine große Ähnlichkeit mit dem haben dürste, wie er augenblicklich in Deutschland vorherrscht.
Wenn Frankreich, der Stegerstaat, seine Steuergesetze nicht so ausbauen kann, daß es die verhältnismäßig geringen Schulden abzutragen in der Lage ist, dann sollte und müßte es auch einsehen, daß dem deutschen Gesetzgeber Grenzen im Steuerwesen gesetzt sind.
Wir sind überzeugt davon, daß die internationale politische Atmosphäre langsam aber sicher sich zugunsten Deutschlands bessert, und das vor allen Dingen, wenn die jetzige Außenpolitik auf lange Sicht in Kurs bleibt.
Wir glauben nicht daran, daß, wenn wir aus der Regierung gingen und eine Negierung käme, die auf die Hilfe der Deutschnationalen angewiesen wäre, zwangsläufig, wie es häufig behauptet wird, dieselbe Außenpolitik betrieben würde, wie das jetzt der Fall ist.
Diese von uns vertretene Auffassung wird auch geteilt von ein- (v) flußreichen französischen Politikern, die in naher Freundschaft zu den Unabhängigen Sozialdemokraten stehen und die uns ernstlich nahegelegt haben, das Kabinett Wirth unter keinen Umständen zu Fall zu bringen; ja, diese Auffassung wird sogar geteilt von Politikern des Auslandes, die in enger Verbindung zu den Kommunisten stehen.
Hätten und wollten wir in der Steuerfrage das Kabinett Wirth in Stich lassen, dann würden wir damit die eben erst gesponnenen Verbindungsfäden und den Anfang einer Verständigung brutal zerstören.
Die Politik Lloyd George 's hätte dann Schiffbruch gelitten, Potncars und Foch hätten gesiegt, und die Folge wäre der europäische Zusammenbruch; die Weltgeschichte hätte uns als der stärksten Partei in Deutschland die Verantwortung dafür aufgebürdet.
Das vermögen wir Sozialdemokraten nicht zu verantworten; denn wir wollen die Gesundung Europas und die Gesundung der Welt.
Darum haben wir das Opfer des Steuerkompromisses gebracht.
Es ist leicht, sehr leicht sogar, beiseite zu stehen und zu sagen, es muß E-fullungspolttik getrieben und der und der Kurs in der Außenpolitik eingeschlagen werden.
Es zeugt auch von keinem besonderen Mut, zu behaupten, die Wirthsche Außenpolitik ist unser Verdienst, um dann zu erklären: die Mittel für diese Politik muß ich Dir, Reichskanzler Wirth, vorenthalten; das mögen die anderen tun, denn wir könnten ja einige Schwierigkeiten mit unseren Mitgliedern und Wählern haben!
Es ist viel schwerer, Hano ans Werk zu legen und die Verantwortung mitzuübernehmen für ein umfangreiches Steuerwerk, an dem naturgemäß das sage ich ganz offen kein Mensch eine Freude haben kann.
Wir haben in der Zeit der Not immer zu Volk und Vaterland gestanden, und ich glaube, sagen zu dürfen, daß die Geschichte auch in bezug auf diese Mitarbeit nur das 929 6852 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Kahmarm, Abgeordneter.)
(4) Urteil haben wird: die Sozialdemokraten waren die treuesten Söhne des Vaterlandes, weil sie auch die ärmsten und uneigennützigsten gewesen sind.
Die tief einschneidenden Steuern mußten bewilligt werden, wenn die Entente von dem Ernste Deutschlands, Erfüllungspolitik zu betreiben, überzeugt werden sollte.
Mit Recht hat der Herr Reichskanzler erklärt, daß die Steuergesetzgebung ein wesentlicher Bestandteil der Außenpolitik ist.
Wir wissen, daß das Ergebnis dieses Steuerbündels nicht ausreicht, um die übergroßen Forderungen der Entente zu befriedigen.
Aber ein nicht unerheblicher Teil an Forderungen wird zweifellos befriedigt werden können.
Die Entente aber sollte sich veranlaßt sehen, uns Deutschen eine Atempause zu lassen, damit die Auswirkung dieser Gesetze abgewartet werden kann.
Die Entente sollte sich darüber klar sein, daß die Zeiten vorbei sind, wo Wunder geschehen und von heute auf morgen große Steuerquellen erschlossen werden können.
Man kann eben nicht mit einem Stab an den Felsen schlagen und ergiebige Steuerquellen erschließen.
Das Erschließen jeder Steuerquelle ist langwierig und setzt große, immense Arbeit voraus.
Die Entente sollte vielmehr im Verein mit Amerika weit entschiedener an den Wiederaufbau der europäischen Wirtschaft gehen.
Damit würde die Leistungsfähigkeit auch in Deutschland wachsen und nach und nach die Höhe erreichen, um eine angemessene Reparation leisten zu können.
Ganz richtig hat der Herr Kollege Breitscheid gesagt, daß mit der steigenden Geldentwertung eine steigende Verelendung der Lohn- und Gehaltsempfänger eintreten muß.
Diese durchaus bittere Wahrheit wird von allen Arbeitern und Beamten empfunden, und darum haben ja auch die Gewerkschaften aus guten Gründen heraus deutlich zum Ausdrucke gebracht, daß die Inflation mit allen Mitteln zu unterbinden versucht werden muß.
Mögen die zahlreichen Lohnkämpfe, die stattfinden und stattfinden (v) werden, noch so erfolgreich verlaufen, immer mehr wird die Kaufkraft des Lohnes sinken, wenn nicht eine Stabilisierung der deutschen Mark erreicht werden kann.
Wir wissen, und die Redaktion der „Freiheit '', die kluge Köpfe zu ihren Mitgliedern zählt, teilt diesen Standpunkt, daß mit den jetzigen Steuern der Haushalt des Reichs nicht in Ordnung gebracht werden kann, und darum sollte man auch in der Fraktion der Unabhängigen so ehrlich sein, das einzugestehen und auszusprechen.
Man sollte erklären, daß bei der heutigen Wellwtrtschaftslage kein Steuersystem in Deutschland ausreichend sein kann, um die Anforderungen der Entente befriedigen zu können.
Mit Recht sagt daher auch die „Freiheit ''redaktion, daß, wenn direkte Steuern im richtigen Ausmaße bewilligt sind, auch indirekte Steuern bewilligt werden können, weil dadurch die Kaufkraft der Mark steigt, indem die Inflation der Mark vermindert wird.
Es ist ein Köhlerglaube, annehmen zu wollen, daß durch Beteiligung des Reichs an den Sachwerten das große Ziel, den Haushalt in Ordnung zu bringen, erreicht werden kann.
Optimisten haben ausgerechnet, daß 20, andere daß 17, andere daß 15 Milliarden jährlich eingehen können.
Was sind 15 bis 20 Milliarden gegenüber den großen, unerfüllten Forderungen, die die Entente uns gegenüber aufgestellt hat
Ich glaube, daß ich die Behauptung, daß irgendein Steuersystem ausreichend ist, um die Forderungen der Entente zu befriedigen, zurückweisen muß, schon um deswillen, weil die Entente die großen Forderungen ununterbrochen an uns stellt.
Gewiß, ich gebe zu, daß es möglich sein kann, 1 Dutzend oder 1 »- Dutzend Papiermilliarden noch an Besitz- und Vermögenssteuern hereinzuholen.
Aber auch sie sind, wie Sie wissen, nicht ausreichend, um die gewaltigen Anforderungen zu befriedigen.
Wenn Lloyd George in seiner letzten großen Rede gesagt hat, daß er nicht glaube, daß durch die Reparationen eine wirtschaftliche Desorganisation in io, Deutschland eingetreten sei, so glaube ich, daß er sich leider in einem großen Irrtum befindet.
Ohne die gewaltigen Reparationslasten, die Deutschland auferlegt worden sind, wäre es zweifellos nicht soweit gekommen, daß der Dollar von 50, 60 auf 300 Mark und darüber hinaufgetrieben wurde.
Deutschland ist durch die steigende Geldentwertung immer ärmer geworden.
und ganz automatisch muß, wenn dieser Zustand von Dauer ist, die Folge davon sein, daß die übrigen Länder immer tiefer und tiefer mit herabgezogen werden.
Die vorhandenen Steuerquellen können in kurzer Zeit nicht ergiebiger ausgestaltet werden und neue Quellen, die schnell und reichlich fließen, sind in größerem Ausmaße nicht zu finden.
Ich gebe gewiß gerne zu, daß der Besitz eineMehrbelastung auch jetzt noch vertragen kann.
Wir Sozialdemokraten haben versucht, das zu erreichen.
Der von uns geführte Kampf hatte nicht den gewünschten Erfolg; aber der Kamps geht weiter, und ich zweifle nicht daran, daß, wenn die Veranlagung und Einziehung der Steuern mit dem Ernste betrieben wird, den wir unter allen Umständen vom Reichsfinanzministerium verlangen, dann das Steuererträgnis weit günstiger ausfällt, als es vorläufig geschätzt und errechnet worden ist.
Wir glauben daher, daß auch die jetzigen Steuern geeignet sind, der Inflation, wenn auch nicht völlig, so doch etwas Einhalt zu tun, und das wird in noch weit höherem Maße der Fall sein, wenn die Entente bereit ist, die versteckten deutschen Auslandsguthaben mit ausfindig zu machen.
Würde die Entente dazu Bereitwilligkeit zeigen, dann würde sie dazu beitragen die Steuermoral auch in Deutschland wesentlich zu heben.
Im Kriege, meine Damen und Herren, wurde Desertion außergewöhnlich schwer bestraft.
Aber noch viel schwerer sollte der Akt der Kapitalflucht bestraft werden; denn die Deserteure wollten (iy nichts weiter, als ihr Leben in Sicherheit bringen, der Steuerdeserteur aber übt Verrat am ganzen Volke nur um des schnöden Mammons willen.
Ich verlange daher namens meiner Fraktion, daß mit allen Mitteln versucht wird, die Auslandsguthaben ausfindig zu machen.
Ich verlange weiter, daß die Einkommen- und Vermögenssteuer mit allem Ernst bei den Besitzenden veranlagt und eingehoben wird und daß möglichst bald Aufschluß über die Ergebnisse gegeben wird.
Ich bin erfreut darüber, daß im letzten Augenblick ein vorläufiges Ergebnis darüber gegeben werden konnte, mit dem zweifellos den übertriebenen Darstellungen von links sehr stark entgegengetreten werden kann.
Die vorläufige Veranlagung für 1920 stellt an Einkommenfteuererträgniffen 24 Milliarden Mark fest.
Davon sind bisher eingegangen: 15, 8 Milliarden, durch den Steuerabzug sind eingegangen: 5, 5 Milliarden, von sonstigen Steuerzahlern: 10, 3 Milliarden.
Sind die restlichen Beträge von über 8 Milliarden eingegangen, so stellt sich das endgültige Ergebnis ungefähr so, daß von den Lohn- und Gehaltsempfängern beim Steuerabzug 6 Milliarden bezahlt worden sind, während die übrigen Bevölkerungskreise an Einkommensteuer insgesamt 18 Milliarden gezahlt haben.
Ich knüpfe daran ganz ruhig die Bemerkung, daß jedenfalls auch hier noch nicht unerhebliche Teile den Steuerbehörden vorenthalten bleiben und daß deshalb die Finanzämter im Verein mit den Steuerausschüssen die hohe Aufgabe zu erfüllen haben, Einkommen und Steuern restlos zu erfassen.
Wir Sozialdemokraten verlangen weiter, daß bei der Erhebung der Erbschaftssteuer weit besser gearbeitet wird, als das zur Zeit der Fall ist; denn das Erträgnis der Erbschaftssteuer ist nach den Unterlagen, die uns gegeben worden sind, für 1922 mit 700 Millionen Paptermark in Ansatz gebracht worden.
Dieses Erträgnis steht zu den Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6853 (Kahmarm, Abgeordneter.)
(L) vorhandenen Vermögenswerten in absolut keinem Verhältnis.
Bei dem bestehenden Erschaftssteuergesetz müßte ein Erträgnis vorhanden sein, das sich pro Jahr ans mehrere Milliarden Mark beläuft.
Hier sind also in weitgehendem Maße Mängel vorhanden, die unter allen Umständen ausgetilgt werden müssen.
Von der äußersten Linken wurden nicht nur die angeforderten Steuern und Zollerhöhungen abgelehnt, sondern sogar die Aufhebung der Zölle und Verbrauchssteuern überhaupt beantragt.
Leider haben die Unabhängigen Sozialdemokraten diese unglaubliche Politik unterstützt.
Das scheint mir reichlich inkonsequent zu sein; denn ich kann mir nicht denken, daß die Fraktion der U. S. P etwa auf dem Standpunkt steht, daß der Bedarf des Reichs allein durch direkte Steuern gedeckt werden kann.
Ich glaube, das geht auch ganz deutlich aus den Darlegungen hervor, die sowohl die Redaktion der „Freiheit ''als auch die Redaktion der „Leipziger Volkszeitung ''gemacht haben.
Wäre die Ansicht oder die Absicht der Kommunisten und Unabhängigen praktisch geworden, dann würde im Jahre ein Sleuerausfall von rund 50 Milliarden eintreten.
Das müßte zur Folge haben, daß wir in ganz kurzer Zeit die österreichischen Verhältnisse ebenfalls in Deutschland haben.
Das kann und darf nicht die Absicht einer Partei sein, die ernst genommen werden will.
Darum darf ich jedenfalls mit Fug und Recht die Behauptung aufstellen, daß diese Politik nur eingeschlagen worden ist, um draußen eine möglichst günstige Agitation betreiben zu können.
Wir wissen, daß die deutschen Arbeiter viel Entbehrungen leiden; aber wir wir wissen auch, daß, wenn eine solche Politik getrieben würde, ganz unzweifelhaft das noch viel größere Elend eintreten würde, das heute in Oesterreich vorhanden ist.
Wir glauben, daß wir mit den beschlossenen Steuern und mit der Zwangsanleihe das M österreichische Elend von Deutschland fernhalten können, und wir hoffen, daß sich der Gesundungsprozeß bei der Entente so entwickelt, daß das deutsche Volk nicht zum Sklaven der Entente gemacht wird.
Wir Sozialdemokraten wollen nicht und werden zu verhindern suchen, daß der deutsche Besitz ans Ausland gegeben werden muß.
Mit der Verschleuderung der deutschen Produktionsmittel werden die Einnahmequellen in Deutschland verstopft, was schließlich zur Folge hat, daß auch die mindesten Forderungen der Entente in späterer Zeit nicht mehr befriedigt werden könnten.
Wenn Herr vr.
Helfferich dargelegt hat, daß die deutsche Regierung nicht die Aufgabe erfüllt habe, für Recht und Freiheit Deutschlands einzutreten, so nimmt sich diese Behauptung in seinem Munde außergewöhnlich kurios aus; denn seine Partei stand von alters her auf dem Standpunkt, daß Macht vor Recht geht, und hat sich um Recht und Freiheit in Deutschland herzlich wenig gekümmert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er darlegen zu dürfen glaubte, daß eines schönen Tages diese Regierung vom Willen des Volkes im Sturm weggefegt wird, so glaube ich, sagen zu können, daß die Deutschnationalen seit dem Kriege und auch vorher im Prophezeien immer sehr ungünstig abgeschnitten haben.
Sie haben sehr schlechte Erfahrungen gemacht und sollten sich daher auch jetzt nicht aufs Prophezeien einlassen.
Wenn aber schon eine demokratisch-republikanische Regierung vom Sturm des Volkswillens weggefegt wird, dann dürste es nur vorübergehend sein, und ein schlimmes Erwachen würde eines schönen Tages für das deutsche Volk anbrechen.
Wir Sozialdemokraten sehen in der Zwangsanleihe nicht, wie es Herr Frölich tut, ein Geschenk an den Besitz.
Wenn das so wäre, dann wäre der Kampf, der von rechts geführt worden ist, absolut unverständlich.
Wenn (0) aber Herr Frölich dargelegt hat, daß mit der Zwangsanleihe Spekulation zerrieben würde, wie mit der Kriegsanleihe spekuliert worden ist, so scheint ihn da jeder gesunde Gedanke vollkommen verlassen zu haben.
Nach unseren Beobachtungen konnte mit der Kriegsanleihe, die in den Händen vieler, vieler armer Teufel sich befindet, absolut keine Spekulation getrieben werden.
Alles das, was von den Kommunisten in bezug auf Anleihen, in bezug auf die Wirkungen der indirekten Steuern dargelegt worden ist, ist gelinde gesagt nichts anderes als eine ausgerechnete gestaffelte Dummheit ohne innere Klarheit, ohne innere volkswirtschaftliche Logik.
Herr Frölich hat dargelegt, daß eines schönen Tages die Sozialdemokratie vereinsamt am Wege stehen dürste, daß die Wählermassen bei den Kommunisten Unterschlupf finden dürsten.
Ja, ja, die Kommunisten haben wahrlich eine sehr große Zukunft hinter sich!
Der Spaltungsprozeß ist so gewaltig und geht so schnell vor sich, daß es eines schönen Tages zweifelsohne heißen dürfte: „Zur Rechten wie zur Linken sah man den letzten Kommunisten zur Hälfte heruntersinken ''.
(Heiterkeit.)
Wir glauben, offengestanden, sagen zu dürfen, daß durch unserePolitik das Vertrauen der arbeitenden Massen ausgelöst wird, und daß bet künftigen Wahlen die arbeitenden Massen noch mehr als bisher hinter das Panier der Sozialdemokratie sich stellen werden.
Wir sehen keine Veranlassung für uns vorliegen, für die von den Kommunisten eingebrachte Entschließung zu stimmen.
Wir werden durch eigene Maßnahmen, durch eigene Vorschläge die Gesetzgebung auf den Weg drängen, der uns der geeignete zu sein scheint, den Besitz in dem notwendigen Maße zur Belastung heranzuziehen, und lehnen auch in diesen Fragen jede Gemeinschaft mit den Kommunisten unter allen Umständen ab.
1 (v) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion lehnt es ab, an dieser Diskussion sich nochmals mit längeren sachlichen Ausführungen zu beteiligen.
Diese Diskussion scheint uns, gelinde gesagt, überflüssig gewesen zu sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vor allen Dingen beklagen wir es tief, obgleich wir parteipolitisch vielleicht eine gewisse Freude daran haben könnten, wenn hier bei jeder geeigneten und ungeeigneten Gelegenheit die Herren des Kommunismus auf der einen Seite und die Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie auf der anderen Seite auf die Tribüne marschieren und sich mit Worten, wie in dem bekannten Bild der beiden Löwen, bis zum allerletzten auffressen.
Ich glaube, wir könnten parteipolitisch ja eine gewisse Freude daran haben.
Aber nach außen hin wirken derartige Unterhaltungen auf die Dauer nicht so, wie beide Parteien es sich vielleicht vorstellen.
Insbesondere in Situationen wie der gegenwärtigen, wo unsere Verhandlungen hier im Hause einen gewissen Eindruck dem Auslande gegenüber machen sollten, wird ein solcher Eindruck am allerwenigsten durch derartige Reden erweckt, wie wir sie insbesondere von dem Redner einer der kommunistischen Parteien hier gehört haben.
(Sehr wahr!)
Nur zu einer Bemerkung, die er gemacht hat von den vielen Phrasen und von den vielen Produkten seines sogenannten Geistes, möchte ich ein Wort sagen.
Es gehört doch eine ungeheuerliche Kühnheit dazu, wenn sich ausgerechnet ein Kommunist hierher stellt, um von den Zehn6854 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(4) tausenden von hungernden und verhungernden Kindern zu sprechen, an deren Leichenzug sich nun diejenigen beteiligten, die jetzt diese Steuern bewilligen, wenn Vertreter derselben Partei in Rußland Hunderttausende oder vielleicht Millionen Erwachsener auf dem Gewissen haben, wenn Vertreter derselben Partei die Opfer des mitteldeutschen Aufstandes aus dem vorigen Frühjahr und vor zwei Jahren auf ihr eigenes Schuldkonto verbuchen müssen.
(Zuruf bei der Kommunistischen Partei: Unerhörter Schwindel!)
Unerhörter Schwindel war es, den ihr Herr Redner hier von der Tribüne hinunter ins Volk geschleudert hat!
Ich möchte fast glauben, daß Ihr Bedürfnis, hier so zu reden, heute vielleicht besonders stark ist, weil Sie die Herren auf der Tribüne des Hauses sahen, die uns Rußland hierher geschickt hat und die der Reichstag gestern leider draußen in der Wandelhalle als seine Gäste aufgenommen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich will auch mit derMehrheitssozialdemokratie nicht über ungeheure Uneigennützigkeit streiten, mit der gerade sie in diesem Steuerkampf nach der Behauptung des Herrn Kollegen Kahmann gehandelt hat.
Wenn man die Ministerbank, wenn sie einmal ausnahmsweise besetzt ist, und die Bank der Referenten aus den Ministerien etwas näher ansteht, bekommt man ein etwas eigentümliches Bild von der Uneigennütztgkeit, von der Herr Kahmann gesprochen hat.
(Abgeordneter Müller Wankens: Was wallen Sie damit sagen )
Herr Müller, Sie verstehen mich sehr wohl!
Wenn man so dick in der Wolle der Macht fitzt, wenn Sie es deutlicher gesagt haben wollen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) dann fällt die Trennung von dieser Macht außerordentlich (v) schwer.
Dann bringt man schon gewisse Opfer, um in dieser Macht zu bleiben.
Ich glaube, deutlicher brauche ich nicht zu werden.
(Zuruf rechts: Nein!)
Aber auch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Helfferich!
Auch ihm will ich sachlich nicht mehr antworten.
Wir haben nicht den Ehrgeiz, das letzte Wort in der Sache zu behalten.
Herr Kollege Dr. Helfferich hat in den Verhandlungen in der zweiten Lesung dieser Gesetze und in der Verhandlung insbesondere der zweiten Lesung des Vermögenssteuergesetzes zweimal geredet.
Seine Rede von damals und seine Rede von heute bietet gewiß eine ganze Reihe von Punkten, in denen ich gegen ihn polemisieren könnte.
Ich habe aber den Eindruck, mit Gründen werden wir Sie, meine Herren von der Deutschnationalen Fraktion, hier nicht überzeugen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparteil) Ob das an uns oder an Ihnen oder an gewissen Eigenschaften liegt, die bei Ihnen zurzeit besonders stark entwickelt sind, das will ich dem Urteil des hohen Hauses und insbesondere Ihrer eigenen Wähler überlassen.
Ich möchte aber nur, um alle Meinungsverschiedenheiten auszuschließen, ausdrücklich feststellen, daß wir die ErfüllungsPolitik der dermaligen Regierung genau so scharf ablehnen wie Sie.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte ferner feststellen, daß wir eine etwaige Erfassung der Sachwerte, an die vielleicht die Regierung oder eine spätere Regierung, oder an die vielleicht die Herren von der Linken denken könnten, genau so scharf ablehnen wie Sie, und auch in Zukunft genau so scharf bekämpfen werden, wie wir das seither getan haben.
Wenn Sie von der Zwangsanleihe als der ersten Bresche gesprochen haben, die in die Mauer der Abwehr gegen die Erfassung der Sachwerte wie Sie wohl gütigst sagen wollten: mit durch unsere Schuld geschlagen worden sei, so habe ich durch einen Zwischenruf 'schon darauf hingewiesen, daß, wenn eine Zwangsanleihe eine Erfassung der Sachwerte ist und eine Bresche in die Abwehcfront derjenigen, die gegen die Erfassung der Sachwerte sind, schlägt, dann der Vorschlag Ihres Freundes Hugenberg genau so diese Bresche geschlagen hat, wie es diese Zwangsanleihe heute nach Ihrer Auffassung tut.
(Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Denn sachlich ist das eine wie das andere völlig gleich: ob es heute geschieht, um dieses Steuerkompromiß zustande zu bringen, oder ob es vor zwei Jahren geschah, als man das Notopfer teilweise oder ganz durch diese Zwangsanleihe beseitigen und unmöglich machen wollte.
Eines aber habe ich absolut nicht verstanden, nämlich wie Sie glauben können oder andere glauben machen wollen, daß die Zufügung der Zwangsanleihe zu dem im übrigen fertigen und auch von Ihnen (zu den Deutschnationalen) im großen und ganzen gebilligten Steuerprogramm die Wirkung haben könne, unsere wahre Lage zu verbergen.
Ich meine, wenn ein Schuldner ausdrücklich in dieser feierlichen Form, wie es mit der Genehmigung der Zwangsanleihe geschieht, erklärt: ich habe keine Mittel mehr aus laufenden Einnahmen, um meine Schulden, meine Lasten abzubürden, ich muß mir bei anderen das Geld pumpen, und ich muß es in dieser scharfen und schroffen Form der Zwangsanleihe pumpen, so ist das, glaube ich, die schärfste und deutlichste Erklärung dafür, wie unsere wahre Lage ist, daß wir so weit heruntergekommen sind ich brauche ausdrücklich den scharfen Ausdruck —, daß wir einfach aus laufenden Einnahmen nicht mehr das decken können, was aus unseren laufenden Ausgaben erwächst, und daß wir zu dem alleräußersten Mittel greifen müssen, zu dem übrigens Sie, wenn Sie auf der Regierungsbank sitzen würden, auch greifen müßten, (vj wenn Ihnen eben andere Mittel nicht zur Verfügung stehen, um gewissen Verpflichtungen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das ist alles, was ich Ihnen heute sagen will, mehr nicht, weil ich, wie gesagt, die Überzeugung habe, mit Gründen werden wir uns gegenseitig nicht überzeugen.
Was kommt, sehen wir mit großer Deutlichkeit.
Es ist zum Teil ja schon da.
Nunmehr wird der Kampf von gewisser Seite gegen die Deutsche Dolkspartei geführt werden mit guten und häßlichen, mit schönen und weniger schönen Mitteln draußen in der Öffentlichkeit, gegen die Deutsche Volkspartei, die die Interessen des deutschen Bürgertums und der deutschen Wirtschaft durch die Zustimmung zu dieser Zwangsanleihe verraten habe.
Ich habe dabei die Hoffnung, daß die Herren aus der Fraktion der Deutschnationalen Dolkspartei, die draußen mit uns im Kampf zusammentreffen und auch dort, wo sie uns nicht als Gegner persönlich vor sich haben, in ihren eigenen Versammlungen, in voller Objektivität auch die Gründe angeben werden, aus denen wir diesen Maßnahmen zugestimmt haben.
Ich habe das Vertrauen zu Ihnen, daß Sie das tun.
Die kleinen Agitatoren werden das nicht tun.
Ich habe aber das Vertrauen zu unserer guten Sache, daß wir diesen Kampf gegen Ihre Agitatoren draußen genau so bestehen werden, wie wir, glaube ich, den Kampf hier im Reichstag Ihrer Fraktion gegenüber bestanden haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ist das notwendig )
Ja, Herr Kollege Helfferich, ich fragte mich auch des öfteren in den letzten 14 Tagen, ob alles das notwendig war, was von Ihrer Seite gesagt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6855 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M Wenn Sie einmal die Freundlichkeit haben wollen, Ihre Presse aus den letzten drei Tagen sich ein bißchen anzusehen, würden Sie nicht mir die Frage vorlegen, glaube ich, ob das notwendig war, sondern Ihrer Presse und denjenigen, die Einfluß auf Ihre Presse haben.
Wir wären außerordentlich dankbar dafür, wenn Sie das tun würden.
Wir haben kein Interesse daran, die kleinen Spalten und Risse, die sich zwischen uns in den letzten paar Wochen und Monaten aufgetan haben, noch zu vertiefen.
Wir tragen nicht dazu bei, aber mögen diejenigen in Ihrer Partei, die es tun ich sage nicht in Ihrer Fraktion sich doch einmal etwas an ihre eigene Brust greifen, etwas herumhören, wie man draußen über so manches Urteil, was in den letzten paar Wochen über uns gesprochen ist, denkt.
Mögen Sie Ihre Presse auch einmal von der Notwendigkeit überzeugen, daß man diese Risse und Spaltungen nicht vertiefen und verbreitern darf.
An uns soll es nicht liegen, wenn es in Zukunft zu unserem Bedauern etwa nicht anders werden soll.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ach, Herr Kollege v. Graefe, soll ich Ihnen noch einiges andere vorhalten
Ich will Ihnen das lieber nachher persönlich sagen.
Ich sage es nicht jetzt, weil ich eben den Riß und die Spaltung nicht verbreitern will, sondern weil mir daran liegt, sie nicht einmal zu verkleistern, sondern sie kleiner zu machen.
Aber tun Sie auch dasselbe.
Ich glaube, an Ihre Adresse darf ich mich mit diesem Aufruf am allerersten wenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber, um Klarheit zu schaffen und um keine neuen Unklarheiten aufkommen, um nicht gewisse Gerüchte auch aus diesem Anlaß entstehen zu lassen, wie sie über unsere Abstimmung in den letzten Tagen und über die Haltung meiner Frak (ly tion in den letzten Tagen draußen entstanden sind, zum Schluffe dessen, was ich zu sagen habe, noch folgendes feststellen.
Sie werden bei der Abstimmung nachher, was Ihnen vielleicht heute nachmittag schon aufgefallen ist, eine ganze Reihe von Mitgliedern meiner Fraktion hier nicht anwesend finden.
Das führt ohne weiteres draußen in der Öffentlichkeit leicht zu der Annahme, daß diesem Fehlen gewisse Absichten zugrunde liegen, und ich habe keinen Zweifel, daß wir in drei Tagen, wenn ich nicht das, was ich nachher zu sagen habe, ausdrücklich erklären würde, genau so, wie wir es in den letzten Tagen gelesen haben, lesen würden: die Abgeordneten P und D sind mit der Haltung der Fraktion absolut nicht einverstanden, sie haben absichtlich bei der Abstimmung, die die entscheidende war, gefehlt.
Um jedem derartigen Gerüchte von vornherein den Boden zu entziehen, habe ich Ihnen von dieser Stelle aus zu erklären, daß unsere Fraktion einmütig bis zum letzten Mann trotz schwerer Bedenken, die wir alle haben, hinter diesem Steuerkompromiß steht und deshalb für das Mantelgesetz trotz jener Bedenken aus rein vaterländischen Gründen stimmen wird, daß diejenigen, die heute bei der Abstimmung fehlen, lediglich deshalb fehlen, weil sie durch dringende Berufsgeschäfte oder sonstige Abhaltungen verhindert sind, hier zu erscheinen, daß sie aber genau so wie alle anwesenden Mitglieder der Deutschen Volkspartei für das Mantelgesetz stimmen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, damit ist auch dem Böswilligsten jede Möglichkeit genommen, demnächst etwa zu erklären, daß insbesondere die Vertreter deutfcher Wirtschafts kreise innerhalb unserer Fraktion etwa eine andere Stellung zum Mantelgesetz und zum Steuerkompromiß einnehmen könnten, als sie die Fraktion im übrigen heute durch ihre Abstimmung geschloffen einnehmen wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Metzer: Die allgemeine Aus- (0) spräche ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter: Unter Nr.
4047 der Drucksachen ist zur drittefl 'Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen von den Herren Abgeordneten Koencn, Bartz (Hannover), Berthe!
«, Eckardt (Hannover), Eichhorn, Fries, Frölich, vr.
Herzfeld, Heydemann, Höllein, Malzahn, Remmele, Thomas und der Frau Abgeordneten Zetkin eine Entschließung eingebracht worden.
Auf der ursprünglichen Drucksache befindet sich auch mein.
Name.
(Große Heiterkeit.)
Als ich heute den Saal betrat und mir die Drucksache überreicht wurde, fragte ich mich sofort, wie Saulus unter diese Propheten gekommen sei.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein Aprilscherz konnte bei dem Datum, das die Entschließung trägt, auch nicht in Frage kommen.
Es liegt, wie ich festgestellt habe, ein Versehen unserer überlasteten Druckerei vor, das ich ihr an sich sehr gern verzeihe.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß ich diese Entschließung nicht mit unterzeichnet habe.
Vizepräsident vr.
Metzer: Dieser Fehler ist inzwischen auch, wie ich feststellen kann, beseitigt worden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Ich verstehe nicht ganz, daß meine Ausführungen, die rein sachlich waren, und die sich mit Absicht jeder parteipolitischen Zuspitzung enthalten haben, dem Herrn Kollegen vr Becker (Hessen) Veranlassung gaben, uns die Belehrung zu geben, die er uns vorhin vorgetragen hat.
() Ich will ihm auf den Weg dieser Belehrung nicht folgen; ich möchte keine Reziprozität in dieser Beziehung üben.
Ich will auch auf die sachlichen Auseinandersetzungen nicht weiter eingehen; sonst hätte ich mich zur Sache zum Wort gemeldet.
Ich wollte nur persönlich zum Ausdruck bringen, daß nach unserer Auffassung, nicht nur nach meiner persönlichen Auffassung, sondern nach der Auffassung meiner Freunde, für eine Belehrung nach der von dem Kollegen vr.
Becker angedeuteten Richtung meine Ausführungen jedenfalls keine Veranlassung gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen kann ich umso leichter auf weitere sachliche Auseinandersetzungen verzichten, als ich überzeugt bin, daß Herr Kollege vr.
Becker im Grunde seines Herzens die großen sachlichen Fragen, von denen ich heute hier gesprochen habe, genau so beurteilt wie wir.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Metzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Der Herr Kollege Kahmann hat in seiner Polemik gegen uns unter anderem auf ein vorläufiges Ergebnis, das die Einkommensteuer aus dem Jahre 1920 erbringen soll, hingewiesen und hat erklärt, es kämen 24 Milliarden ein, davon seien 15, 8 Milliarden bereits eingegangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Metzer: Herr Abgeordneter Soldmann, das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine Bemerkung zur Sache.
Sie können im Rahmen einer persönlichen Bemerkung keine sachlichen Ausführungen machen.
6856 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
() Soldmann (Franken), Abgeordneter: Jedenfalls sprach ich zur Abwehr einer Polemik gegen mich, und ich bin immer noch der Meinung, daß das persönlich war.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Ich eröffne nunmehr in der besonderen Beratung die Beratung über § 1 des Gesetzentwurfs und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 und schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 2 des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die große Mehrheit; ich stelle die Annahme des § 2 fest.
Ebenso darf ich wohl ohne besondere Abstimmung Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nun zu der von den Herren Abgeordneten Körnen, Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
4047 beantragten Entschließung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser (2) Entschließung beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die.
Entschließung ist abgelehnt.
Nunmehr erteile ich zu einer Erklärung das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren I Der Reichstag; hat nunmehr in langer, sorgfältiger und gewissenhafter Arbeit ein Steuerwerk vollendet, das nicht nur in der Geschichte des deutschen Volkes, sondern auch in der Gesetzgebung aller Länder das Höchstmaß an Belastung darstellt, das jemals einem Volke zugemutet werden mußte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Unruhe auf der äußersten Linken.)
In der Erkenntnis der ungeheuren Not der Stunde und, um unserem gemeinsamen Vaterlande den Weg vorzubereiten Md zu ebnen, auf dem es einmal wieder aus der gegenwärtigen finanziellen und wirtschaftlichen Wirrnis herausgeführt werden kann, haben die Parteien dieses hohen Hauses, die nunmehr den, Steuergesetzentwürfen in ihrer Gesamtheit zugestimmt haben, manche Opfer an überlieferten politischen und wirtschaftlichen Auffassungen bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben es aber getan in dem Bestreben, die Interessen des Vaterlandes über alles zu stellen.
(Bravo!)
Im Namen der Reichsregierung darf ich den Parteien dieses hohen Hauses, (Unruhe auf der äußersten Linken) die sich für die Bewilligungder Steuern zusammengefunden und sie durchgesetzt haben, den wärmsten Dank aussprechen.
Ich erkenne dabei gern an, daß auch diejenigen (t Parteien dieses hohen Hauses, die geglaubt haben, dem gesamten Steuerwerk ihre Zustimmung nicht erteilen zu können, manche wertvollen Anregungen zu einzelnen Vorlagen gegeben haben.
Möge das Werk die Früchte zeitigen, die wir von ihm erwarten.
Möge es dem Reiche die so notwendigen Mittel zuführen, möge es aber auch die ihm zugrundeliegende Absicht, bei stärkster Steueranspannung doch unserer Wirtschaft Arbeitsmöglichkeit und Arbeitsfreudigkeit zu erhalten, verwirklichen!
Nach dem Ergebnisse der Verhandlungen in diesem hohen Hause habe ich keinen Zweifel, daß dieses Ziel erreicht werden wird.
Es gilt nun, die beschlossenen Steuern schnellstens durchzuführen und der beschlossenen Zwangsanleihe die vorgesehene Form zu geben.
Die energische und rasche Durchführung der neuen und der vorhandenen Steuern in Verbindung mit einem vollkommenen Ausbau der Verwaltungsorganisation erachte ich für meine nächste und wichtigste Pflicht.
Ich bin gewiß, daß ich dabei auf die unbedingte und gewissenhafte Mitarbeit aller Beamten meiner Verwaltung zählen kann.
Dem Auslande aber möge das von einer großen Mehrheit dieses Hauses getragene Gesetzgebungswerk mit allem Nachdruck zeigen, daß das deutsche Volk bereit ist, die ihm nach dem ungeheuren Weltkrieg auferlegten Lasten auch in finanzieller Beziehung zu tragen bis zumAußersten.
Daß diese Grenze erreicht ist, kann keiner bezweifeln, der einigen Einblick hat in die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands und in die Schwere der Last, die das deutsche Volk nun neu zu tragen hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Die deutschen Arbeiter, nicht die deutschen Kapitalisten!)
Das schließt nicht die notwendige stetige Nachprüfung unseres Steuersystems und Abänderungen sowie Ergänzungen im einzelnen aus.
W (Sehr richtig!)
Wohl versucht man im Ausland das Opfer des deutschen Volkes herabzusetzen (erneute Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) durch Bemängelung einzelner Steuern und durch Vergleiche auf der Grundlage unvergleichbarer Größen.
Ich muß diese Versuche wiederholt mit Entschiedenheit zurückweisen, und ich muß für das deutsche Volk, wenn es aus eigenem Entschluß solche unerhörte Anstrengungen macht, eine gerechte Beurteilung dieser Leistung, und zwar gemessen an seiner-Leistungsfähigkeit, beanspruchen.
Ich muß ferner für das deutsche Volk in Anspruch nehmen, daß nicht neben den unerhörten Lasten, die uns bereits im Vertrag von Versailles auferlegt sind, noch der Versuch unternommen wird, über den Rahmen dieses Vertrages hinaus uns neue Verpflichtungen aufzubürden.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe und fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich- (andauernde Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Hermes, Neichsminister der Finanzen: Ich darf dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich zu seinen diesen Punkt besonders unterstreichenden Ausführungen nur das eine erwidern: daß die Reichsregierung sich allen derartigen Absichten nachdrücklichst widersetzen wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung ist sich des Ernstes und der Tragweite dieser Frage voll bewußt.
Es geht auch keinesfalls an, wenn das Ausland einzelne Steuern zur Kritik herausgreift, es geht auch nicht an, Bergleichsgrundlagen zu 6857 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
wählen, die sich einseitig auf die Verhältnisse eines fremden Landes stützen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie in den einzelnen Ländern der Welt die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Verhältnisse durchaus verschieden sind, so sind es auch die steuerlichen und die finanziellen.
(Sehr richtig!)
Stets muß zunächst das einzelne Land individuell nach seinen besonderen Verhältnissen betrachtet werden.
Dazu muß die steuerliche Belastung in ihrer Gesamheit und unter Berücksichtigung der Einkommensverhältnisse, der Konsumkraft der Bevölkerung beurteilt und der verschiedenen Kaufkraft des Geldes in den zu vergleichenden Ländern Rechnung getragen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann schließlich die Kopfbelastung in einem wohlhabenden Lande nicht ohne weiteres mit der Kopfbelastung eines armen Volkes vergleichen, auf das die ganze Wucht eines verlorenen vierjährigen Krieges gefallen ist.
(Erneute Zustimmung.)
Unter sorgsamer Prüfung aller Gesichtspunkte, die unbeachtet zu lassen sich dem Vorwurf der Leichtfertigkeit aussetzen hieße, haben Reichstag, Reichsrat und Reichsregierung die steuerliche Belastung des deutschen Volkes bis an die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit herangeführt.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wer vom deutschen Volk unter den gegebenen Verhältnissen mehr fordert, der kann nur schlecht beraten sein und erkennt nicht das ungeheure Maß der Belastung, das die neu beschlossenen Steuern der gesamten Lebenshaltung des deutschen Volkes auferlegen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer Wir kommen nunmehr zu (2) Punkt drei- (Abgeordneter Komm: Ich bitte ums Wort!
Die Debatte ist durch die Rede des Ministers wieder eröffnet!
Lebhafte Zustimmung bei dm Kommunisten.
Lebhafter Widerspruch.)
Die Debatte ist nicht wieder eröffnet, da ich dem Herrn Minister nach der Abstimmung das Wort zu einer Erklärung gegeben habe.
Damit wird die Debatte nicht wieder eröffnet.
(Abgeordneter Komm: Durch diese Erklärung ist die Debatte wieder eröffnet!
Zustimmung aus der äußersten Linken.
Stürmische Schlußrufe und große Unruhe.
Abgeordneter Komm: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung kann ich Ihnen das Wort geben.
Koerien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stellen fest, daß zwar Abstimmungen vorgenommen worden sind, daß der Minister sich vor der Abstimmung schon gemeldet hatte, daß er sehr wohl die Möglichkeit hatte, auch vor der Abstimmung zu sprechen, daß er es ober vorgezogen hat, hier eine allgemeine Wetherede für den Milliardensteuerraubzug, den Sie schändlicherweise heute am deutschen Volk begangen haben, zu halten.
(Andauernde lebhafte Schluß-Rufe.)
Wir verlangen, daß über diese Erklärung des Ministers diskutiert wird.
(Erneute lebhafte Schluß-Rufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte, den Redner ausreden zu lassen.
(Zurufe.)
Ob der Redner zur Geschäftsordnung spricht oder nicht, hat der Präsident zu beurteilen.
Reichstag.
I.
19201922.
202.
Sitzung.
Koenen, Abgeordneter: 1 Der Minister hat Be- (0) Hauptungen aufgestellt, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
'1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Koenen, Abgeordneter: Jedenfalls muß nach dieser Erklärung sachlich die Möglichkeit sein, festzustellen, ob das, was der Minister erklärt und gesagt hat.
der Ansicht des Hauses entspricht.
Der Ansicht der Bevölkerung und der Ansicht der Massen der Arbeiterschaft entsprechen diese Ausführungen des Ministers nicht; denn Zustimmung hat der Minister hier nur von den kapitalistischen und landwirtschaftlichen Vertretern gefunden.
Ich beantrage ausdrücklich, daß über die Rede des Ministers die Beratung und Diskussion eröffnet wird.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist selbstverständlich, daß, wenn ein bestimmter Antrag gestellt wird, die Diskussion wieder zu eröffnen, das Haus darüber zu beschließen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Freunde sind gleichfalls der Meinung, daß der § 48 der Geschäftsordnung hier in Betracht kommt.
Er lautet: Nimmt ein Vertreter des Bundesrats die Geschäftsordnung ist bekanntlich noch nicht geändert, sie gilt in diesem Punkte entsprechend für die Vertreter der Regierung nach dem Schluffe der Diskussion das Wort, so gilt diese aufs neue für eröffnet.
(Lebhafte Zurufe: Nach der Diskussion, nicht nach der Abstimmung!)
Der Vertreter der Regierung hat erneut das Wort genommen und hat sich zur Sache geäußert.
Es muß jetzt den anderen Rednern möglich sein, sich gleichfalls dazu zu äußern.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Kollege Henke hat recht.
Wenn die Diskussion über irgendeinen Gesetzesartikel geschlossen ist und dann ein Regierungsvertreter das Wort nimmt, gilt die Diskussion für wiedereröffnet.
Hier liegt aber der Fall vor, daß die Abstimmung in dritter Beratung über ein ganzes Gesetz bereits stattgefunden hat.
Wir haben mehrfach Präzedenzfälle gehabt, in denen noch Regierungsvertreter in solchen Fällen das Wort genommen haben.
Der Abgeordnete Koenen hat das Recht, nach einer solchen Regierungserklärung zu beantragen, daß über sie die Debatte eröffnet werde.
Das Haus hat dann in der Abstimmung darüber zu entscheiden.
So ist in allen solchen Fällen Verfahren worden.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Da ich im Augenblick den Artikel der Geschäftsordnung nicht zur Hand hatte, in dem zweifelsfrei festgestellt ist, daß mit der Erklärung des Ministers die Diskussion wieder eröffnet ist, (lebhafter Widerspruch) hatte ich den besonderen Antrag gestellt.
Ich ziehe ihn jetzt ausdrücklich zurück und verlange das Wort zur Sache.
930 6858 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(.)
Ich bitte, ein Wort zur Geschäftsordnung noch hinzufügen zu dürfen.
In dem Paragraphen 48 heißt es -.
die Debatte gilt, als eröffnet, wenn ein Regierungsvertreter zu einer Erklärung das Wort ergriffen hat.
Hier haben wir festzustellen und das scheint mir das Wesentliche zu sein —, das der Tagesordnungspunkt nicht erledigt ist, wenn der Minister zu diesem Tagesordnungspunkt noch etwas erklärt.
Wir befinden uns also noch in der Behandlung des auf der Tagesordnung stehenden Punktes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und Lachen bet den übrigen Parteien.)
Zu diesem Tagesordnungspunkte, der noch zur Verhandlung steht, hat der Minister gesprochen.
Zu diesem Punkte, über den der Minister durch seine Erklärung die Verhandlung wieder eröffnet hat, verlange ich sachlich das Wort.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich will darauf bemerken daß der Punkt 2 der Tagesordnung durch die Abstimmung erledigt war, (lebhafte Zustimmung) daß der Herr Minister nur den Dank an das Haus ausgesprochen und begründet hat, daß ich ferner bereits zum 3.
Punkt übergegangen war, als die Wortmeldung des Herrn Abgeordneten erfolgte.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.
Lebhafte Zustimmung bei den übrigen Parteien.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Auffassung, die der Herr Präsident Ihnen eben vorgetragen hat, scheint auch meinen Freunden die richtige zu sein.
Die Sachlage war doch die: die Diskussion war (L) nicht nur geschlossen, sondern es war auch bereits abgestimmt.
(Abgeordneter Koenen: Was will dann der Minister noch!)
Lassen Sie mich ausreden, Herr Koenen, wie wir Sie auch ausreden lassen.
Der zweite Punkt war damit vollständig erledigt.
Der Herr Präsident hatte sogar schon den dritten Punkt der Tagesordnung aufgerufen.
Nachdem der Punkt 2 also vollständig erledigt war, hat der Herr Minister der Finanzen eine Erklärung abgegeben.
Sie können vielleicht eine Besprechung der Erklärung sofort oder für morgen oder für wann sonst beantragen.
Solange ein solcher Antrag aber nicht vorliegt, hat allein der Präsident zu entscheiden, wie nunmehr in der Behandlung der Tagesordnung fortgeschritten wird.
Sie haben es ja aber vollständig in der Hand, das Haus darüber entscheiden zu lassen, ob Ihre Auffassung die richtige ist, indem Sie einen Beschluß des Hauses darüber provozieren, ob diese Erörterung über die Äußerung des Herrn Ministers weitergehen soll.
Herrn Kollegen Henke aber und diejenigen Herren, die an dem § 48 der Geschäftsordnung kleben, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen: sehen Sie die Geschäftsordnung doch gefälligst auch auf den folgenden Seiten an.
Der Abschnitt, in dem der § 48 steht, hat die Überschrift „Redeordnung ''und enthält alle die Bestimmungen, die für den Fortgang der Diskussion in Frage kommen.
Dann folgt ein Abschnitt „Schluß der Debatte ''.
Am Schluß des Abschnitts über die Redeordnung steht das, was Sie hier zum Gegenstand der Erörterung und zur Unterlage für Ihre Beweisführung machen.
Dann kommt ein getrennter Abschnitt „Abstimmung ''.
In diesem Abschnitt „Abstimmung ''steht mit keiner Silbe mehr etwas davon, daß die Diskussion wieder aufgenommen werden kann oder daß sie als aufgenommen gilt, wenn ein Vertreter der Regierung redet.
Nach allen Grundsätzen der (v) Logik kann danach gar kein Zweifel darüber sein, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten richtig ist, daß, nachdem abgestimmt war, an sich diese Erklärung des Herrn Ministers keinen Grund geben kann, die Diskussion wieder als aufgenommen anzusehen.
Ich wiederhole aber: Sie können beantragen, über diese Erklärung des Herrn Ministers eine neue Diskussion heute oder morgen oder übermorgen oder wann sonst, sobald der Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird nach Erlaß des Altestenausschusses, des Präsidiums oder des Hauses, herbeizuführen.
Mehr aber können Sie nicht verlangen.
Solange Sie ein derartiges förmliches Verlangen nicht stellen, gilt allein das, was der Herr Präsident über den Fortgang der Debatte entscheidet.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: 1 Ich möchte gerade die Minoritätsparteien dringend ersuchen, auf die Auslegung des Herrn Becker nicht einzugehen.
Sie könnten daran selber einmal Schiffbruch leiden.
Tatsache ist ja, daß die Debatte geschlossen und die Abstimmung erfolgt war.
Dann durfte aber hinterher auch der Minister nicht mehr das Wort bekommen.
Bekam er das Wort zu einer Erklärung, so muß jede andere Partei das Recht haben, auch eine Erklärung dazu abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist ganz selbstverständlich, und nur so kann die Geschäftsordnung aufgefaßt werden.
Tun Sie das nicht, kommen Sie sehr bald selbst in ähnliche Verlegenheiten, wenn einmal ein Minister eine Erklärung abgibt, die Ihnen nicht paßt, und das kann Ihnen auch sehr bald einmal passieren.
Es geht einmal nicht an, daß, wenn eine Debatte geschloffen ist und der Reichstag abgestimmt.
hat, dann der Minister noch einmal zu der ganzen Sache seine Meinung sagen kann, ohne daß ihm darauf geantwortet werden darf.
Das braucht nicht beantragt zu werden, das ist ganz selbstverständlich.
Dann hätte der Herr Präsident dem Minister das Wort nicht mehr geben dürfen, da die Sache an und für sich abgeschlossen war.
Handeln Sie entgegengesetzt, dann werden Sie bet der ersten besten Gelegenheit einmal selbst daran scheitern.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann (Berlin) treffen meines Erachtens nicht den Kerrn der Sache.
Die Aussprache war erledigt, die Abstimmung war beendigt.
Der Herr Minister hat zur Sache selbst, die zur Erörterung stand, nicht mehr Stellung genommen, (lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten) sondern er hat lediglich wie das auch früher bei bedeutsamen Gesetzen vielfach üblich war Veranlassung genommen, dem Hause den Dank auszusprechen und die Bedeutung der verabschiedeten Steuergesetze zu würdigen.
Es handelt sich also hier um eine besondere Regierungserklärung, die nach Erledigung der Steuergesetze abgegeben wurde.
In der Geschäftsordnung ist vorgesehen, daß auch diese besondere Regierungserklärung durch Mehrheitsbeschluß des Reichstags zum Gegenstände weiterer Erörterungen gemacht werden kann, wenn ein entsprechender Antrag gestellt wird.
Stach der geltenden Geschäftsordnung ist es dagegen ausgeschlossen, daß nach Erledigung dieses Punktes der Tagesordnung denn der Punkt war durch die endgültige Abstimmung erledigt noch einmal die Aussprache eröffnet wird, zumal sonst auch die Abstimmung erneuert Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6859 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
() werden müßte.
Wollen also die Herren Veranlassung nehmen, die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers zum Gegenstände der Erörterung zu machen, so bleibt ihnen nach der Geschäftsordnung der hierfür vorgesehene Weg offen, indem sie einen entsprechenden Antrag einbringen.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koener », Abgeordneter: Wenn wir dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Bell folgen würden, so würden wir dem Überfall, den der Herr Minister hier begangen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Lachen bei den übrigen Parteien) eine Vergewaltigung durch die Mehrheit folgen lassen.
Sie haben aber, wie das der Herr Abgeordnete Hoffmann schon richtig betonte, durch die Geschäftsordnung die Minderheit schützen wollen.
Daß dieser Minister die Interessen der Mehrheit dieses Hauses vertritt, das glauben wir ihm ohnehin.
Aber es kommt darauf an, Gelegenheit zu geben, daß auch die Minderheit dann sofort ihre Anschauungen in entsprechenden Erklärungen vertreten kann, wenn ein Mehrhettsvertreter einen solchen Überfall auf das Haus macht.
Ich stelle wiederum fest, daß Sie sachlich Ihren Standpunkt absolut nicht aufrecht erhalten können, ebenso wenig wie formell.
Der Tagesordnungspunkt war nicht erledigt.
(Lebhafte Rufe: Jawohl!)
Ich stelle fest, daß der Präsident erst nach der Ministerrede erklärt hat: wir kommen jetzt zu Punkt 3 der Tagesordnung.
Vorher sind wir immer noch bei dem Punkt 2 gewesen, und zum Punkt 2 hat der Minister gesprochen.
Sie müssen uns also gestatten, zu diesem Punkt sachlich das Wort zu ergreifen.
Außerdem ist der Herr Ab (W geordnete Bell im Irrtum, wenn er sagt: der Minister hat nicht Stellung genommen zu den Verhandlungen.
Der Herr Minister hat Stellung genommen, indem er gegenüberstellte die Besteuerung in Deutschland und im Ausland, und wir haben dazu zu sagen, daß man in Deutschland- (fortgesetzte Schlußrufe und Rufe: Zur Sache!)
daß man in Deutschland den Minderbemittelten- (Erneute stürmische Schlußrufe und Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Koenen, Abgeordneter: Ich muß beweisen, daß Herr Abgeordneter Bell nicht recht hatte, (erneute Rufe: Zur Sache!)
daß es nicht wahr ist, daß die Debatte nicht sachlich eröffnet sei, weil der Minister nicht Stellung genommen habe.
Der Minister hat Stellung genommen zu dem Milliardenraubzug, und wir müssen infolgedessen das Recht haben, ebenfalls Stellung zu nehmen zu dem, was der Minister gesagt hat.
Der Minister hat die Belastung der Bevölkerung als erträglich bezeichnet, er hat gesagt, daß die Bevölkerung das Opfer, das gebracht wird, als berechtigt ansieht, und wir bestreiten das.
Wir stellen demgegenüber fest, daß die Regierung viel, viel mehr aus der Bevölkerung herausholt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Es steht fest, 1- (Stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: 1 Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte aufzuhören, wenn der Präsident die Glocke rührt!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Die fünf Minuten, die Ihnen durch die Geschäftsordnung (0) gezogen sind, haben Sie bereits überschritten.
Ich ersuche Sie, nunmehr zu schließen.
Koenen, Abgeordneter: Ich muß den Beweis führen, (stürmische Rufe: Nein!)
daß die Rede des Ministers eine sachliche Rede war, daß er falsche Behauptungen aufgestellt hat, daß er Stellung genommen hat zu dem Steuerraubzug und daß infolgedessen die Debatte wieder eröffnet ist.
Ich stelle feü, daß entgegen der Behauptung des Ministers, daß die Steuerlasten erträglich sind, stürmische Zurufe und Unterbrechungen) wir jetzt schon wieder die Feststellung machen können, daß die Kohlensteuer, die eine unerträgliche Last ist, nicht nur mit 10 Milliarden der Bevölkerung aufgepackt ist, (andauernde große Unruhe im ganzen Hause; Lärm auf der äußersten Linken; Glocke des Präsidenten) sondern wir stellen fest, daß diese Steuer, die auf die Kohle, auf unseren Lebensunterhalt, auf das Essenkochen gelegt worden ist, über 28 Milliarden ausmachen wird.
(Fortgesetzter Lärm.
Andauerndes Glockeläuten des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig) hat jetzt das Wort.
(Abgeordneter Koenen spricht weiter.
Andauernder großer Lärm und stürmische Unterbrechungen.
Fortgesetztes Glockeläuten.)
Herr Abgeordneter Koenen, ich wiederhole Ihnen, daß Sie nicht mehr das Wort haben.
(Abgeordneter Koenen spacht ununterbrochen weiter.
Andauernder großer Lärm und stürmische Unterbrechungen.
Glocke.)
Ich vertage die Sitzung auf eine halbe Stunde.
Um lr
Uhr werden wir die Sitzung wieder aufnehmen.
(Andauernder großer Lärm.)
(Pause von 6 Uhr 5 Minuten bis 6 Uhr 32 Minuten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3576 der Drucklachen), (Abgeordneter Koenen: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
ich bitte, mir nicht ins Wort zu fallen!
und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaurhalt (Nr.
3870 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneterv.
vr.
Schreiber.
Anträge Nr.
4007, 4036, 4037 (abgeändert), 4039 in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten v Mumm und Genossen, betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur (Nr.
2961 der Drucksachen).
930 »6860 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Vizepräsident vr.
Riester) Die Beratung wird fortgesetzt bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Nt.
1.
(Abgeordneter Koenen: Zur Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter Koenen, Sie wünschen das Wort zur Geschäftsordnung.
Darf ich fragen, wozu
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte einen Antrag zur Geschäftsordnung stellen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Betrifft das die frühere Sache
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte einen ganz formellen Antrag zur Geschäftsordnung stellen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Einen solchen Antrag zur Geschäftsordnung habe ich zuzulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich beantrage, den gegenwärtigen Tagesordnungspunkt von der Tagesordnung abzusetzen und als ersten Punkt auf die Tagesordnung der jetzigen Sitzung zu setzen, die Aussprache über die Erklärung der Regierung, die wir soeben gehört haben.
Sie haben sich ersten darauf berufen, daß ein solcher Antrag zulässig ist.
Da Sie uns auf andere Weise nicht die Möglichkeit gegeben haben, zu der Rede des Ministers Hermes das Notwendige zu sagen, und da diese Rede zum Widerspruch herausfordert, so erwarten wir von Ihnen, daß Sie nunmehr die Möglichkeit zur sofortigen Aussprache durch Annahme dieses Antrags geben.
Andernfalls würden Sie zu dem Raubzug noch eine neue Vergewaltigung hinzufügen.
(ö) (Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich halte diesen Antrag für formell begründet.
Falls ein Minister, wenn auch nach Erledigung eines Tagesordnungsgegenstandes, gesprochen hat, so ist ohne weiteres die Berechtigung gegeben, die Besprechung der Erklärung des Ministers zu verlangen.
Der Antrag ist also formell nach der Geschäftsordnung durchaus berechtigt.
Ob das Haus dem Antrag beitritt, ist durch Abstimmung zu ermitteln.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem eben gestellten Antrag der Herren Koenen und Genossen beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten: Pfui!
Steuerräuber!
Lachen rechts.)
Wir setzen nunmehr die Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern fort bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern vr.
Köster.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Sitzung der französischen Kammer sind von verschiedenen Seiten Ausführungen über die deutsche Schutzpolizei gemacht worden, die im Interesse der Wahrheit nicht unwidersprochen bleiben dürfen, ja im Interesse der augenblicklich zwischen uns und der Interalliierten Kontrollkommission laufenden Verhandlungen sofort beantwortet werden müssen.
Nach übereinstimmenden Pressemeldungen ist in der französischen Kammer behauptet worden, das Deutschland über eine Macht von 25V OVO Mann verfüge, (lebhafte Rufe: Lächerlich!)
ohne irreguläre Truppen zu rechnen.
Ich stelle dazu (0) folgendes fest.
Deutschland hat nach dem Friedensvertrage ein stehendes Heer von 100 000 Mann.
Auf der Konferenz von Spa sind Deutschland an Polizei insgesamt 150 000 Mann bewilligt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Ziffer waren alle Polizeikräfte enthalten, die die deutschen Länder und Gemeinden unterhalten sollten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sind von Anfang an nur 92 0 u Mann als sögenannte Ordnungspolizei von Deutschland in Aussicht genommen worden, (erneute Rufe: hört!
hört!)
und ich stelle fest, daß im Augenblick nur rund VOOOOMann (andauernde Rufe: hört!
hört!)
Schutzpolizei in den deutschen Ländern vorhanden sind und vom Reiche, wie aus dem Ihnen vorliegenden Etat hervorgeht, subventioniert werden.
(Hört!
Hört!)
Wenn man also in der französischen Kammer zwischen Reichswehr und Schutzpolizei schon keinen Unterschied machen will, so sollte man auf jeden Fall sich an die richtigen Ziffern, die auch der hiesigen Kontrollkommission bekannt sind, (stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
halten.
Diese 80 000 Mann deutscher Schutzpolizisten sind nun aber in Wirklichkeit mit der Reichswehr gar nicht zu vergleichen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Seit der Note von Boulogne ist die deutsche Schutzpolizei ihres anfänglich vielleicht hier und da militärischen Charakters immer mehr entkleidet worden, und zuletzt noch in der Note vom 15.
März dieses Jahres hat (r ) Deutschland sich verpflichtet: 1.
1 von dem Recht der Verstaatlichung weiterer Polizeiverwaltungen unter Berücksichtigung der deutschen Lebensnotwendtgkeiten nur in einem mit der Kontrollkommission zu vereinbarenden Umfange Gebrauch zu machen, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
2.
1 die Zahl der festen Verbände innerhalb des Deutschen Reichs zu verringern, 3.
1 sämtliche Nachrichten- und Kraftfahrformationen sowie die Luftfahrtüberwachungsabteilung aufzulösen, soweit sie noch in einzelnen Ländern vorhanden sind, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
4.
1 die Kasernierung der ausschließlich im Einzeldienst tätigen Polizeibeamten aufzuheben, (wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
5.
1 die Uniformfarbe der Schutzpolizei entsprechend der Abnutzung in eine nicht feldmäßige Farbe zu ändern, (hört!
hört!
Lachen rechts) 6.
1 das aus Heeresbeständen stammende oder militärischen Typen gleichende Nachrichtengerät abzugeben, (Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Unglaublich!)
7.
1 alle zentral geleiteten Depots der einzelnen Länder aufzulösen, falls nicht ein Ersuchen der deutschen Regierung, für jedes Land ein zentrales Depot zuzugestehen, gewährt wird, 8.
1 die Instandhaltung der Waffen im Sinne der Note der Kontrollkommission vorzunehmen, (hört!
hört!)
9.
1 endlich sämtliche noch im Besitz der Polizei befindlichen Fahrzeuge militärischer Art mit Protzsystem abzuliefern.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
6861 (Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
(L) Ich frage Sie, meine Herren, ich frage die europäische Öffentlichkeit, ob die 80 000 Mann deutscher Schutzpolizisten, die in dieser Weise auch des letzten militärischen Restes entkleidet werden, den sie vielleicht noch gehabt haben, von irgendeinem ernsthaften oder über die Entwicklung auch nur einigermaßen orientierten Mann als eine militärische Bedrohung Frankreichs angesehen werden können.
(Lachen.)
Bedenken Sie dazu, daß augenblicklich und, wie wir befürchten müssen, noch auf Jahre hinaus im Rheinland tief im deutschen Territorium 135 000 Mann bis an die Zähne bewaffneter (hört!
hört!)
französischer, belgischer, englischer und amerikanischer Soldaten stehen, (hört!
hört!)
von denen jeder einzelne uns heute schon mehr kostet als ein deutsches Mintstergehalt, daß alle unsere Nachbarn, abgesehen von ihren starken Heeresbeständen, eine staatliche Polizei besitzen, die an sogenannter Zentralisation ich habe mir zum Beispiel, was die Verhältnisse in der Tschechoslowakei anbetrifft, genau berichten lassen alles weit in den Schatten stellt, was wir davon noch in Deutschland besitzen!
(Hört!
Hört!)
Ich zweifle nicht daran, daß in der französischen Kammer dieser oder jener an die Existenz eines 250000-MannHeeres in Deutschland glaubt, aber ich zweifle daran, daß man über die Ziffer unserer Polizeitruppen genau unterrichtet ist und daß man den militaristischen oder nichtmilitaristischen Charakter unserer Schutzpolizeibeamten, von denen doch gewisse Parteien in Deutschland behaupten, daß sie geradezu bolschewistisch zersetzt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnaiionalen) genau kennt.
Es ist ihnen bekannt, daß die Reichste regierung sich gerade in diesem Augenblick mit dem General Rollet in weiteren Verhandlungen befindet.
Ich kann über das Ergebnis dieser Verhandlungen heute noch keine Mitteilung machen.
Ich möchte aber schon hier feststellen, daß die Reichsregierung an sich schon aus finanziellen Gründen sich prinzipiell lieber heute als morgen bereit erklären würde, auch jenen 80 000 deutschen Schutzpolizisten, von denen ich sprach, den Charakter vom Jahre 1913 zu geben.
Wenn sie das heute noch nicht kann, so sind es unerbittliche Lebensnotwendigkeiten, die sie dazu zwingen.
Diese Lebensnotwendigkeiten haben nicht nur von einer Reihe Regierungen unserer ehemaligen Gegner, sie haben prinzipiell auch von dem General Rollet anerkannt werden müssen.
(Hört!
Hört!)
Eine Regierung, die diese Lebensnotwendigkeiten vernachlässigen würde, würde sich einer Pflichtvergessenheil schuldig machen.
(Sehr richtig!)
In den Debatten der französischen Kammer über das neue französische Heeresgesetz ist behauptet worden, und der jetzige französische Kriegsminister Maginot hat diese Behauptung aufgenommen, daß wir außerhalb unseres Heeres und unserer Polizei irreguläre Verbände haben, die, unter falscher Flagge segelnd, im Grunde ebenfalls nichts anderes als ein verkapptes Militär und damit eine Bedrohung Frankreichs darstellen.
Der französische Kriegsminister hat unter den Organisationen der von ihm verdächtigten Art genannt die Technische Nothilfe, (Lachen) die deutschen Sportvereine und die Regimentsvereine.
Was die letzteren, die Regimentsvereine, anbetrifft, so möchte ich dazu folgendes sagen.
Niemand kann sich im Auslande darüber Wundern, daß wie in England, wie in Frankreich, wie überall, so auch in Deutschland Vereine entstanden sind, die die Kameradschaft der vier blutigen (6) Kriegsjahre Pflegen.
Diese Vereine haben mit militärischen Dingen bei uns ebenso wenig zu tun wie im Ausland.
(Sehr richtig!)
Sollte ein Verein das versuchen, so würde er auf Grund der Artikel 177 und 178 des Versailler FriedensVertrages und der im Anschluß an diese Artikel von uns beschlossenen Gesetze genau so aufgelöst werden wie die bisher aufgelösten Vereine.
Ich möchte aber gerade aus diesem Anlaß diese Vereine und ihre Leiter bitten, sich aller parademäßigen Spielereien zu enthalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die der Kontrolle des Auslandes nur Anlaß zu scharfen Maßregeln auf anderen Gebieten gegen uns geben können.
Krieg führen wollen und können diese Vereine nicht.
Dann aber sollen sie auch den Schein vermeiden; denn das ganze deutsche Volk würde darunter zu leiden haben.
Hinsichtlich der Technischen Nolhilfe stelle ich fest, daß diese ursprünglich als militärische Organisation von dem damaligen Reichswehrmintster Noske eingerichtet worden ist und sich daher damals zum Teil an die alten Armeekorpsbezirke angelehnt hat, die im allgemeinen mit den Wirtschaftsgebieten, die für die Technische Nothilfe maßgebend sind, übereinstimmten.
Im Laufe der letzten Jahre sind aber aus wirtschaftlichen Gründen erhebliche Änderungen vorgenommen worden, so daß schon feit längerer Zeit von einer Übereinstimmung der alten Armeekorpsbezirke und der Bezirke der Technischen Noihilfe nicht mehr die Rede sein kann.
Die Technische Nothilfe hat im übrigen nicht das geringste mit der Reichswehr zu tun.
Nachdem sie schon seit mehreren Jahren dem Neichsministerium des Innern unterstellt ist, untersteht sie keiner militärischen Leitung, keiner Reichswehrstelle.
Es ist hier und da vorgekommen, daß in Zeiten der Not die Reichswehr aus ihren Lebens- (v) mittelbesiänden der Technischen Noihilfe ausgeholfen hat.
Einer Anregung aber, diese Regelung der Lebensmittellieferung permanent zu machen, hat das Reichswehrministerium widersprochen.
Endlich: die angegriffenen Sportvereine!
Ich habe gestern über die prinzipielle Bedeutung des Sports für die körperliche und seelische Gesundung unseres Volkes geredet.
Nur in diesem Sinne hat der Sport seine große nmionale Bedeutung.
Mir ist nicht bekannt, daß der Sport, der von allen Schichten unserer Bevölkerung, und auch gerade von der Arbeiterschaft betrieben wird, irgendwelche Beziehungen zu militärischen oder auch militärpolitischen Dingen hat.
Alle deutschen Sportvereine, von denen ein großer Teil die Beziehungen mit den ehemaligen neutralen und feindlichen Ausländern in breitem Maße schon wieder aufgenommen hat, werden höchst überrascht sein, aus der französischen Kammer zu hören, daß der französische Kriegsminister, daß französische Abgeordnete in der Existenz und friedlichen Arbeit dieser Vereine eine Bedrohung Frankreichs erblicken.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch ein offenes Wort über andere geheime Verbände, auf die in der französischen Kammer angespielt worden ist.
In Deutschland bestanden und bestehen Geheimorganisationen, die der Verfassung und unseren Gesetzen zuwiderlaufen.
Die Reichsregierung bekämpft diese Organisationen mit allen ihr zur Verfügung stehenden Miiteln.
Wir haben unseren ehemaligen Gegnern immer wieder gesagt, daß diese Teheimbündelei der letzten Jahre bei uns in direktem Zusammenhang mit der Außenpolitik steht, deren Objekt wir bisher gewesen sind.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nur wenig Hoffnung, daß eine Wiederholung dieser Worte bei unserem ehemaligen Gegner Eindruck 6862 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1922.
(Dr. Köster »Reichsminister des Innen,) (.)
machen wird.
Eins aber scheint mir klar: wir stehen in schwierigen Verhandlungen mit der Kontrollkommission über die Zukunft unserer Schutzpolizei.
Wird sie weiter zerschlagen, so wächst die Gefahr, daß die von regulärem Schutz entblößten Gemeinden wieder zum irregulären Selbstschutz schreiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind mit allen Mitteln bereit, auch diese Gefahr zu bannen.
Möge sich aber die Kontrollkommission und mögen sich unsere ehemaligen Gegner der schweren Folgen bewußt sein, (Zurufe von den Deutschnationalen) die eine weitere Zerschlagung der Schutzpolizei für die Ordnung in Deutschland, für die Ordnung in Zentraleuropa haben könnte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich möchte dem Hause (L) vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen das Haus stimmt dem zu und die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 5.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgenderTagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für 1922, und zwar a) Haushalt des Reichsministeriums des Innern, d) Haushalt des Auswärtigen Amts; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen vorläufigen Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen.
Gegen diesen Vorschlag erfolgt kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.