Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In die beim Reichsministerium des Jnnem gebildete Zentralstelle für Gliederung des Deutschen Reichs (Art.
18 der Reichsverfassung) ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten vr.
v. Delbrück der Abgeordnete vr.
Düringer als ordentliches Mitglied und als dessen Stellvertreter an Stelle des ausscheidenden Abgeordneten Vr.
Helfferich der Abgeordnete Schultz (Bromberg), femer in die beim gleichen Ministerium gebildete Kommission zur Vereinfachung und Vereinheitlichung.
der Reichsverwaltung an Stelle des verstorbenen Abgeordneten vr.
v. Delbrück der Abgeordnete Thomsen entsandt worden.
Der Herr Reichswirtschastsminister hat mit Schreiben vom 21.
Dezember 1921 in Ergänzung seines Schreibens vom 30.
November 1921 (Nr.
3116 der Reichstagsdrucksachen) gebeten, anstatt drei vier Mitglieder des Reichstags für den bet seinem Ministerium zu bildenden Kartellbeirat zu benennen.
Der Ältestenrat hat sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und schlägt Ihnen vor, nicht nur vier, sondern sogar fünf Mitglieder in diesen Kartellbeirat zu entsenden.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Das Weitere wird dann durch Verhandlungen mit dem Reichswirtschaftsministerium erledigt werden.
—Das Haus ist damit einverstanden.
H4S811ÄeichStag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1028.
(PrSstdeut.)
(M In den Ausschüssen hat folgender Mitglied erwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hemeler, Schirmer (Franken), Hensel (Ostpreußen), Hagemann, Dr. Piper (Mecklenburg), Dr. Kulenkampff, Frau Beym die Abgeordneten Rieseberg, Schwarzer (Oberbayern), van den Kerkhoff, Andre, Dr. Becker (Hessen), Beythien, Leopold; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Trieschmann der Abgeordnete Bahr (Frankfurt); in den 23.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Ryneck die Abgeordnete Frau Reitze; in den 36.
Ausschuß für den Abgeordneten Diez der Abgeordnete Damm.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Weilnböck für 18 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Kassenbesiand der Reichsbank Nr.
3351 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Dr. Havenstein.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, die Vorlage an den Haushaltsausschuß zu (ly überweisen.
Präsident: Es ist beantragt, die Vorlage an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Neichshanshaltsplane für das Rechnungsjahr 1821 (Nr.
3371 der Dnicksuchen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Parteien waren sich bei der letzten Aufbesserung der Beamtengehälter oder, darf ich richtiger sagen, bei dem letzten Versuch einer Anpassung der Beamtengehälter an den Markwert darüber einig, daß die Regierungsvorlage unzureichend und in mancher Beziehung unsozial war.
Es kam zu jener Entschließung fast aller Parteien und zur Abgabe von Erklärungen der einzelnen Fraktionen.
Bei dieser Gelegenheit durfte ich im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir bet aller Anerkennung der Verbesserungen der Regierungsvorlage gleichwohl ernste Bedenken hätten, zuzustimmen, und wir verlangten, daß bei einer künftigen, alsbald vorzunehmenden Regelung bereits dem Beamteneinkommen der untersten Gruppe das Extstenzminimum zugrunde gelegt und eine Steigerung von Gruppe zu Gruppe, den Leistungen entsprechend, vorgenommen werden müsse.
Wir lehnten er bei dieser Erklärung ab, künftig noch einmal ohne Prüfung unsere Zustimmung zu einer Regierungsvorlage zu geben, die auf einer Vereinbarung zwischen dem Reichsfinanz- fc Ministerium und den Gewerkschaften beruhte.
Wir bedauern, sagen zu müssen, daß die Vorlage, die Ihnen heute zur Beratung vorliegt, in keiner Weise auf die Wünsche, die ich damals namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei äußerte, oder auf die Wünsche der anderen Fraktionen eingegangen ist.
Sie bietet den Beamten aller Gruppen eine gleichmäßige Verbesserung ihres Gehalts um 1800 Mark nach Abzug der Steuem.
Sie genügt nicht einmal für eine fünfköpfige Beamtenfamilie, geschweige denn für eine Beamtenfamilie mit einer stärkeren Kopfzahl, zum Ausgleich für die Erhöhung des Brotpreises.
Sie bietet erst recht nicht für die Erhöhung der Mieten einen Ausgleich und ebensowenig für die Erhöhungen, die wir sicherlich in Preiszuschlägen als Folge der Erhöhung der Postgebühren und der noch kommenden Erhöhung der Eisenbahntarife ganz allgemein erleben werden.
Jedenfalls wird sich die Lebenshaltung der Beamten nach dieser „Verbesserung ''noch weiter verschlechtern müssen, und es ist kein Gedanke daran, daß die untersten Gruppen jetzt das Existenzminimum erreichen.
Die Vorlage wird auch nicht der Forderung gerecht, die wir damals in einer Konferenz mit dem Reichsfinanzminister aufstellten: 1 die Verschiebungen zwischen dem Einkommen der einzelnen Beamtengruppen auszugleichen, die dadurch eingetreten sind, daß der neue Steuertarif die höheren Einkommen erheblich begünstigte.
Es gibt zur Beseitigung dieser Mißstände verschiedene Wege; der schlechteste ist aber nach unserer Meinung derjenige, den die Negierung eingeschlagen hat, obwohl sie sich wiederholt in feierlichster Form gegen ihn ausgesprochen hat, nämlich die Staffelung der Teuerungszuschläge, die ja im Regierungsvorschlage liegt.
Dieser Vorschlag beeinträchtigt nicht nur die be- (i rechtigten Forderungen der Beamten der mittleren und höheren Gruppen, sie bietet auch geradezu ein Hindernis für jedes Streben nach vorwärts.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen deshalb diesen Gedanken ab.
Wir lehnen aber auch den Gedanken ab, der uns zur Begründung der neuen Regierungsvorlage gegeben worden ist, daß man unmöglich den Beamten jetzt höhere Zuschläge als den Arbeitern im Reichsdienst geben könne.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann hat das doch zur Voraussetzung, daß die Spannung zwischen Arbeiter- und Beamteneinkommen etwa so geblieben ist, wie sie es in normalen Zeiten war.
Wir wünschten dringend, daß auch den Arbeitern im Reichsdienst geholfen werde, damit sie das Einkommen haben, wie es die Industrie zahlt; (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspariei) aber wir können nicht an der Tatsache vorübergehen, daß seit der Revolution mehr und mehr die Spannung im Einkommen zwischen Arbeitern und Beamten zuungunsten der Beamten verringert worden ist.
Ich verweise da auf amtliches Material, wie wir es in dem Heft finden „Wirtschaft und Statistik ''Nr.
11, herausgegeben vom Statistischen Reichsamt.
Da finden wir, daß im Jahre 1913 das Einkommen der Beamten in den unteren Gruppen das 1, 26 fache des ungelernten Arbeiters betrug, in den mittleren Gruppen das 3, 70fache und in den höheren Gruppen das 6, 25 fache.
So hoch stand also jedesmal das Einkommen des Beamten über dem Einkommen des wohlgemerkt ungelernten Arbeiters.
Jetzt hat der Beamte der unteren Gruppen nur das 1, 5 fache mehr als der ungelernte Arbeiter, der mittleren Gruppen das 1, 55 fache und der höhere Beamte, bei dem als Mittel die Gruppe XI 1 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend dm LI.
Januar 1922.
5433 (Morath, Abgeordneter.)
(.
4) genommen worden ist, das 2, 22fache mehr als der ungelernte Arbeiter.
Um so befremdlicher wirkt es nun, daß sie auch eine Zulage, die man auf Grund der Tarifverträge den Arbeitern geben will, nämlich die Überteuerungszuschüsse, nicht in irgendeiner angemessenen Form für die Beamten einführen will, und darum fordert der erste Teil unseres Antrags, der jetzt im Druck ist: In denjenigen Orten, in welchen den Arbeitern im Reichsdienst Überteuerungszuschüsse gezahlt werden, ist den Beamten vom gleichen Zeitpunkt an ein Zuschlag in Höhe ihres Ortszuschlags zu gewähren.
Wir bedauern ferner, daß man in der Regierungsvorlage keine Rücksicht auf den Familienstand genommen hat.
Es war sonst immer Ansicht des Reichsftnanzministeriums, daß in dieser Zeit, in der das Reich seine Beamten, wie zugegeben werden muß.
nicht ausreichend besolden konnte, wenigstens den kinderreichen Beamten geholfen werden muß.
Daß diese Vorlage ganz davon absieht, Zuschläge zu den Kinderzuschlägen zu geben, balten wir für unmöglich.
Wir beantragen deshalb, die Teuerungszuschläge zu den Kinderzuschlägen vom 1.
Januar um 20 Prozent zu erhöhen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Gelegenheit gehabt, mit dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums noch gestern eine Unterredung zu Haben.
Dabei ist uns gesagt worden, daß die Regierungsparteien der Vorlage nur zustimmen könnten, wenn auch die Oppositionsparteien zustimmen, und daß der Regierung dringend an einer sofortigen Verabschiedung der Vorlage läge.
Deshalb wurde von uns gefordert, daß wir von der Stellung von Anträgen absehen sollten.
Wir haben uns bisher bei den beiden letzten Regelungen unter dem Druck der Verhältnisse, um unseren Beamten sofort das Notwendige geben zu können, mit einer solchen Regelung einverstanden erklärt.
Aber ich darf hier feststellen, daß die beiden Vertreter der Deutschen Volkspartei, mein Fraktionskollege Beuermann und ich, gestern keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß wir uns für heute vollkommen freie Hand vorbehalten und weder von der Stellung von Anträgen noch von einer Erklärung absehen können, sofern nicht etwa der Herr Reichsfinanzminister uns bis heute zu Beginn des Plenums ausreichende Garantien für die Durchführung unserer Vorschläge geben sollte.
Ich darf feststellen, daß wir bis zu diesem Augenblick von dem Herrn Reichsfinanzminister in dieser Angelegenheit nichts mehr gehört haben, also gezwungen waren, wenn wir nicht eine Schädigung für die Beamten billigen wollten, die vielleicht irreparabel ist, unsere Anträge zu stellen.
Man kann aber auch das, was wir mit unseren Anträgen erreichen wollen, lediglich als ein Provisorium ansehen, und das Beste an der ganzen Regierungsvorlage ist.
daß sie in Form eines Etatsgesetzes erscheint, also mit dem 31.
März, mit dem Ablaufe des Etatsjahres, ihre Wirksamkeit an sich verliert.
Wir haben deshalb gestem bei der erwähnten Besprechung die Forderung gestellt, der Herr Reichsfinanzminister möge hier vor dem Hause erklären, daß auch er in dieser Regelung nur ein Provisorium sehe und daß er bereit sei, sofort mit dem Reichstag in eine gründliche Erörterung der Frage einzutreten, wie man die jetzige Besoldungsordnung oder, besser gesagt, -Unordnung beseitigen könne durch das ja vielfach erörterte System dex gleitenden Gehaltsfkala.
Wenn heute eine solche Erklärung seitens der Regierung abgegeben wird, dann wird das draußen im Lande allgemein Beruhigung schaffen, und diese Beruhigung haben wir, glaube (0) ich, bitter nötig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer die Dinge kennt, weiß, wie auch die ruhigsten Elemente in der Beamtenschaft durch die Art und Weise, wie in letzter Zeit ihre Wünsche nicht erfüllt worden sind, und durch die Art und Weise, wie die Regierung häufig Nachgiebigkeit zeigte, wenn Streikdrohungen kamen die wir verurteilen —, wenn, sage ich, durch diese Art und Weise die ruhigsten Elemente geradezu zur Hinneigung zum Streik erzogen worden sind.
Wir können uns nur von einer solchen Erklärung des Reichsfinanzministeriums eine Beruhigung versprechen und würden unsererseits dann bereit sein das glaube ich doch für alle Parteien voraussetzen zu können —, mit aller Beschleunigung nach Mitteln und Wegen zu suchen, wie man aus der ewigen Beunruhigung nicht nur der Beamten, sondem der ganzen Bevölkerung herauskommen kann, wie man mit Beginn des neuen Etatsjahrs zu einer besseren, dauerhafteren Regelung der Beamtenbezüge gelangen kann.
Ich hoffe deshalb, daß uns diese Erklärung gegeben werden kann.
Hindernisse vermag ich nicht zu sehen.
Ich bitte Sie.
unsere Anträge, die akkumulatib gedacht sind für die Vorschläge, wie wir sie auf Drucksache 3371 finden, anzunehmen.
In Verbindung mit dieser neuen Beratung, die wir vorschlagen, hoffen wir, daß wir endlich die Ruhe in unsere Beamtenschaft hineinbringen können, die das Reich braucht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: In ß 18 unserer Geschäftsordnung steht: Vor Schluß der ersten Beratung auf die Vorlage selbstbezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen, ist nicht gestattet.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Ministerialdiretkor v. Schlieben.
v. Schlichen, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsftnanzmintster ist leider am heutigen Vormittag durch außerordentlich wichtige Besprechungen und Beratungen, welche mit unseren außenpolitischen Fragen im Zusammenhang stehen, vollständig in Anspruch genommen worden.
Es ist ihm daher zu seinem großen Bedauern nicht möglich gewesen, die in Aussicht genommene Besprechung mit den Herren Parteiführern noch einmal vorzunehmen.
Er ist im Augenblick Wiedemm plötzlich herausgerufen worden und hat mich deshalb beauftragt, nachfolgende Erklämng für ihn abzugeben.
Er hofft aber, in einigen Minuten wieder im Saal erscheinen zu können.
Namens der Reichsregierung habe ich also folgendes zu erklären: Die Reichsregierung muß entscheidenden Wert darauf legen, daß die Vorlage sofort unverändert im Reichstage verabschiedet wird, damit die Auszahlung der Mehrbeträge an Beamte, Angestellte und Arbeiter unverzüglich erfolgen kann.
Jede Abänderung der Vorlage würde, ganz abgesehen von etwaigen außenpolitischen Rückwirkungen, erneute zeitraubende Verhandlungen mit den Regierungen der Länder und im Hinblick auf die von allen Parteien in den letzten Sitzungen des Reichstags besonders betonte große Finanznot der Gemeinden auch mit den Vertretern der Kommunalverwaltung zur Folge haben.
Hierdurch würde die gewünschte rasche Hilfe für alle 738 ''Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
5440 st .
Schlicbcu, Ministerialdirektor) (X) Staatsbediensteten zum mindesten erheblich verzögert werden.
Es entspricht aber durchaus der Absicht der Reichsregierung, nach Verabschiedung der Vorlage baldmöglichst in eine eingehende Aussprache über alle Besoldungsfragen einzutreten und alle in Betracht kommenden Probleme, wie z.
B. die Möglichkeit einer automatischen Anpassung der Bezüge an die jeweilige Teuerung wie auch die Fragen der Überteuerungszuschüsse, der Berücksichtigung des Familienstandes und dergleichen mit den Parteien des Reichstags in aller Ruhe und Gründlichkeit noch einmal zu Prüfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat dieFrauAbgeordneteZktz.
Zieh, Abgeordnete: Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir betrachten den uns vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Beamten- und Arbeiterbezüge, als eine Notmatznahme, die bezweckt, die Beamten, Angestellten und Arbeiter zu befähigen, den ersten Anprall der neuen gewaltigen Teuerungswelle abzuwehren.
Angesichts der Tatsache, daß gegenwärtig gewerkschaftliche Verhandlungen über die Besoldungsbezüge noch weiter geführt werden, aber das bereits Vereinbarte bei der Notlage der Minderbemittelten unter den Beamten und Arbeitern ihnen schnellstens zugeführt werden soll, angesichts der Tatsache, daß der Finanzminister den Parteiführern und eben der Vertreter des Ministers feierlickst erklärt haben: falls die Auswirkung der neuen großen Brotverteuerung weitere Lebensmittelteuerungen nach sich zieht oder andere Ursachen eine weitere Steigerung der Lebensmittelpreise veranlassen, sei die Basis für erneute Verhandlungen, be (v) treffend Aufbesserung der Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter, gegeben, wobei alsdann mehr wie bisher die unteren und mittleren Gehaltsklassen berücksichtigt werden müssen, überhaupt die ganze Besoldungsordnung einer gründlichen Besprechung unterzogen werden müsse, stimmen wir der Vorlage als einer Notmaßnahme zu.
Meine Fraktion kann aber nicht umhin, den schärfsten Protest zu erheben gegen die Lebensmittelpolitik der Regierung, durch welche nicht nur die Notlage der Beamten, Angestellten und Staatsarbeiter, sondern die der gesamten minderbemittelten Bevölkerung bis zur Unerträglichkeit gesteigert ist.
Wäre unser Antrag, statt der 214 Millionen Tonnen Brotgetreide 312 Millionen Tonnen durch das Umlageverfahren zu einem fest normierten Preise zu erfassen, von der Regierung vertreten und von den Vertretern der Parteien des Reichstags angenommen worden, stünden wir heute nicht vor der Ernährungskatastrophe, die noch völlig unübersehbare Konsequenzen allerschwerster Art nach sich ziehen wird, insbesondere schwere Gesundheitsschädigungen weiter Schichten der Lohn- und Gehaltsempfänger.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Beamten möge diese bittere Lehre die Erkenntnis vertiefen, daß sie sich restlos gewerkschaftlich und politisch organisieren müssen, um nicht nur bei Gehaltsregulierungen und der Einstufung in die Ortsklassen einen wirtschaftlichen und politischen Einfluß auszuüben, sondern in der Einheitsfront mit allen übrigen Arbeitern, Angestellten und Beamten den Kamps um die Vertretung ihrer gemeinsamen Klasseninteressen in Politik und Ökonomie zu führen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde können sich mit der gegenwärtigen Teilaktion oder Teilmaßnahme der Regierung nicht einverstanden erklären.
Nicht nur, weil sie in der materiellen Auswirkung unzureichend ist, sondern wir müssen insbesondere beklagen, daß auch bei der diesmaligen Regelung der von uns so sehr angestrebte sozial gerechte Ausgleich zwischen den Gruppen I bis XIII nicht stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu den größten Allgriffspunkten der gegenwärtigen Vorlage gehört das bei der letzten Regelung erfolgte Auseinanderztehen der Gruppen I bis XIII, das schon damals ans den heftigsten Widerstand der Beamtenschaft gestoßen ist.
Unsere Forderung ist jedoch nicht etwa so zu verstehen, als ob wir den Beamten der Gruppen X bis XIII ihre höheren Bezüge mißgönnten.
Keineswegs.
Auch wir sind der Auffassung, daß diese Beamten nicht über den gegenwärtigeil Teuerungsstand hinaus besoldet werden.
Aber damit ist auch der Beweis gegeben, daß die minderbesoldeteu Gruppen fraglos zu wenig bekommen.
Es ist deshalb doppelt verständlich, wenn dieses von der Gruppe X bis nach oben hinausgehende, außerordentlich auffällige Auseinanderziehen größtes Mißfallen in der Beamtenschaft erregt hat.
Zum Ausgleich der sozialen Gegensätze ist es durchaus notwendig, daß wir zu einer Regelung kommen, die diesen Hauptangriffspunkt beseitigt.
Aber auch andere Dinge, derer '.
Berücksichtigung wir wiederholt dringend gewünscht haben, finden sich in dieser Vorlage nicht.
Die Erhöhung der Grundgehälter ist eine unumgängliche Notwendigkeit, der bei einer kommenden Regelung Rechnung getragen werden muß.
Dann mutz die von mir soeben genannte weite Spannung zwischen den Gruppen I und XIII auf ein vernünftiges Maß zurückgeführt werden.
Ferner beklagen wir, daß auch diesmal wieder die Beamten der Gruppen I bis HI bis zur Stufe 2 vollends unterhalb des Einkommens ungelernter Arbeiter geblieben sind.
Das muß als für die Beamtenschaft unerträglich bezeichnet werden.
Dieses Verhältnis geht bis zur Gruppe V Stufe 1.
Also ein verheirateter Beamter der Assistentenklasse ohne Kinder bezieht noch nicht einmal so viel wie ein ungelernter Arbeiter von 24 Jahren nach der neuesten Regelung.
Weiter wünschen wir, um zur Ausschaltung der ewigen Streitigkeiten zwischen Beamtenschaft und Regierung zu gelangen, die wir im Interesse des Staates und der Regierung beklagen, daß eine gleitende Gehaltsskala eingeführt wird, die sich den veränderlichen Teuerungsverhältnissen artpaßt.
Des weiteren haben wir den dringenden Wunsch, daß diejenigen Beamten, die sich nach der gegenwärtigen Besoldungsordnung in der Gruppe I befinden, aus dieser Gruppe überhaupt herausgenommen und gleich in Gruppe II eingestuft werden.
In der Gruppe I verbleiben dann bekanntlich nur die Reichswehrsoldaten.
Schließlich müssen wir dringend fordern, daß den unteren Gruppen in Anbetracht der allgemeinen Notlage das Existenzminimum gewährleistet werde.
Das fordern wir nicht nur im Interesse der Beamten selbst, sondern das müssen wir fordern im Interesse des Staates.
Dienstfreudigkeit und Moralität der Beamtenschaft hängen im wesentlichen davon ab, wie weit die Beamten in der Lage sind, ihre Existenz zu fristen.
Wenn man ihnen das Nötige zum Leben nicht gibt.
Reichstag 156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
1 S441 (Schuldt (Steglitz),.
Abgeordneter.)
(L.) muß man sich nicht wundern, wenn sie unwillig sind und nicht so sauber und intakt bleiben gegenüber den Versuchungen, die an sie herantreten.
Wir müssen unbedingt dafür sorgen, daß die von je an der Beamtenschaft gerühmte Ehrlichkeit und Integrität nicht Schaden leiden.
Sie werden aber leiden, wenn hier nicht einmal gründlich durchgegriffen und den mindestbesoldeten Beamten das gegeben wird, was sie zum Leben mit Recht beanspruchen können.
Gegen die überteuerungszuschüffe gemäß dem Antrage Morath haben wir erhebliche Bedenken, ebenso gegen die weitere Erhöhung der Teuerungszuschläge zu den Kinderzulagen.
Alle Probleme, im Zusammenhange betrachtet, verdichten sich auch für uns zu der Forderung, daß an eine grundsätzliche Neuregelung der ganzen Verhältnisse unverzüglich herangetreten werden mutz.
Auch die Frage der Ortszuschläge ist hier erneut auszuwerfen; denn auch das ist eine Angelegenheit, die, je länger sie besteht, eine immer mehr wachsende Unzufriedenheit in der Beamtenschaft auslöst; sie muß endlich einmal aus der Welt geschafft werden.
Wir sehen natürlich ein, daß dieser große Fragenkomplex keineswegs binnen 24 Stunden erledigt werden kann.
Wir sind davon überzeugt, daß eine grundsätzliche Durchberatung aller Probleme erfolgen mutz.
Insofern begrüßen wir die Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers.
Wir haben daran den dringenden Wunsch zu knüpfen, daß die Beratungen möglichst bald beginnen und schnell vor sich gehen, damit die Beamtenschaft erkennt, daß die Regierung jetzt endlich einmal grundsätzlich reinen Tisch machen und zu neuen Verhältnissen kommen will.
Wenn dabei in der Erklärung der Abgeordnetin Zietz zum Ausdruck gekommen ist, „die Regelung möge stattfinden, sobald man sähe, daß sich die Teuerungsverhältnisse noch weiter verschlechtern '', so müssen wir dem allerdings widersprechen.
Die Teuerungsverhältnisse haben sich schon jetzt so gestaltet, daß diese Neuregelung auch unabhängig von einer noch weiteren Teuerungssteigerung erfolgen muß.
Unter diesen Gesichtspunkten stimmen wir der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers zu und bitten das hohe Haus, sich dem anzuschließen und damit auch seinerseits zum Ausdruck zu bringen, daß der allgemeine Wunsch besteht, hier eine grundsätzliche Neuregelung im Interesse der Beamten und des Staates zu schassen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir bedauern, daß die Vorlage uns in dieser Fassung überwiesen worden ist.
Wir müssen aber auch unsere Verwunderung darüber aussprechen, daß heute zu dieser Sache gesprochen wird, nachdem gewisse Vereinbarungen getroffen worden sind in der Weise Zuruf von der Deutschen Volksporte!
Dos ist falsch!)
zwischen allen Parteien, daß wir diese Sache besonders besprechen würden mit Rücksicht auf die gestrigen Erklärungen der Regierung.
(Abgeordneter Morath: Sie sind im Irrtum, Herr Kollege!)
Wir haben in der Parteiführerbesprechung bereits betont, daß wir den größten Wert darauf gelegt hätten, daß für die Kinderzulagen ein höherer Prozentsatz bewilligt würde.
Die Regierung hat uns zugesagt, daß dieser Wunsch bet der nächsten Regelung berücksichtigt werden würde.
Ferner haben wir den Wunsch gehabt, daß die Regierung in bezug auf die Besatzungszulage für Pensionäre und deren Hinterbliebene uns entgegen- (0) kommt.
Auch hier hat die Regierung erklärt, daß sie die Unterstützungsfonds in den besetzten Gebieten verstärken würde, so daß den Pensionären und ihren Hinterbliebenen in jeder Weise geholfen würde.
Ferner hat die Regierung uns gestern zugesagt, daß sie bei der Regelung der Ortsklaffeneinteilung die hauptsächlichsten Wünsche berücksichtigen werde.
Wir haben deswegen geglaubt, von weiteren Forderungen absehen zu können, nachdem die Regierung unseren Wunsch, der zweimal ausgedrückt worden ist, abgelehnt hat, eine einmalige Zulage zu gewähren.
Wir haben schon vor Weihnachten auf dem Standpunkt gestanden, daß.
solange die jetzige Besoldungsregelung in Geltung ist, solange eine grundsätzliche Regelung nicht erfolgt ist, die Regierung eine einmalige nach den Kinderzulagen abgestufte Zulage für die Beamtenschaft bewilligen sollte.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn diese Zulage jetzt bewilligt worden wäre, damit wir dann in Ruhe die neue Besoldungsvorlage durchsprechen könnten.
Wir müssen auf Grund der von der Regierung uns gemachten Zusage die Erwartung aussprechen, daß nunmehr die Regierung unsere Wünsche bei Aufrollung der neuen Besoldungsvorlage in jeder Beziehung berücksichtigt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Nachtragsetat, der uns vorliegt, enthält auch eine Position für die Reichseisenverwaltung.
Wir sind sehr darüber verwundert, daß sich kein Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung zu diesem Nachtragsetat äußert, um wenigstens noch im letzten Augenblick dem für heute mittag um 12 Uhr angekündigten Eisenbahnerstreik in M) Sachsen vorzubeugen.
Die Regierung hält es nicht für nötig, den Arbeitern irgendeine Antwort in der Öffentlichkeit zu geben, und, wie es scheint, haben auch die Parteien des Reichstags keinerlei Interesse an der elementaren Bewegung, die von Dresden und Leipzig aus ihren Gang nimmt.
Die Zeitungen melden übereinstimmend, daß die Dresdener Eisenbahner gestern, also am 20.
Januar, eine Streikleitung gewählt und an die Regierung ein Ultimatum gerichtet haben, daß, wenn am 21.
Januar mittags 12 Uhr ihr nicht irgendwelche Zusagen auf Grund von Verhandlungen gemacht worden sind, sie dann in den Streik eintreten.
Eine befriedigende Antwort ist nicht gekommen.
Die Zeitungen setzen hinzu, an der Kampfentschlossenheit der sächsischen Eisenbahner sei nicht zu zweifeln.
Diese Kampfentschlossenheit der sächsischen Eisenbahner wird noch verstärkt durch die Tatsache, daß nicht nur, wie Sie es ja so gern hinstellen möchten, Kommunisten an der Streikleitung beteiligt sind, sondern daß auch die Funktionäre der Unabhängigen und der Sozialdemokratie gemeinsam in der Eisenbahnerversammlung beschlossen haben, heute in Dresden und den angrenzenden Bezirken (Lausitz und Leipzig) in den Streik zu treten, Es liegt also hier eine allgemeine Bewegung der Arbeiter vor.
Auch die Organisationsleitung des Deutschen Eisenbahnerverbandes in Dresden, die vorwiegend aus Sozialdemokraten beider Schattierungen zusammengesetzt ist, hat sich diesem Beschluß der Dresdener Funktionäre der Eisenbahner angeschlossen.
Der Hauptvorstand hat zwar versucht, den sächsischen Eisenbahnern klar zu machen, daß die Bewegung doch nicht zu irgendeinem Erfolge führen kann und daß der Streik, wenn er nicht ordnungsgemäß eingeleitet werden sollte, nicht gebilligt werde.
Es ist sogar vom 5442 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Koeucu, Abgeordneter.)
() Hauptborstand behauptet worden und das ist für die Regierung wichtig zu wissen —, daß in Sachsen keine Stimmung sei.
Aber diese Behauptung traf in Dresden ln demselben Augenblick ein, als die Eisenbahner aus den Direktionsbezirken Chemnitz, Leipzig und der Lausitz im Anschluß an den Dresdener Beschluß sich ebenfalls für den Streik entschieden hatten.
Damit war die Bemerkung des Hauptvorstandes des Eisenbahnerderbandes widerlegt.
Es zeigte sich, daß er falsch unterrichtet war.
Es wird Wohl so kommen, daß er erst wieder durch eine Reihe ausbrechender Streiks dazu gedrängt wird, wie in den ersten Januartagen wiederum die Streikführung zu übernehmen, um da irgend etwas für die Eisenbahner herauszuschlagen.
Die Vertreter des Hauptvorstandes mußten die Funktionärversammlung in Dresden verlassen.
Die Funktionäre wählten eine Streikleitung, die alles Weitere veranlaßte, und zwar mit Zustimmung der Funktionäre der S. P. D. und U. S. P. (Hört!
Hört!
rechts.)
Es muß also versucht werden, wenn diese neue Streikbewegung, die aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen durchaus berechtigt ist, nicht infolge des Zögems und des Verschuldens der Regierung zu schweren Schädigungen führen soll, sofort einzugreifen; sonst können Sie erwarten, daß heute nacht 12 Uhr in Sachsen keine Züge mehr fahren.
Es ist erstaunlich, daß von dieser wichtigen Tatsache keine einzige Partei, auch nicht die Parteien, die immer so tun.
als hätten sie die Mehrheit des Proletariats hinter sich, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
ein Wort dazu reden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Mehrheit des Proletariats noch nicht M hinter uns haben, so werden wir es durch die konsequente Vertretung proletarischer Interessen dahin bringen, daß die Proletariermassen einsehen, daß nur die Kommunisten wirklich die Interessen der Arbeiter vertreten.
Und sie werden gerade an solchen Beispielen, wie dem Versagen der Soztaldmokraten in einer elementaren Bewegung, deutlich erkennen, daß die Sozialdemokraten nicht mehr die Interessen der Arbeiter, sondern die Interessen der Unternehmer vertreten und die Kommunisten infolgedessen als die einzige proletarische Interessenvertretung übrig bleiben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit Moskau!)
Auch mit Moskau.
Übrigens, Herr Braun, Sie sollten wirklich bald ein anderes Berschen lernen!
Der Witz ist zu billig, als daß ein so geistreicher Herr, der sich wenigstens einbildet, geistreich zu sein, immer mit diesem faulen Kalauer kommt.
Reden Sie doch von Deutschland, wenn es Ihnen Spaß macht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da drücken Sie sich dann.
In Deutschland haben Sie keine Gelegenheit mehr und nicht mehr den Willen, Arbeiterinteressen zu vertreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Dresdner Eisenbahner haben durch ihre Streikleitung an die gesamte deutsche Arbeiterschaft einen Aufruf ergehen lassen, in dem sie klarlegen, welche Forderungen sie stellen.
Auch die so lebhaft zwischenrufenden Sozialdemokraten werden nicht bestreiten wollen, werden nicht die Stirn haben, zu leugnen, daß die Forderungen, die die Dresdner Eisenbahner aufstellen, absolut berechtigt sind.
Die Eisenbahner beschweren sich darüber, daß infolge der fortwährend steigenden Teuerung aller Produkte die Lohnerhöhung von 75 Pfennig pro Stunde, die durch diesen Etat nachträglich wahrgemacht werden soll, eine Verhöhnung der Eisenbahner sei.
Diese Ver- (cy höhnung wirkt insbesondere aufreizend angesichts der erneut angekündigten Erhöhung aller Steuern auf Lebensmittel, auf die wichtigsten Bedarfsgegenstände und der angekündigten Brotverteuerung.
Sie stellen fest, daß die Löhne der Eisenbahner in Klasse I).
auch wenn sie schon über 24 Jahre sind, sich noch immer zwischen 7.
70 und 8 90 Mark, in der Klasse L zwischen 5.
90 und 7.
10 Mark bewegen.
Sie stellen weiter fest, daß in der Privatindustrie durchweg Löhne gezahlt werden, die um vier bis fünf Mark höher sind.
Sie verwahren sich dagegen.
daß die Arbeiter, wenn sie im Staatsdienst tätig sind, so viel schlechter wegkommen sollen.
Deswegen haben sie, wie sie mitteilen, eine lebte Forderung gestellt Sie lautet: Erhöhung der Löbne um drei Mark für die Stunde.
Nur eine solche Erhöhung würde einigermaßen das ausgleichen, was ihnen die Novemberteuerung gebracht hat.
aber noch nichts bedeuten gegenüber dem, was Sie fetzt Neues gegenüber der Arbeiterschaft, gegenüber den Konsumenten vorhaben.
Wenn die Regierung nach der Novemberteuerungswelle erst wieder daur übergeht, durch die Erhöhung der BrotPreise.
der Fahrvreise, der Mieten und aller Steuern auf Kebrauchsaegenstände und Nahrungsmittel eine neue Teuerungswelle herbeizuführen, dann müssen Sie natürlich damit rechnen, daß selbst bei Erfüllung der Dreimarkforderung für die Eisenbahner in allerkürzester Zeit wieder neue Forderungen gestellt werden müssen.
Die Dresdner Eisenbahner fordern deswegen die gesamte sozialdemokratische und freigewerkschastliche Arbeiterschaft auf.
sich mit ihnen solidarisch zu erklären.
Wir müssen feststellen, daß dieser Aufruf zur Solidarität, der durchaus real und nicht mit irgendwelchen Phrasen und Redensarten, sondern mit Noterscheinunaen begründet ist, hier in dem Hause bei den wohlbestallten Vertretern des Proletariats, sowohl der U. S. P. als , ) auch in der S. P. D., keinen Widerhall gefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stellen das umsomehr fest, als diese Parteien, genau so wie die Herren von der Stinnes-Partei, die hier „Hört!
Hört!
rufen, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) schuld sind an der Verschärfung der Situation, die wir jetzt erleben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, es ist kein Witz, denn daß Stinnes Ihre Partei in der Tasche hat, werden Sie doch nicht bestreiten wollen.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Diese Parteien haben gemeinsam gerade vor Weihnachten, als es sich wiederum darum bandelte, den Eisenbahnern und den übrigen Beamten kleine Zulagen zu gewähren, dafür kein Geld übrig gehabt, und nicht einmal Zeit, um dazu Stellung zu nehmen.
Aber die Herrschaften von der U. S. P., nicht nur bis Stinnes, sondern bis Helsferich.
hatten Zeit, Steuernachlaß für die Millionäre zu derselben Zeit zu bewilligen, als die Eisenbahner sich schon in ihrer Bewegung, die im Januar zum Ausbruch kam.
befanden.
Sie (nach rechts) kamen zusammen und beschlossen, daß der Einkommensteuertarif etwas auseinandergezogen werden sollte, damit er nur die Herren Millionäre nicht gar zu arg drücke.
Jetzt kommt die Regierung mit einem Nachtraasetat und möchte Geld bewilligt haben und bat sich dabei die Einnahmen beim Einkommensteuertarif selbst aus der Hand nehmen lassen.
Was hatte der Eisenbahnerverband zu dieser Auseinanderziehung des Steuertarifes zu sagen, und weswegen steht er in Verbindung mit diesem Etat und dem neuen Streik
Als der Streik Ende Dezember Anfang Januar ausbrach, erklärte Reichstag.
156.
Sitzung Sonnabend den l.
Januar 1922.
16443 (Körnen.
Abgeordneter.)
(X) der Hauptvorstand des Eisenbahnerverbandes, als er die Streiksttmmung zu begründen hatte, in seiner offiziellen Erklämng folgendes: Hinzu kam die Änderung des Reichseinkommensteuergesetzes, das den Steuerzahlern bis zu 24 000 Mark Jahreseinkommen so gut wie gar keine Erleichterungen, dagegen den Beamten der höheren Besoldungsgruppen ganz fühlbare Einkommensverbesserungen brachte.
Diese Verbesserungen betragen bei einem Einkommen von 100 000 Mark bei der oberen Besoldungsgruppe XIII rund 17 000 Mark.
Diese wenigen Zahlen wirken geradezu aufreizend; denn den höheren Beamten wird an Steuerersparnis jährlich soviel geschenkt, wie ein Diätar an Gesamteinkommen erhält.
Wohlverstanden: nicht böse Kommunisten, sondern rechtssozialistische und unabhängige Hauptvorstandsmitglieder (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) des Eisenbahnerverbandes stellen diese aufreizende Tatsache fest, und wir haben nur die Ausgabe, hier diese Tatsache zu unterstreichen, um festzustellen, daß tatsächlich durch diese Maßnahme, die von den Unabhängigen und den Rechtssozialisten mitgemacht worden ist, den Arbeitem von unter 24 000 Mark Einkommen, wie der unabhängig-sozialdemokratische Verbandsvorstand sagt, so gut wie gar keine Erleichterungen gewährt wurden.
Wenn dann auf der anderen Seite den oberen Beamten 17 000 Mark geschenkt werden, so ist das allerdings eine aufreizende Tatsache.
Aber wir können noch eine viel aufreizendere hinzufügen.
Der rechtssozialistische Abgeordnete Keil hat auf der Württembergischen Betriebsrätekonferenz in Verbindung mit diesem Gesetz über die Auseinander- Ziehung des Einkommensteuertarifes zugeben müssen, daß ein Millionär bei einem Jahreseinkommen von I V bis 2 Millionen Mark im Jahre eine Ersparnis von 241000 Mark macht.
241000 Mark Geschenke an Millionäre, 17 000 Mark Geschenke an Leute mit 100 000 Mark Einkommen und keine Lohnzulage und keine Steuererleichterung für die Arbeiter, die unter 24 000 Mark Einkommen haben!
Das ist das Gesetz, das in trautem Verein die Parteien von rechts bis links beschlossen haben, die deswegen jetzt natürlich nicht imstande sind, irgendein Wort für die Aufbesserung der Gehälter und Löhne der Arbeiter und Beamten zu sagen, und wenn sie es sagen, einfach heucheln.
Denn sie haben ja nicht beschlossen, beim Einkommensteuertarif oben, nicht unten zuzulegen, sie haben sich selbst etwas in die Taschen bewilligt und nicht den Arbeitern, die draußen sind.
Deswegen sind sie nicht imstande, nachdem sie sich und den Millionären etwas bewilligt haben, noch etwas für die Angestellten, für die Arbeiter und Beamten zu tun.
Diese aufreizende Tatsache, zugegeben vom rechtssozialistischen Abgeordneten Keil, ausdrücklich festgestellt vom rechtssozialistisch-unabhängigen Hauptvorstand, ist so gravierend, daß, nachdem nur 75 Pfennige bewilligt worden sind, die der jetzige Etat den Eisenbahnern zulegen will, die Bewegung der Eisenbahner in Sachsen ihre volle Berechtigung hat.
Wir müssen von der Regierung verlangen, daß sie, nachdem sie gegenüber den Millionären und denen die hunderttausend und mehr verdienen, so nachgiebig gewesen ist vor Weihnachten, nunmehr nach Weihnachten auch zeigt, daß sie ein Verständnis für die armen Leute hat, die unter 24 000 Mark Einkommen haben, und die jetzt in diese Streikbewegung eintreten müssen, um sich nur die kümmerlichsten Zulagen herauszuholen.
Aber man sieht ja, die Regierung hat an solchen Dingen kein Interesse.
Auf der Regierung »- (v) bank glänzt wieder alles durch Abwesenheit.
Das war immer so, wenn proletarische Interessen vertreten wurden, das ist auch jetzt so, wo sozusagen christliche Minister auf dieser Bank sitzen sollten, wo sozusagen Sozialdemokraten diese Bank zieren sollten, um einmal zu zeigen, wie sie es denn verstehen, proletarische Interessen zu vertreten.
Sie verstehen es nicht; sie wollen es nicht.
Auch durch diesen Etat werden jetzt keine proletarischen, sondern kapitalistische Interessen vertreten, und so werden wir erleben, daß die Arbeiter sich doch ihr Recht selber holen müssen, daß sie von dem letzten Mittel, das ihnen geblieben ist, von der Verweigerung ihrer Arbeitskraft Gebrauch machen müssen.
Dann werden Sie natürlich wieder Hetzen und schimpfen: die bösen Kommunisten sind es gewesen!
Nein, es waren rechtssozialistische und unabhängig-sozialistische Funktionäre, die diesen Streik zusammen mit den Kommunisten beschlossen haben.
Daß wir den Arbeitern sagen: jawohl, wenn solche Schweinerei Mt euch getrieben wird, wie sie der jetzige Reichstag macht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, für diese unerhörte Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Koenen, Abgeordneter: 1 Ja, ich finde keinen anderer: Ausdruck dafür.
Wenn man Millionen und Hunderttausende für Kapitalisten bewilligt, wenn man soviel, wie man einem Unterbeamten zahlen müßte, einem Oberbeamten als Steuernachlaß gewährt, und wenn sich in solcher kritischen Stunde, wo das Deutsche Reich durch einen Eisenbahnerstreik wieder in Gefahr gerät, keiner dieser Herren findet, zu dieser Frage auch nur ein ernstes Wort zu sprechen, dann weiß ich nicht, wie man die Handlungsweise dieses Reichstags und M) der dazu gehörigen Regierung anders bezeichnen soll.
(Unruhe.)
Wir müssen jedenfalls darauf rechnen, daß die Eisenbahner, die von diesem Reichstag, der Hunderttausende an die Millionäre verschenkt, nichts erhoffen, jetzt von ihrer letzten Waffe Gebrauch machen und zum Streik greifen.
Alles Geflenne und alles Gejammer, das Sie in Ihrer Hetzpresse, die Stinnes ja auch schon zum größten Teil aufgekauft hat, dann gegen sie anstimmen, wird nichts daran ändern, daß an dieser Streikbewegung die Regierung der Sozialdemokraten und der Zentrumsleute und neben ihr dieser Reichstag, der ein kapitalistisches Machtinstrument ist, schuld sind.
(Beifall bet der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor v. Schlieben.
v. Schlieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nur ein ganz kurzes Wort zur Berichtigung!
Der Herr Vorredner hat angegeben, daß nach seinen Ermittlungen in Sachsen allgemein die von der Industrie gezahlten Löhne wesentlich, und zwar um 3 bis 4 Mark, die Löhne der Reichs- und Staatsarbeiter überschnitten.
Das stimmt mit unseren Feststellungen nicht überein.
Es ist richtig, daß in einer Anzahl von größeren Orten, wie Dresden, Leipzig, Zwickau usw.
Überschneidungen in zum Teil erheblichem Umfange Vorkommen.
Es muß aber hierbei darauf hingewiesen werden, daß die jetzige Lohnerhöhung von 75 Pfennig für die Stunde doch eben nur die allgemeine Regelung für das ganze Reich darstellt, und daß daneben in denjenigen Orten, in denen das zutrifft, was der Herr Vorredner angeführt hat, wo Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
54441 (v. Schliebcn »Ministerialdirektor.

nämlich eine erhebliche Überschneidung der Reichslöhne durch die Privatlöhne stattfindet, noch Überteurungszuschüsse je nach der Höhe dieser Überschneidung gewährt werden sollen.
Die Verhandlungen über diese überteuerüngszuschläge finden in den allernächsten Tagen statt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Zeit kann ich nicht angeben; die Verhandlungen sind Sache des Reichsverkehrsministeriums.
Bei diesen Verhandlungen wird den berechtigten Klagen Folge geleistet werden.
(Abgeordneter Koenen: Können Sie auch sagen, was bei der Überteuerung herauskommen wird )
Das kann ich natürlich nicht sagen, weil dies von den Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen noch abhängt.
Ich kann mitteilen, daß die ersten Verhandlungen, wie mir eben gesagt wird, bereits am Dienstag im Verkehrsministerium stattfinden werden.
Nun möchte ich aber noch mit einem Wort auf den Antrag der Deutschen Volkspartei eingehen.
Da die Frage, an welchen Orten sowohl wie in welcher Höhe die überteuerungszuschüsse den Arbeitern gezahlt werden, wie gesagt noch nicht entschieden ist, hängt der Antrag der Deutschen Volkspartei zu K 4 gewissermaßen in der Luft.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen ja noch gar nicht, an welchen Orten überhaupt die Arbeiter Überteuerungszuschüsse erhalten werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mir daher auch nicht möglich gewesen, die finanzielle Auswirkung dieses Antrages zu ß 4 nachzurechnen, weil man eben nicht weiß, welche Orte nach diesem Antrage in Frage kommen würden.
Dagegen (R) habe ich sofort die finanzielle Auswirkung des Antrages zu § 5 ermitteln lassen.
Danach würde sich allein durch die beantragte Erhöhung der Teuerungszuschläge zu den.
Kinderzuschlägen für Beamte, Angestellte und Arbeiter ein Mehraufwand von 1, 8 Milliarden überschläglich für das Reich ergeben.
Ich bitte hiemach, die Anträge der Deutschen Volkspartei abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schuld!
(Steglitz) bin ich gezwungen, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Kollege Schuldt hat hier zuungunsten der Arbeiter unrichtige Behauptungen aufgestellt.
Er hat gesagt, daß ein Oberinspektor weniger Einkommen hätte als ein Arbeiter in der untersten Lohngruppe.
Das ist nach meinen Feststellungen nicht richtig.
Ein Oberinspektor bezieht zurzeit in der ersten Stufe 32 800 Mark, während ein Arbeiter in der untersten Lohngmppe im Alter von 24 Jahren jetzt 19 250 Mark und zukünftig 21150 Mark bezieht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Davon gehen noch die Abzüge für Kranken-, Invalidenversicherung usw.
ab.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Begründung des Herrn Kollegen Schuldt ist sehr merkwürdig, wenn man in Betracht zieht, daß es sich um eine Begründung für die Erhöhung der Beamtenbezüge handelt.
Der Hinweis auf die Arbeiter soll doch die Wirkung haben und hätte auch letzten Endes diese (O, Wirkung, die Arbeiterbezüge herabzudrücken, wenn diese Behauptungen richtig wären.
Daß sie nicht richtig sind, habe ich bereits nachgewiesen.
Zu den Ausführungen des Herm Kollegen Koenen mutz ich auch einige Worte sagen.
Herr Kollege Koenen hat hier bezüglich der Eisenbahner in Dresden und überhaupt in Sachsen Dinge erzählt, die an der dafür in Betracht kommenden Stelle nicht in dem Matze bekannt sind.
Ich möchte sie, soweit sie dem Vorstände des Deutschen Eisenbahnerverbandes nicht bekannt sind, als Märchen bezeichnen.
Der Herr Kollege Koenen ist sehr genau über Dinge informiert, die die Eisenbahner angehen, und es macht mich als Vorstandsmitglied des Deutschen Eisenbahnerverbandes stutzig, daß der Kollege Koenen so genaue Informationen hat.
Ich kann gegenüber den Behauptungen des Herm Kollegen Koenen, daß die Eisenbahner in Dresden die Vorstandsvertreter nicyt angehört hätten und ihren Ausführungen nicht folgen wollten, feststellen, daß gar kein Vorstandsmitglied in Dresden anwesend war.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Der Streikbeschluß, der gefaßt ivorden ist, ist nach den neuesten Nachrichten gegen eine Stimme aufgehoben worden, weil die Dresdener Eisenbahner darauf vertrauen, daß die Verhandlungen über die Überteuerungszuschläge ein für sie annehmbares Resultat ergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Allerdings wird das mit dem, was der Herr Kollege Koenen wünscht, nicht gerade harmonieren; aber ich muß schon sagen, daß die Eisenbahner es ablehnen, sich in dieser Weise durcheinander bringen zu lassen.
Auch kommt der Reichstag, soweit die Eisenbahnarbeiter in (, u Betracht kommen, für die Erhöhung der Bezüge im einzelnen nicht in Frage, sondern nur, soweit es sich um Beamte handelt.
Die Bezüge der Arbeiter werden tariflich vereinbart.
Auch das möchte ich dem Herrn Kollegen Koenen noch sagen.
Die Dresdener Eisenbahner haben durch den Beschluß, der heute morgen bei uns telegraphisch bekannt geworden ist, jedenfalls mehr gewerkschaftliche Disziplin bewiesen, als Ihnen lieb ist, Herr Kollege Koenen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Beschluß gefaßt, trotz der Bemühungen Ihrer Freunde, Herr Kollege Koenen.
Sie lassen sich jedenfalls nicht zu Unbesonnenheiten verleiten.
Trotzdem sind die Eisenbahner, wenn die Stelle, die für sie verantwortlich ist, zum Kampfe ruft, bereit, zu kämpfen.
Das haben sie in der Vergangenheit bewiesen.
Sie werden aber kommunistischen Parolen keine Folge leisten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Aufruf, der mir das Material brachte, von dem der Vorredner sprach, ging uns heute morgen zu.
Es waren Vertreter aus Dresden bei uns, die uns über die einzelnen Tatsachen informiert haben, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die an den Funktionärsitzungen teilgenommen hoben.
Wenn es inzwischen dem Hauptvorstande gelungen sein Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
1 15445 tKoenc », Abgeordneter.)
lä) sollte, an irgendeinem Orte eine Abstimmung herbeizuführen, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von der ich noch nichts weiß (Zurufe links: Sie wissen meistens nicbts!
Hört!
Hört!
Heiterkeit) bitte sehr!
don der ich no.
h nichts wissen kann.
(Lautes Lachen.)
-Ich weiß nicht, warum die.
Herrschaften lachen!
(Lachen und Zurufe.)
-Jeder blamiert sich, so gut er kann, wie sich hier zeigt.
(ironische Rufe: sehr richtig!)
und Sie lachen natürlich, weil es sich um Arbeiterinteressen handelt, und blamieren sich damit.
(Rufe: Nein!
Nein!)
Sonst lachen Sie gewöhnlich nicht!
Wenn ich diese Nachricht noch nicht habe, so ändert das an der Situation nichts, daß die Arbeiter in Sachsen vor einer entscheidenden, vor einer schweren Bewegung stehen.
Die Bewegung kann vielleicht durch irgendein Manöver von Gewerkst'astsbureoukraten (lautes Lachen im Zentrum und links) noch auf einen Augenblick abgedämmt werden, und wenn Herr Breunig jetzt hierher gekommen wäre und gesagt hätte: es ist uns, wie wir ans neueren Mitteilungen von unserer Ortsverwaltung entnehmen, gelungen, dieses Verhängnis noch einmal abzudämmen, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber ich fordere die Regierung dringend auf, Maßnahmen zu ergreifen, damit der Streik nicht doch noch zur Auswirkung kommt oder später einsetzt oder der Streikbeschluß erneut gefaßt wird.
dann hätte er ja einigermaßen die Situation begriffen, ir, 1 (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er sich aber hierher stellt und jammert: na, die Eisenbahner haben eben halt ein größeres Vertrauen dazu, daß die Verhandlungen über Teuerungszuschüsse zu einem guten Ergebnis führen, so glaubt er ja selber nicht daran.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1, Nach den Verhandlungen, die bisher stattgefunden haben, weiß.
Herr Breunig ganz genau, daß alle diese Verhandlungen, wenn cs sich um Arbeiterinteressen handelte, nur Bettelpfennige gebracht haben und daß diese Verhandlungen Wiederuin so ausgehen, also höchstens zu einer Vertagung der Bewegung führen werden.
Diese Vertagung könnte er vielleicht noch durchsetzen; das weiß ich nicht.
Es ist Euch ja manchesmal gelungen, mit vereinten Kräften die Arbeiter von der Vertretung ihrer Interessen abzuhalten.
(Lachen links.)
Das ist öfters vorgekommen!
Wenn Herr Breunig dann aber davon spricht, daß wir kein Interesse daran hätten oder daß es mir unangenehm wäre, wenn die gewerkschaftliche Disziplin eingehalten wird, so ist er schwer im Irrtum.
Wir sind dafür, wenn Ihr (nach links) es nur machtet, wenn Ihr die Kämpfe der Arbeiter wirklich diszipliniert führtet.
Die großen Organisationen der Gewerkschaften sollten nur einmal wirklich ihre disziplinierten Organisationen in den Kampf führen für proletarische Interessen.
(Zurufe links.)
Jawohl, ein solcher Massenkampf von Hunderttausenden, von Millionen, diszipliniert geführt, ist der beste Ausweg aus dem jetzigen Jammer.
Aber Ihr wollt diese Bewegung weder im großen noch im kleinen.
Es Reichstag.
I.
19201922.
196.
Sitzung.
dreht sich hier also nicht darum, wer mehr oder weniger (v) Disziplin will, sondern darum, wer mehr kämpfen, wirklich proletarische Interessen vertreten will, wer den Arbeitern Helsen will.
Ihr redet und schwatzt von Disziplin, um Euch dahinter zu verkriechen, weil Ihr nichts tun wollt.
Das ist der wirkliche Witz der Geschichte.
Also redet vom Kämpfen und von der schlechten i Lage der Arbeiter und davon, wie diese Lage zu ver!
bessern ist, und wir werden uns jeder Kampfesdisziplin, i die überhaupt kommt, fügen und werden die diszipli!
inertesten Kämpfer sein, die es gibt.

1 (Große.
Heiterkeit.)
Disziplin der Passivität, Disziplin des Nichtstuns, die j gibt es allerdings für uns nicht, und Disziplin des i Arbeiterverrats erst recht nicht.
(Zurufe und Unruhe links.)
Das überlassen wir Euch (nach links).
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Scheidemann, Sie sind ein Musterbeispiel dafür, wie man Arbeiterverrat durchführt und Disziplin dafür fordert.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, Sie dürfen einen solchen Vorwurf gegen einen Abgeordneten nicht!
erheben!

1 (Zuruf des Abgeordneten Scheidemann.)
i Koenen, Abgeordneter: 1— Sie schließen wohl von sich auf andere
Anders kann man zu diesem Zwischenruf nicht kommen.
Man sieht übrigens: das hört der Präsident nicht; aber das geht mich ja nichts an.
Wenn mal ein Kommunist etwas sagt, dann hört man es immer genau; aber die anderen können sich erlauben, was sie wollen.
Wir stellen also fest, daß wir entschlossen sind, (itt gleichgültig, ob die Bewegung jetzt oder später ausbricht.
auf dem Boden der Disziplin Kämpfe zu führen, und diese Disziplin wird, wenn es sich um Kämpfe handelt, wirklich und unbedingt eingehalten werden.
Davon werden sich die Arbeiter in steigendem Maße überzeugen, und Sie werden sehen: die Arbeiter werden sich auch davon überzeugen, daß, wenn sie überhaupt aus diesem Jammertal herauskommen wollen, das nur durch wirklich große, organisierte Kämpfe möglich ist.
Unser Eintreten für die Einheitsfront, (große.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das ja den Herren Sozialdemokraten auch sehr unangenehm ist, (erneute Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) nufer Eintreten für die proletarische, einheitliche Kampffront, die Ihnen sehr unangenehm ist.
wenn Sie jeyt auch darüber zu lachen versuchen, wird Ihnen so über den Kopf wachsen, daß Sie der Sache nicht mehr Herr werden!
Sie haben jo.
schon gesehen, daß der erste Ansatz, der dazu gemacht wurde, selbst durch die tollste Schwindelei, die Sie getrieben haben, nickt zerstört werden tonnte.
Die Betriebsräteversammlung, die noch vor Weihnachten, zu Anfang Dezember, in Berlin stattfand, die Sie als eine wilde Versammlung verschrien haben, hat Beschlüsse gefaßt für die Kämpfe der Arbeiter in der Steuerfrage, für die Lohnbewegung der Arbeiter und Beamten, die Ihnen natürlich sehr unangenehm sind.
Aber weil wir hier für die einfachsten proletarischen Interessen des Tages eingetreten sind, haben wir doch erreichen können, daß auch in der offiziellen Betriebsrütevollversammlung trotz der Führung der Rechtssozialisten und der Unabhängigen 739 54461Reichstag.
156.
Sitzung.
1 Sonnabend den21Januar 1922 (Körnen, Abgeordneter.)
(L.) die kommunistische Resolution der sogenannten wilden Betriebsräte angenommen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Dresdner Eisenbahner zunächst auch einheitlich auftraten, so ist das ein weiterer Beweis dafür, daß wir die einheitliche Front wirklich wollen.
Wir werden das weiter beweisen bei jeder Bewegung, die wirklich eine Bewegung ist.
Bei jedem Kampf, der ausbricht, werden wir den Arbeitern zeigen, daß die Einheitsfront des Proletariats nicht, wie Sie das gerne hinstellen möchten, ein Trick oder Manöver, sondern eine unerbittliche Notwendigkeit ist, wenn die Arbeiter überhaupt aus dieser Lage herauskommen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einigkeit im Kampf, jawohl: im Kampf, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nicht die Einigkeit zur Unterstützung von Stinnes die überlassen wir Ihnen —, diese Einigkeit im Kampf werden wir stets betätigen.
Es wird sich erweisen, daß auch alles Gequengel und Gerede, das Sic gelegentlich darüber machen, abprallen wird und daß die Arbeiter sich doch der kommunistischen Führung anschließen trotz alledem und alledem!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verhandlung im Ausschuß ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, ordentlichen Haushalt, Einnahmen Kap.
8 Tit.
4, erkläre ihn für angenommen; Kap.
9; bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
8 Tit.
8; außerordentlichen Haushalt.
Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 und 2; Kap.
7.
Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags: fortdauernde Ausgaben Kap.
5 Tit.
2 und 3.
Haushalt des Reichspostministeriums, ordentlicher Etat, Einnahme Kap.
1 Tit.
11; fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
25a; Sonderhaushalt für Bayern, Einnahme Kap.
1 Tit.
11; Ausgabe Kap.
1; Sonderhaushalt für Württemberg, Einnahme Kap.
1 Tit.
11; fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
25 a. Reichsdruckerei, 1 fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
2 b und Tit.
16.
Haushalt des Reichs v e r k e h r s Ministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen) ordentlicher Haushalt, Einnahme Kap.
2 Tit.
1 und 2.
fortdauernde Ausgaben Kap.
6.
Etat der Reichs schuld, außerordentlicher Haushalt, Einnahmen Kap.
3.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Gesetzselbst.
Ich rufe auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2, § 3 mit Erläuterung ebenfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr kommen wir zu den Anträgen Dr. Stresemann und Fraktion, die verteilt sind, auf der Drucksache Nr.
3387.
Dazu ist getrennte Abstimmung gewünscht worden.
Ich bitte also zunächst diejenigen, welche mit den Antragstellern Dr. Stresemann und Fraktion den dort beantragten § 4 in das Gesetz einfügen wollen, sich vom (DPlatz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen, welche nach dem Antrage auf Drucksache 3387 den 8 5 einfügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der Gesetzentwurf ist in der zweiten Lesung also unverändert geblieben.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Widerspruch ist nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemein e Aussprache in der dritten Lesung.
Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete De.
Hertz.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur wenige Worte zu erklären.
Der.
Herr Abgeordnete Koenen hat in seiner Rede in der ersten Lesung eine sehr heftige Kritik an den Milderungen des Einkommensteilertarifs bei den oberen Einlommensempfängern geübt.
In dieser Kritik stimmen wir mit ihm, wie die Haltung der sozialistischen Parteien bei wiesen hat, vollkommen überein.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß allerdings dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete Koenen ferner die Behauptung ausgestellt hat, daß die Schuld au dieser Verschlechterung des Einkommensteuergesetzes und der Bevorzugung der Besitzenden nnt auf die rechtssozialistische und die unabhängige Fraktion falle.
Diese Behauptung entbehrt jeder Berechtigung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen Veranlassung genominell hätte, sich bei seinen Freunden, die Mitglied im Stellerausschuß sind, über die Verhandlungen des Steuerausschusses zu unterrichten, so hätte er erfahren, daß gegen diese Milderung, die wir von Allfang an als unberechtigt empfunden haben, alle drei sozialistischen Parteien den schärfsten Widerstand leisteten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß die sozialistischen Parteien dann auch nicht zersplittert, sondern geschlossen (hört!
hört!
bei den Sozialedmokrateu) dem Gesetz in der endgültigen Formulierung ihre Zu stimmung gegeben haben, weil der Druck der bürgerlichen Parteien, die die notwendige Milderung bei den Lohn- und Gehaltsempfängern nicht ohne die Milderung bei den oberen Gehaltsempfängern machen wollten, so stark war, daß keine der sozialistischen Parteien die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes aus sich nehmen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn deshalb jetzt der Abgeordnete Koenen die Behauptung aufstellt, daß seine Fraktion im Gegensatz zu den beiden anderen sozialistischen Parteien gegen die Entlastung der hohen Einkommensempfänger gestimmt hat, so ist das eine Unwahrheit, eine Unwahrheit für das Verhalten der ertreter seiner Partei im Steuerausschuß und eine Unwahrheit für die Haltung seiner Partei auch hier im Plenum.
(Sehr wahr!
bet den Unabhänigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß hier im Plenum darauf kommt es jetzt an bei der 1 Reichstag.
156.
Sitzung.
1 Sonnabend den 21.
Januar 1922.
1 5447« Koenen, Abbeere M'ter.)
1'Schlußabstimmung die Sozialdemokraten und die Un- j abhängigen für dieses Gesetz, (Zuruf Von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Kommunisten!
—Heiterkeit bei den Sozialdemokraten nnd den Unabhängigen Sozialdemokraten) das oben Hunderttausende an Millionäre schenkt, das 17 000 Mark an Einkommen von 100 000 Mark schenkt, gestimmt haben, daß die Kommunisten in der Schluß-!
abstimmung gegen dieses Gesetz gestimmt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Dann haben Sic nicht genau zugeguckt; dafür kann ich nichts.
Ich kann mich aber auf einen ganz unverdächtigen Zengen berufen und stelle fest, daß in der „Kreuz-Zeitung ''der Graf Westarp (hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Graf Westarp, der uns gegenüber gewiß ein unverdächtiger Zeuge ist, (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ausdrücklich schreibt, daß dieses Gesetz von den beiden sozialdemokratischen Parteien im Lande nicht ausgenützt werden könnte, um etwa den Besitzenden Vorwürfe daraus zu machen, daß sie größere Ermäßigungen bekommen hätten.
Er fügte hinzu: diese agitatorische Ausnützung haben sich die beiden sozialdemokratischen Parteien selbst genommen, indem sie mit den Deutschnationalen für das Gesetz gestimmt haben.
(Lachen nnd Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I -, Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Abgeordnete Westarp ein sehr guter Bundesgenosse des l Herrn Koenen ist.
1
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe aber die Genugtuung, mich auf einen viel besseren Bundesgenossen berufen zu können, und ich!
glaube, mich hier sogar in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Koenen zu befinden.
Ich möchte mich nämlich ans seinen Parteifreund Höllein berufen, und zwar auf die Rede, die er hier im Plenum gehalten § hat, und die kein Wort von einer Ablehnung dieses Ge- setzes durch die Kommunistische Fraktion enthielt.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die allgemeine Aussprache ist j geschlossen.
Ich rufe irr der b e s o n d e r e n Beratung noch einmal auf den Nachtrag zum Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung in Einnahmen und Ausgaben des ordentlichen Haushalts, des außerordentlichen Haus-!
Halts, den Nachtrag zum Haushalt für die Aus-!
führung des Friedensvertrags, den Nachtrag zum j Haushalt des Reichspostministeriums, Sonderhaus- j halt für Bayern, für Württemberg, Reichs-!
druckerei, den Nachtrag zum Haushalt des Reichs- Verkehrsministeriums sowie den Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld.
Ich rufe ferner auf in der dritten Lesung die einzelnen Paragraphen des Gesetzes: §1, 8 2, § 3 mit Erläuterung, Einleitung und Überschrift, erkläre die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamt abstimmung dem (0 Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Eben ist bei dem Herrn Reichspräsidenten die Nachricht eingelaufen, daß Papst Benedikt XV.
entschlafen ist.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Benedikt XV.
wurde am 3.
September 1914 während der ersten Riesenschlachten des Weltkrieges zum Papste gewählt.
Bevor Europa ein wirklicher Frieden beschieden ist, ist er dahingegangen.

In dieser Zeit des Kampfes, in die seine Regierung fiel, hat er die volle moralische Macht seines Amtes und alle seine Kräfte eingesetzt für die Linderung menschlicher Leiden, für die Beschwichtigung des Hasses und für die Versöhnung der Völker.
Von allen Seiten drangen die Aufgaben auf ihn ein.
Es galt zunächst, das Los der Kriegsgefangenen zu mildern, die Jahr für Jahr fern von der Heimat in Unfreiheit gehalten wurden.
Es galt, das Schicksal der Zivilgefangenen in allen Ländern zu bessern.
Seine Priesterliche Fürbitte bei allen Mächten und bei allen Völkern hat nie versagt für diese Gefangenen, wo immer es galt, ihre materielle Lage zu erleichtern oder ihre seelische Not zu lindern.
Die Hilfsorganisationen der kriegführenden Staaten sind von ihm mit Freigiebigkeit unterstützt worden, und es ist in seinen letzten Tagen noch seine tiefe Freude gewesen, daß er von der fran!
zösischen Regierung die Mitteilung empfangen konnte, daß die letzten unserer Kriegsgefangenen in Avignon endlich entlassen werden.
Aber Benedikt XV.
wollte mehr als die Leiden des Krieges lindern, er wollte für einen Frieden im Sinne der Mäßigung eintreten, ehe es zu spät war.
Seine Friedenstätigkeit vom Jahre 1917 ist uns allen in Erinnerung.
Als nun dieser Krieg nur durch den Frieden der Gewalt beendet war und neue Leiden für Europa begannen, hat sich der Papst aufs neue mit ungebrochenem Mut dafür eingesetzt, die endliche Versöhnung der Völker herbeizuführen.
Ueberall, wo Not war, wirkte seine hilfreiche und liebevolle Hand, ohne daß er dabei je nach den konfessionellen Gegensätzen gefragt hätte.
Man müßte alle Länder Europas nennen, um sein Hilsswerk näher zu beschreiben.
Ich darf daran erinnern, daß er bemüht war, die Hungerblockade über Deutschland schnell zu Ende zu bringen, daß er noch jetzt anläßlich der Verhandlungen in Washington für Gerechtigkeit und für Äölkerversöhnung eingetreten ist.
Viele Tausende deutscher Kinder sind durch seine Vermittlung in den Stand gesetzt worden, sich warm zu bekleiden, sich zu sättigen, und noch in letzter Zeit ist es seiner Mitwirkung gelungen, daß lungenkranke deutsche Studenten im Süden Heilung finden können.
Das deutsche Volk nimmt tiefen, schmerzlichen Anteil an dem frühen Tode dieses großen und verdienten Mannes.
(Vizepräsident IN.
Rießer übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Riesier: Wir treten in die Beratung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung ein: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921« Nr.
3364 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Silberschmidt.
73S 5448 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
() Silberschmidt, Abgeordneter: Im Einverständnis mit den Vertretern sämtlicher Parteien darf ich beantragen, die Vorlage dem 13.
Ausschuß zu überweisen.
Dabei gestatten Sie mir eine persönliche Bemerkung.
Aus allen Teilen des Landes kommen jetzt besorgte Rufe, ob sowohl die Vorlage über die Zuschüsse für das Wohnungswesen als auch das Mietsteuergesetz bald verabschiedet werden könnten.
Ich glaube, daß von dieser Stelle aus und in diesem Moment diesen in Besorgnis lebenden Gemeinden gesagt werden kann, daß sowohl der 13.
Ausschuß wie der Reichstag sich bemühen werden, diese beiden Gesetze aufs schnellste zu erledigen, damit sowohl die Bauvorhaben wie die Instandsetzung der alten Wohnungen möglichst bald in Angriff genommen werden können.
Vizepräsident l) r. Riester: Ich nehme, wenn kern Widerspruch erfolgt, au, daß das Haus dem Antrag auf Verweisung der Vorlage an den 13.
A n s s eh u ß beitritt.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Graf v. K nitz und Genossen, beireffend die Wirtschaftslage in Ostpreußen (Nr 2 V) der Dmckaulum ».
Als Kommissare sind gemeldet vom Reichsverkehrsministerium die Herren Ministerialräte Sommerlatte, vr.
Born und Löwel.
Für die Herren Interpellanten erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Graf v. Kanitz zur Begründung der Interpellation.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Meine ON Damen und Herren!
Der Deutsche Reichstag behandelt seit vielen Monaten in jeder Plenarsitzung eine solche Fülle wichtiger und aktueller Lebensfragen des deutschen Volks, daß auch berechtigte Sonderwünsche einzelner Landesteile ganz in den Hintergrund treten.
Daß dem so ist, ist vielleicht menschlich verständlich, sachlich aber auf die Dauer nicht entschuldbar.
Meine Damen und Herren!
Die heutige Interpellation soll Ihre Äugen auch einmal gen Osten und nicht nur immer gen Westen richten.
Diejenigen von Ihnen, die Ostpreußen nicht kennen, müssen sich jetzt einen ganz anderen Begriff von diesem Lande machen als früher.
Ostpreußen ist nicht mehr das, was man sich vor dem Vertrag von Versailles unter einer landläufigen preußischen Provinz vorgestellt hat.
Ostpreußen ist heute die einzige deutsche Kolonie, ob wir es zugeben wollen oder nicht!
Sie ist keine gesicherte Kolonie, sondern heiß umstrittenes Land, das einer höchst fragwürdigen Zukunft entgegensieht.
Die heutige geographische Lage Ostpreußens bietet eine angenfällige Veranschaulichung des Hasses und Unverstandes, der den Vertrag von Versailles diktiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist außerdem so wenig geeignet, auf die Dauer stabil zu bleiben, daß schon aus dem Grunde die tägliche bange Frage jedes wirklich deutsch Gesinnten sein müßte: Was wird aus Ostpreußen
(Sehr richtig!)
Für diese Sonderlage Ostpreußens ist leider das mutz ich mit aller Entschiedenheit feststellen, weder im Reich noch auch bei der heutigen deutschen Reichsregierung genügend Verständnis vorhanden.
Eine Sonderaktion wäre schon lange nötig gewesen, sie ist aber immer unterblieben, weil es scheinbar immer wichtigere Fragen zu verhandeln gab, vielleicht auch deswegen, weil andere Landesteile es besser verstehen, (o ihre Wünsche zu Gehör zu bringen, und weil sie auch der Regierung näher sind als das weit entfernte Ostpreußen.
Ein altes Sprichwort sagt: Artige Kinder kriegen nichts!
(Sehr richtig!)
Ostpreußen ist immer ein artiges Kind des Deutschen Reichs gewesen.
Es hat vor zwei Jahren bei der Abstimmung auch ohne das lockende Versprechen der Autonomie seine Pflicht getan.
Im Innern des Reichs hat man sich nie den Kopf darüber zu zerbrechen brauchen, was aus Ostpreußen wird.
Man dachte immer, die Ostpreußen seien ja an ihre Vorpostenstellung seit Jahrhunderten gewöhnt und würden schon von selbst die Ohren steif halten und ohne Hilfe des Reichs bleiben, was sie sind, nämlich treue Deutsche.
Aber auch -er intensivste Lebenswille kann einmal erlahmen, wenn inan sich immer allein und verlassen fühlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zweck der heutigen Interpellation soll sein, Ihr Interesse nun endlich einmal nach Ostpreußen zu richten, vorausgesetzt, daß sie alle, wie ich annehme, der Meinung sind, daß wir schon genügend deutsches Reichsgebiet verloren haben und uns durch eine zu geringe Beachtung ostpreußischer Lebensfragen nicht auch noch diese Provinz entgehen lassen dürfen.
Meine Damen und Herren!
Warum braucht denn nun Ostpreußen eine besondere Hilfe
Einmal braucht es in wirtschaftlicher Beziehung Unterstützung.
Ostpreußen muß nicht nur gerade recht und schlecht leben können, sondern es muß wirtschaftlich auf viel festeren Füßen stehen als irgendein anderer Landesteil!
Weil ihm die direkte Rückendeckung, die Anlehnung an das Reich fehlt, und weil dies ein ganz besonderer Nachteil ist im Verhältnis zn den übrigen vom Vertrag von Versailles betroffenen Landesteilcn, die doch alle mehr ( 'oder weniger direkt in Verbindung mit dem deutschen Mutterlande stehen, ist das erst recht notwendig.
Nun sagt allerdings der Vertrag von Versailles und wir sind ja so gern bereit, diese Weisheiten zu übernehmen —, daß Ostpreußen einen gesicherten Schienenweg haben soll, der ihm die verlorengegangene direkte Verbindung mit dem Reich ersetzt.
Dieser Schienenweg ist zwar da, aber er ist unzuverlässig.
Diejenigen, die oft in der Lage sind, nach Ostpreußen und zurück fahre« zu müssen, werden wissen, wie unzuverlässig die einzige Schienenverbindung zwischen Ostpreußen und dem Reiche ist.
Die Polen können diese Verbindung jeden Tag sperren, wenn ihnen mal eine Laus über die Leber läuft.
Sie haben es schon im Sommer gezeigt durch wochenlangen Streik, daß es ihnen ganz egal ist, ob der Vertrag von Versailles gehalten wird.
Es sind beim Polnischen Eisenbahnerstreik im Sommer große Werte für Ostpreußen verloren gegangen.
Am empfindlichsten war die Gütersperre im Oktober und November, die annährend vier Wochen dauerte, wodurch große Kartofseltransporte von Ostpreußen nach dem Reiche verdorben sind und auch sonst Schäden, die in die Hunderte von Millionen gehen, entstanden.
Ich erinnere nur an eine Anfrage, die einige Kollegen in diesem Hause im Sommer dieses Jahres gestellt haben, wonach 170 beladene Waggons auf der Reise vom Reiche nach Ostpreußen spurlos verschwunden sind!
Die Antwort der Regierung, diesen Punkt betreffend, lautete folgendermaßen ich darf Sie mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen —: Die bisher häufigen Beschlagnahmen von Gütern, Kohlen usw.
durch Polen beim Durchlauf durch den Polnischen Korridor haben zu wiederholten Vorstellungen bei der polnischen ReReichstag.
156.
Sitzung.
1 Sonnabend den 21.
Januar 1922.
5449 (Graf v. Kanitz, Interpellant.)
gierung geführt, jedoch ohne durchgreifende Wirkung, so daß gewisse Güter, die dem polnischen Zugriff am meisten ausgesetzt waren, auf dem Wege über die Seehäfen verwiesen werden mußten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da wird amtlich zugegeben, daß der Schienenweg unzuverlässig ist.
Meme Damen und Herren!
Er ist aber auch noch aus anderen Gründen unzuverlässig, überall bereiten die Polen den Deutschen Hemmnisse.
Es ist ja ganz klar, daß die Abfertigung jedes polnischen Zuges der Abfertigung eines deutschen Zuges im polnischen Korridor vorangeht.
Kürzlich sollen sogar die Polen ich wäre dankbar für eine Erklärung des Herrn Reichsverkehrsministers, der vorhin da war, jetzt leider weggegangen ist, ob das stimmt, was ich sage —, sie sollen verlangt haben, daß nur solche Güterwagen für den polnischen Korridor in Frage kommen dürfen, die in den letzten drei Jahren geprüft wären!
(Unerhört!)
Wenn das wirklich wahr wäre und die Reichsregierung sich darauf einläßt, wäre natürlich der Transport durch den polnischen Korridor noch weiteren Hemmungen ausgesetzt.
Nun haben wir ja den berühmten Seeweg über das angeblich freie Meer, aus dem alle anderen mehr zu sagen haben als wir.
Dieser Seeweg ist auch so eine Sache, nachdem uns unsere früheren Feinde die wirklich brauchbaren Schiffe weggenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß für Ostpreußen Hilfe notwendig ist, ist auch schon aus dem Grunde ersichtlich, weil seine gefährdete außenpolitische Lage eine viel größere Nervenkraft der Bewohner erfordert.
Ohne langschweifig zu werden, möchte ich Ihnen doch ein kleines Beispiel geben für die dauernde Beunruhigung der ostpreußischen Bevölkerung durch den Nachbar, von dem sie auf drei Seiten eingekeilt ist, nämlich von Polen.
Vor wenigen Tagen ging eine Bemerkung durch die polnische Presse, der von polnischer Regierungsseite aus nicht widersprochen wurde.
Ich lese nur die markantesten Sätze mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vor.
Die Überschrift lautete: „Ostpreußen, der Pfahl im polnischen Fleische!
Ostpreußen in deutschen Händen bedeutet ein dauerndes Siechtum für Polen.
Als die Russen im Spätsommer 1920 bor Warschau standen, hing die Existenz Polens nur davon ab, ob sich der kommandierende General in Königsberg entschließen konnte, mit seinen Truppen einen raschen Vorstoß nach Süden zu machen.
Ein Pilsudski, Zeligowski oder Haller hätten einen solchen Vorstoß gemacht.
Der deutsche General besaß zum Glück die Entschlußkraft nicht, und Polen war für diesmal gerettet.
(Hört!
Hört!)
Der Verfasser dieses Artikels spricht dann weiter von dem „ostpreußischen Verbrechen von Versailles '', das nur durch „polnischen Heldenmut wiedergutgemacht werden könnte ''.
Er sagt weiter: In militärischer, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht bildet ein deutsches Ostpreußen eine tödtliche Gefahr für Polen.
(Hört!
Hört!)
Zum Glück ist Ostpreußen ethnographisch und geschichtlich ein polnisches Land.
Schwer ist unsere Aufgabe.
Aber wir brauchen nicht zu verzweifeln.
Ohne das polnische Masuren und das polnische Warmien ist Ostpreußen nicht lebensfähig.
Dies gibt uns den Fingerzeig, auf welchem Wege wir unsere geschichtliche Aufgabe zu lösen (o haben.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nur eine kleine Kostprobe.
Von dieser Sorte kriegen wir Ostpreußen fast täglich irgend etwas zu lesen.
Wenn wir auch schon gute Nerven haben, so ist es doch ganz klar, daß dieses dauernde Trommelfeuer von polnischen Anmaßungen auf die Nerven schwächend wirkt.
Also moralische Unterstützung ist uns Ostpreußen auch nötig.
Der Ostpreuße muß das Gefühl haben, daß er nicht allein ist, daß jedes deutsche Herz in banger Sorge um bas Schicksal der Provinz smlägt!
Dieses Gefühl fehlt berechtigterweise vorläufig noch bei nns.
Daß Ostpreußen tatsächlich sich in schwerer wirtschaftlicher Not befindet und daß diese Tatsache nicht dazu angetan ist, den Verbleib Ostpreußens beim Reich zu garantieren, sei an folgenden Tatsachen illustriert.
Ich brauche nicht weiter zu erklären, daß das Moment der Abschnürung an sich in moralischer und materieller Beziehung großen Schaden bringt.
In materieller Beziehung besonders deshalb das möchte ich noch besonders hervorheben —, weil ein Drittel des ganzen Frachtverkehrs von Ostpreußen nach dem Reiche und umgekehrt per See geht.
Die seit dem 1.
Dezember 1920 eingeführten Staffeltarife kommen nun beim Seeweg insofern nicht zur Geltung, weil ja die Fahrt des Frachtgutes, welches nach Ostpreußen über See geht, zweimal unterbrochen wird, einmal in Swinemünde im Einladehafen, das andere Mal in Pillau beim Ausladen.
Es kommen also für diese beiden Eisenbahnstrecken von hier nach Swinemünde und voit Pillau nach dem Innern Ostpreußens die ungünstigeren Nahtarife in Anrechnung.
Im übrigen liegt es ja auf der Hand, daß die dauernde Erhöhung der Gütertarife die Lebenshattung (O) in Ostpreußen sehr viel schwerer schädigen muß als in den Provinzen, die sich innerhalb des Reiches befinden.
So war zum Beispiel die Indexziffer für Königsberg bisher schon um 13 Punkte höher als für Berlin, um 36 Punkte höher als für Hamburg, (hört!
hört!)
obgleich die Lebensmittel in Ostpreußen im Allgemeinen billiger sind als im Innern des Reichs.
Mit jeder Frachtpreiserhöhung muß sich natürlich in Ostpreußen die Indexziffer zum Schaden der Verbraucher weiter verschieben.
(Shr richtig!
rechts.)
Im Zusammenhang mit dem eben Gesagten muß ich leider betonen, daß das Verständnis der Reichsregierung für Ortsklasseneinteilung der ostpreußischen Städte ein recht geringes ist.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren, nebenbei gesagt, vielleicht liegt es an der mangelnden Zugkraft meiner Person, daß heute so wenige Zuhörer im Saale sind.
Wenn es allerdings daran liegen sollte, daß das Haus für Ostpreußn wenig übrig hat, würde allerdings meine oftpreußische Heimat für diese Leerheit des Hauses wnig Verständnis haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es waren vorhin sogar zwei Minister da.
Sie waren vielleicht nur zum billigen Mittagessen ins Haus gekommen.
Jedenfalls sind sie jetzt nicht mehr da!
(Heiterkeit!)
Gestatten Sie mir nun einige Zahlen über das Mißverhältnis der Lebenshaltung in Ostpreußen im Verhältnis zum Reich.
Ich will Sie nicht lange mit Zahlen langweilen.
Es kommt mir heute nur daraus an mit wenigen, besonders augenfälligen Tatsachen, 5450 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Graf v. Kanitz, Interpellant.)
() Ihr Interesse für Ostpreußen zu wecken.
Schon im Winter 192021 war im Durchschnitt eine mittlere Haushaltung in Königsberg um zirka 850 Mark teurer als in Berlin, vor allen Dingen aus dem Grunde, weil die Preise für alle Bedarfsartikel, die Ostpreußen aus dem Neuye braucht.
Kehlen.
Baustoffe.
Eisen usw.
wegen der hohen Gütertarife und wegen der hohen RisikoPränue, die Absender und Empfänger cingei.
en müssen, um einigermaßen sicher in den Besitz der Ware zu kommen, unerschwinglich sind.
Schon in; vorigen Sommer war zum Beispiel ein Waggon Zement nnd Kalk in Königsberg durch die Fracht um rund 300 Mark teurer als in Berlin, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) ein Waggon B-Träger um rund 16 Mark teurer als in Berlin.
(Erneute Rufe: 1.
Hört!
Hört!)
Daher auch die mangelhafte Bautätigkeit Ostpreußens!
Ferner war die Fracht für landwirtschaftliche Maschinen, die doch die hauptsächlich Landwirtschaft treibende Bevölkerung Ostpreußens braucht, in Königsberg pro 200 Zentner Gewicht nur 33 Mark teurer als für einen ähnlichen Transport nach Berlin.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Kohlen aus Oberschlesien waren im Sommer pro Waggon um zirka 100 Mark teurer was ja damals noch sehr wenig war als in Berlin, solange sie auf dem Schienenwege befördert wurden.
Wurden sie aber,.
wie es ja bei einem Drittel der nach Ostpreußen zu ve frachtenden Kohlen in Betracht kommt, auf dem Seewege befördert, so waren die Zahlen ganz anders.
Kohlen, die aus Oberschlesien über Wasser kamen, waren pro Waggon um 750 Mark teurer als in Berlin.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Futtermittel.
Düngemittel und alle Bedarfsartikel der (M Landwirtschaft waren schon im vorigen Sommer gegenüber dem Zentrum des Reiches durch die Fracht enorm verteuert.
Seit der dauernd verschärften Gütertariferhöhung hat sich dieses Bild natürlich noch bedeutend verschoben.
Ich verweise auf eine Statistik des ostpreußischen Oberpräsidenten Siehr, die er allerdings schon Ende Oktober vorigen Jahres aufgestellt hat, die also schon wieder überholt ist.
Diese Statistik beweist, daß bei oberschlesischer Steinkohle die Fracht bis Ostpreußen bereits 28 Prozent des Wertes ausmacht, bei Ruhrkohle, die nach Ostpreußen kommt, 35 Prozent, bei Stückkalk, den wir sehr brauchen, 54 Prozent, bei hhdraulischem Kalk 61 Prozent des Gesamtwertes der Ware, bei Gips 107 Prozent, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und so geht es weiter.
Meine Damen und Herren!
Das sind doch Zahlen, die bedenklich sind, wenn man dabei erwägt, daß Ostpreußen das Land ist, welches mit allen Kräften wirtschaftlich stark erhalten werden müßte, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) damit es moralisch und auch materiell die Widerstandskraft hat, die es nötig hat, um als Fels im polnischen Meere standzuhalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir sehen also, daß ausgerechnet in der Provinz Ostpreußen die Lebenshaltung und die Produktion, sei sie industriell oder landwirtschaftlich, dauernd immer weiter geschädigt wird, einerseits durch die Abschnürung vom Reich und dann auch noch durch die dauernde Erhöhung der Gütertarife.
Nun haben schon die verschiedensten Körperschaften Ostpreußens sich mit Eingaben an die Reichsregierung versucht.
Mir liegt der ganze Schriftverkehr vor.
Ich will Sie damit aber nicht aufhalten.
Die verschiedensten Magistrate haben um Abhilfe gebeten.
Die Herren Reichsminister können aber leider nie mehr als „wohlwollende Prüfung ''zusagen, und es wäre doch nun an der Zeit, daß diesen wohlwollenden Worten, die wir nun seit 3 Jahren hören, nun auch endlich einmal die Taten folgen würden!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was ist denn nun eigentlich bisher geschehen
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Vertreter der Regierung nach meiner Rede sagen wird: Ja, es ist doch schon eine ganze Masse für Ostpreußen geschehen!
Bei Licht besehen, ist das aber nicht so unendlich viel.
Zuerst einmal die Elektrisierung der Provinz Ostpreußen.
Sie wissen ja.
daß Ostpreußen bisher bis auf wenige Kreise keine tiberlandzentrale hatte und daß das Reich die Elektrisierung als Hilfsaktion in die Hand genommen hat, das heißt in der Form, daß es ein Darlehn von 400 Millionen gegeben hat.
Von diesen 400 Millionen sind aber nur 75 Millionen unverzinslich gegeben!
Die übrigen Millionen müssen aus dem Lande letzten Endes selber verzinst und wohl auch einmal abgezahlt werden.
Wenn man nun weiß, was die Anlage eines großen Kraftwerkes heute kostet, so wird man es verstehen, daß die ostpreußischen Elektrizitätsinteressenten mit langen Zahnen an diese Hilfsaktion des Reichs herangehen, weil sie eine derart enorme Gebühr für die Entnahme dieser Kraft zu zahlen haben, daß die Rentabilität ihrer Betriebe in Frage gestellt ist.
Weiter Hot der Reichstag in der 129.
Sitzung am 2.
Juli vorigen Jahres ganze zehn Millionen als Ausgleich für die bei Kali und Kohle entstandenen Mehrfrachten bewilligt, aber unter der Bedingung, daß Preußen sich mit derselben Summe beteiligt!
Ich habe bisher nicht erfahren, daß Preußen sich beteiligt hat, da, wie mir kürzlich gesagt wurde, Preußen noch immer auf die Steuerbeträge wartet, die ihm das Reich eigentlich schuldet.
(Hört!
Hört!)
Im ganzen ist also doch höchst wenig geschehen, jedenfalls lächerlich wenig im Verhältnis zu dem Werte der Provinz und der Wichtigkeit ihrer Erhaltung bei Deutschland.
Der Herr Reichsverkehrsminister beruft sich ja nun so oft und gern darauf, daß die Gütertarife, die ich hier erwähnte, entsprechend der allgemeinen Teuerung noch sehr zurückgeblieben seien.
Ich muß ja nun sagen, daß der Herr Reichsverkehrsminister sich mit großem Erfolge bemüht, die Tarife der Geldentwertung anzupassen!
(Heiterkeit.)
Seit der Durchführung der Tarifreform vom 1.
Dezember 1920 ist jedenfalls die Steigerung der Frachten in einem Tempo vor sich gegangen, das weit über das Maß der Geldentwertung hinausgeht.
So zeigen zum Beispiel die Neichsindexzahlen vom Dezember 1920, daß damals der Index 960 war, im April 1921 894, im September 1921 1062.
Jetzt ist er inzwischen, wenn ich nicht irre, auf 1400 gestiegen.
Demgegenüber wurden die Eisenbahntarife vom 1.
Dezember 1920 am 1.
April um 70 Prozent erhöht, alsdann zum 1.
November um weitere 30 Prozent und jetzt vom 1.
Februar wieder um 50 Prozent.
Das entspricht innerhalb eines Jahres ungefähr einer Erhöhung der Frachten um das 3, 3 fache (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das bedeutet, einmal auf die ostpreußischen Verhältnisse umgerechnet: Wenn ein Ostpreuße, der sich irgendeine Fracht aus Berlin kommen ließ, für diese Fracht am 1.
Dezember 1920 1500 Mark zahlen mutzte, so zahlte er am 1.
April vorigen Jahres für dieselbe Fracht schon Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
5451 (Kra »v. Kanitz, Jnterpclliint.
i 2250 Mark, am 1.
November 3315 Mark und am 1.
Februar 1922 über 5000 Mark!
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich brauche Wohl nicht weiter auszuführen, daß diese Zahlen, auch wenn sie natürlich insofern für das ganze Reich maßgebend sind, als alle weitentlegencn Teile davon betroffen werden, doch für Ostpreußen um so ausdrucksvoller sind, weil ja eben das Moment hinzukommt, daß Ostpreußen abgetrennt ist und daß überhaupt im allgemeinen die Neigung der Transporteure, aus dem Reiche nach Ostpreußen zu verladen, wegen des Risikos ziemlich gering ist.
Jede Frachterhöhung muß natürlich die Absperrung und Abschnürung Ostpreußens noch effektiver gestalten, die lästige insulare Lage meiner armen Heimatprovinz immer stärker hervortreten lassen.
(Sehr richtig!)
Je mehr die Frachten in Mißverhältnis zum wirklichen Wert der Waren stehen, desto entschiedener und desto nachhaltiger werden die interessierten Wirtschaftsgebiete von einander getrennt.
Ostpreußen braucht, wie Sie wissen, da es selbst kaum Industrie hat, vornehmlich Kohlen, Eisen, Baustoffe, Dünge- und Futtermittel.
Die Reichsregierung hebt ja immer so gern, wenn die Ostpreußen mit Wünschen kommen, Vergleiche mit Süddeutschland hervor.
Sie sagt dann: Süddeutschland ist auch weit vom Zentrum entfernt.
Meine Damen und Herren, dieser Vergleich hinkt.
Süddeutschland hat sehr viel eigene Industrie und cs hat vor allen Dingen die Rückenanlebnnng ans Reich.
Das fehlt bei uns in Ostpreußen.
(Sehr richtig!)
Ostpreußen ist ferner bekanntlich landwirtschaftliche Überschußprovinz.
Es ist aber vielleicht an dieser Stelle einmal erlaubt daraus hinzuweisen, daß die ostpreußische Landwirtschaft mit der Landwirtschaft des Zentrums des Reichs nie und nimmer konkurrieren kann, weil die Begetationsdauer in Ostpreußen wegen des harten Klimas zwei Monate geringer ist als im übrigen Reich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Infolgedessen wird ja auch schon die Produktion ganz ungemein verteuert, weil in der kurzen Vegetationsdauer ein ganz anderer Apparat von Arbeitskräften auf den Acker geworfen werden muß, um ihm seine Frucht abzuringen.
Meine Damen und Herrenl Der Einfluß der unseligen Frachten drückt sich also und das hoffe ich im Vorhergehenden leidlich klar bewiesen zu haben im gesamten Wirtschaftsleben Ostpreußens bis hinunter zum kleinsten Haushalt schädigend aus.
Geholfen muß werden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Geholfen werden kann allerdings nur durch eine großzügige Tat.
Es ist meine entschiedene Bitte an die Reichsregierung, nun einmal mit einem entschiedenen und durchgreifenden „Ostpreußenprogramm ''zu kommen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zn diesem Programm muß großherzig und wirkungsvoll der Wert zum Ausdruck kämmen, den Ostpreußen für das Reich hat!
Die elementarsten Fundamentsteine dieses Ostpreußenprogramms wären nach meiner Meinung folgende.
Ich will übrigens wohlweislich nicht in den Fehler verfallen, Präzise, scharf umgrenzte Wünsche an die Reichsregierung zu richten, weil man damit bekanntlich immer hereinfällt.
(Heiterkeit.)
Es ist viel besser, man gibt nur Andeutungen und fragt die Regierung: „Nun sage mal, was denkst du hiervon, was willst du hiermit machen
Willst du diese oder (0) jene Anregung verwenden
Ich erlaube mir also, im folgenden der Reichsregierung einige Anregungen zu geben, und wäre dankbar, wenn sie sich baldmöglichst darüber klar wird, ob die eine oder andere meiner Anregungen durchführbar ist.
Vor allem wäre ich dafür dankbar, einmal bald den ents lnedenen Willen der Negierung zu sehen, daß sie Helsen will.
Versprochen hat sie es schon oft!
Ich erinnere an die Versprechungen des Herrn Reichsernährnugsministers.
Hermes in diesem Sommer in Ostpreußen, die nach nun einem halben Jahre nicht eingelöst sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere auch an die Versprechungen, die er der ostpreußischen Landwirtschaft gemacht hat in bezug auf die freie Wirtschaft usw.
für dieses neue Jahr.
Seine jetzt kürzlich in der Presse ersbienenen Erklärungen über dieses Thema bewegen sich doch in ganz anderer Richtung!
(Hört!

Hört!)
Die elementarsten Forderungen, die ich der Regierung zur wohlwollenden Überlegung und baldigen Umsetzung in die Praxis empfehlen möchte, sind folgende: Erstens einmal die alsbaldige Sicherstellung des polnischen Korridorverkehrs.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen vielleicht nicht, daß das Abkommen über den polnischen Korridor mit Polen noch immer nicht ratifiziert ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter bitte ich die Regierung, zu erwägen, ob sie nicht doch den Weg des Frachtenausgleichsfonds beschreiten will.
Frachtenausgleichsfonds haben wir ja schon öfter gehabt.
Sie haben natürlich ihre Schattenseiten.
Beim Frachtenausgleichssonds neigt natürlich der Hersteller ( ') oder Absender der Ware dazu, da er die Mehrfracht letzten Endes tragen und auf die ganzen Waren verteilen muß, diese Waren erst an die in seiner nächsten Umgebung wohnenden Interessenten abzugeben, und nachher, wenn die weitergelcgenen Gebiete beliefert werden sollen, zu sagen: ich habe keine Waren mehr.
Aber trotzdem ist diese Schattenseite nicht so groß.
daß man nicht den Versuch damit in größerem Umfange machen müßte.
Die Frachtparität, das heißt die Frachtgleichheit für alle deutschen Bahnhöfe für Düngemittel vom vorigen Sommer hat ja ziemlich gute Ergebnisse gezeitigt.
Weiter erlaube ich mir, der Reichsregierung zur alsbaldigen Erwägung anheimzustellen, ob sie nicht doch trotz des Art.
365 des Friedensvertrages, der bekanntlich den Siegervölkern alle Frachterleichterungen zugesteht, die uns selbst auf deutschen Bahnen zugestanden werden, vielleicht doch Spezialtarife für unsere einzige deutsche Kolonie Ostpreußen einrichten will.
Auch müssen die zum I. Februar in Kraft tretenden Staffeltarife noch erträglicher gestaltet werden.
Ich will mich nicht auf Einzelheiten einlassen: denn das hat im heutigen großen Rahmen meiner Ausführungen keinen Sinn.
Ich möchte nur möglicbst bald den entschiedenen Willen der Reichsrcgierung sehen, überhaupt etwas zu tun!
Es geht nicht an.
daß die Reichsregierung immer nur verspricht, aber letzten Endes verflucht wenig tut!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ferner muß selbstverständlich das bestehende ostpreußische Eisenbahnnetz erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es muß auch eine ausreichende Versorgung Ostpreußens mit Waggons aller Art sichergestellt werden.
Meine Fraktionskollegen aus dem Landtag haben, soviel ich 5452 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Graf i ».
Kanitz.
Interpellant.)
() Weiß, in diesen Tagen eine Interpellation an die Preußische Staatsregierung gerichtet, in der darauf hingewiesen wird, daß fast der ganze Vorrat an künstlichem Dünger für die Frühjahrsbestellung in Ostpreußen noch nicht da ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß die Kunstdungfabriken einfach sagen, sie bekämen keine Waggons.
Wie soll man im Reich im nächsten Jahr darauf hoffen, irgendwie Getreide, Kartoffeln usw.
aus Ostpreußen zu erhalten, wenn der Reichsverkehrsminister nicht endlich dafür Sorge trägt, daß der notwendige Kunstdung nach Ostpreußen geschafft wird
Warum kriegen denn die Provinzen innerhalb des Reiches, wenn auch nicht den ganzen Bedarf, so doch einen großen Teil des Bedarfs an Kunstdung, und warum ist der Kunstdung, den wir in Ostpreußen für das nächste Frühjahr brauchen, auch noch nicht zu 20 Prozent in Ostpreußen
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Weiter ist es notwendig, daß die Aufrechterhaltung des Seedienstes Swinemünde-Pillau den Gegenstand größter Aufmerksamkeit der Reichsregierung auch auf die Dauer bildet.
Zum mindesten muß eine dauernde Fahrbereitschaft vorhanden sein.
Auch müssen die Anlegeplätze für die Dampfer besser ausgerüstet werden.
Ferner wäre zu erwägen.
ob das Reich nicht einen Ausgleichsfonds von etwa 20 bis 50 Millionen Mark zur Verfügung stellt, um den Ausgleich der Differenz zwischen See- und Bahnfrachten für Kohle.
Düngemittel und alle die nötigen Bedarfsartikel herbeizuführen, die aus dem Reich nach Ostpreußen kommen müssen, und andererseits auch für alle die Produkte, die von Ostreutzen nach dem Reiche gehen.
(Sehr richtig!)
Das wären die laufenden Forderungen.
Es gibt n) natürlich auch einmalige Forderungen.
Da möchte ich den Herrn Reichsverkehrsminister an seinen Schriftwechsel mit, wenn ich nicht irre, der Handelskammer in Königsberg erinnern.
Die Handelskammer in Königsberg hat kürzlich den Reichsverkehrsminister gebeten, er möchte bei Beginn der Frachterhöhung am 1.
November eine Rückzahlung der bereits geleisteten Frachtkosten für die ostpreußische Holzindustrie bis zum 1.
Dezember l921 veranlassen, weil nämlich die ostpreußische Holzindustrie vor diesem Termin ihre Abschlüsse mit dem Westen des Reiches getätigt hatte und weil sie.
da inzwischen die vierwöchige Gütersperre durch den polnischen Korridor kam.
nicht mehr in der Lage war, das Holz vor dem Inkrafttreten der Tariferhöhung zu verfrachten.
Sie ist also ohne eigenes Verschulden nicht mehr imstande gewesen, ihre Verträge gegenüber den Interessenten im Westen des Reiches einzuhalten.
Es wär also auch nach der im Vertrage von Versailles zum Ausdruck kommenden Tendenz es ist traurig, daß ich die Regierung auf dieses Dokument verweisen muß nötig und gerechtfertigt.
daß das Reich sich bei der Beantwortung solcher Anfragen nicht nur auf irgendwelche sicherlich vorliegenden Paragraphen stützt und die Bitte abschlägt, sondern den guten Willen zeigt und sagt: hier liegt unbedingt ein übelstand vor, und wir müssen versuchen, ihm abzuhelfen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun noch ein Wort zu dem Personenverkehr zwischen Ostpreußen und dem Reich.
Ich glaube, es wird unvermeidlich sein, daß die Reichsregierung an eine Tarifermätzigung im Personenverkehr zwischen Ostpreußen und dem Reiche herantritt.
Schon jetzt will kein Beamter mehr nach Ostvreußen, weil er ja tatsächlich infolge der hohen Reisekosten auf Nimmerwiedersehen von seinen Bekannten und Verwandten im Reiche Abschied nehmen muß.
Ostpreußen wird heute (o aus diesem Grunde von allen Beamten und Angestellten, die-dahin versetzt werden, boykottiert.
Ich bitte ich will mich auch hier nicht auf Einzelheiten festlegen —, daß die Reichsregierung für die dritte und vierte Wagenklasse im Personenverkehr zwischen Ostpreußen und dem Reich eine Preisermäßigung eintreten läßt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) vielleicht in der Form, daß besondere verbilligte Fahrkarten für die dritte und vierte Klasse sagen wir: von Marienburg der letzten ostpreußischen Station, nach Berlin und zurück eingeführt werden, oder mag es in irgendeiner andern Form geschehen; jedenfalls muß eine Preisermäßigung unbedingt kommen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fch weise auch die Reichsregierung darauf hin, daß nach Annahme der neuen Kohlensteuer, die in der Höhe von 40 Prozent gefordert wird, die deutsche Kohle in Ostpreußen, wenn sie wirklich bis dahin gelangt, wahrscheinlich teurer sein wird als die englische Kohle (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß es doch beizeiten überlegt werden muß, ob nicht ein Teil dieser Kohlensteuer für Ostpreußen in Wegfall kommen muß, denn sonst weiß ich nicht recht, wie Ostpreußen überhaupt noch in der Lage sein soll, sich Kolo. '
zu beschaffen.
(Sehr richtig!)
Ich weise ferner darauf hin, daß die Reichsregierung viel mehr als bisher dem Ausbau des Königsberger Hafens, des einzigen Seehafens, der uns in Ostpreußen geblieben ist, Aufmerksamkeit schenken muß.
Wir wissen ja, daß der Vertrag von Versailles systematisch Königsberg zugunsten von Memel und Danzig
r drosselt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen i und es ist, glaube ich, dringend notwendig, daß wir Königsberg möglichst bald in die Lage versetzen, auch jede beliebige Anzahl großer Seeschiffe, nicht nur die kleineren Fahrzeuge, aufzunehmen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich verlange und das erkläre ich mit aller Entschiedenheit eine bedeutende wirtschaftliche Besserstellung für Ostpreußen gegenüber den übrigen Provinzen, und zwar aus dem Grunde, weil die Abschnürung Ostpreußens vom Mutterlande eine solche Reihe von schädigenden Momenten in moralischer und materieller Beziehung bringt, daß wirklich ein Vergleich zwischen Ostpreußen und anderen Provinzen von Vorneherein hinfällig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jeder Ostvreuße soll in Zukunft fühlen: „Deutschland sorgt für mich, soweit es irgend kann, und speist mich nicht nur mit Versprechungen und Hinweisungen auf die altbewährte ostpreußische Treue ab ''.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nur der regste Personenverkehr und nur ein ungehemmter Austausch von Waren zwischen Ostpreußen und deni Reich wird Ostpreußen auf die Dauer bei Deutschland erhalten können.
Es geht nicht an, eine Provinz, die derartig um ihre Existenz ringt, wie heute Ostpreußen, dem wirtschaftlichen Ruin weiter entgegengehen zu lassen.
Deutschland hat meiner Meinung nach alle Ursache, das, was ihm nach dem Versailler Vertrag noch an Gebiet geblieben ist, mit ängstlicher Hand zusammenzuhalten (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und um Himmelswillen nicht Vogel-Strauß-Politik zu treiben, wenn es sich um Lebensinteressen der LandesReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
1 15455 (Traf v. Kanitz.
Interpellant.)
M teile handelt, die durch den Versailler Vertrag schwer geschädigt lind!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte also nochmals die Reichsregierung, alsbald mit einem durchgreifenden Ostpreußenprogramm vor dieses Haus zu treten.
Doppelt gibt, wer bald gibt Rach meiner Meinung ist es das vitalste Reichsinteresse, nun endlich der auf Vorposten um ihre Existenz ringenden Provinz Ostpreußen die materielle Unterstützung zu geben, deren sie bedarf, um auch in ihrer verzweifelten Isolierung deutsches Land zu bleiben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium Stieler.
Stieler, Staatssekretär im Reichsberkehrsministerium: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, für den Reichsverkehrsminister zu sprechen, der zu seinem Bedauern gegen seine Absicht verhindert ist, persönlich die Interpellation zu beantworten.
Den schwierigen Verhältnissen, in die nach den verschiedensten Richtungen, vor allem auch auf wirtschaftlichem Gebiet, die Provinz Ostpreußen durch den Friedensvertrag und seine Folgen, die Abschnürung vom übrigen Reichsgebiet, geraten ist, schenkt die Reichsregierung fortgesetzt die sorgfältigste Beachtung.
Es wird kein Mittel unversucht gelassen und soll auch in Zukunft nicht unversucht bleiben, um die durch den polnischen Korridor unterbrochene Verbindung durch festere Knüpfung der kulturellen und wirtschaftlichen Beziehungen desto enger zu gestalten.
Ich darf zunächst auf das Gebiet des Güterverkehrs zu sprechen kommen.
Auf dem Gebiete des.
Eisenbahnverkehrs ist zunächst der Grundsatz zur Durch führung gelangt, die Frachtenlage so zu gestalten, daß durch die Unterbrechung der unmittelbaren deutschen Eisenbahnverbindung keine Schlechterstellung der Provinz Ostpreußen gegenüber dem früheren Zustand eingetreten ist.
Die Berechnug der Tarife über die kürzeste Strecke, entsprechend den Bestimmungen der Vorkriegszeit, gilt auch heute; etwaige Umleitungen auf polnischem Gebiet bleiben unberücksichtigt.
Sodann wird für die gesamte Strecke, auch für den polnischen Teil, der deutsche, nicht der polnische Tarif dem Versender in Rechnung gestellt.
Herr Graf v. Kanitz hat erwähnt, zu welchen außerordentlich gewaltigen Tariferhöhungen wir haben schreiten müssen.
Er hat die Durchschnittszahlen genannt und betont, daß für Ostpreußen diese Tariferhöhung besonders empfindlich sei.
Ich habe demgegenüber geltend zu machen, daß innerhalb des zur Verfügung stehenden Rahmens die Reichsbahn auch bei der Ausgestaltung ihrer Tarife auf die Verhältnisse Ostpreußens Rücksicht genommen hat.
Gerade die Verhältnisse Ostpreußens waren es in erster Linie, die die Reichsbahn bestimmt haben, für die regelrechte Tarifklasse Staffeltarife einzuführen, nach denen die kilometrischen Einheitssätze mit zunehmender Entfernung, und zwar zonenweise, niedriger werden.
Einige Zahlen muß ich Ihnen doch bekanntgeben.
In der niedrigsten, für Rohstoffe vorgesehenen Güterklasse L werden zum Beispiel für 100 Kilogramm bis 100 Kilometer je 38 Pfennig Pro Kilometer erhoben, fiir Entfernungen zwischen 600 und 700 Kilometer dagegen nur 19, 5 Pfennige, über 900 Kilometer sogar nur 14 Pfennige an die Frachten für die vorhergehenden Entfernungen angestoßen.
Es ist also eine ganz gewaltige Staffelung eingetreten, gegen die andere Gegenden und andere Interessenten nicht ganz Reichstag.
I.
19201922.
1 b.
Sitzung.
mit Unrecht protestieren.
Es protestieren in erster Linie (0) die Schiffahrt, deren Umschlagsverkehr dadurch sehr beeinträchtigt wird, und es protestieren natürlich auch diejenigen Gegenden, die in der Hauptsache auf Nahversand angewiesen sind, so zum Beispiel das rheinischwestfälische Jndustrierevier, das sehr viele Transpo te auf kurze Entfernung hat und das natürlich durch seine hohen Frachten das zum Teil decken muß, was für die weiten Entfernungen an Ermäßigung gewährt wird.
Daß diese Staffelung besonders für Ostpreußen günstig wirkt, liegt bei den weiten in Betracht kommenden Entfernungen auf der Hand.
Während beispielsweise die Fracht für Thomasmehl von Aachen-Roteerde bis Braunschweig 419 Kilometer gegenüber dem Frieden um das 14 fache gestiegen ist.
beträgt sie für die Entfernung Aachen Roteerde—Rastenburg das 12 fache; in der Klasse L beläuft sich die Erhöhung bei 1000 Kilometer auf das 18 fache gegenüber dem 23, 5 fachen bei einer Entfernung von nur 100 Kilometern.
Es ist also in der Tat eine recht erhebliche und den Verfrachtern und Empfängern sehr bemerkbar werdende Ermäßigung eingeführt.
Wir sind aber dabei nicht stehen geblieben.
Die am 1.
Februar zur Einführung kommenden neuen Gütertarife sehen bei weiteren Entfernungen eine noch stärkere Staffelung vor.
Daß trotzdem mit Rücksicht auf die uns aufgenötigte Tariferhöhung auch die Frachten nach Ostpreußen höher werden, ist selbstverständlich; das können wir nicht beseitigen.
Aber wir haben die Spannung ganz wesentlich dadurch verringert, daß wir eine noch stärkere Staffelung eingeführt haben.
Freilich ist zuzugeben, daß eine ganze Reihe von Ausnahmetarifen, die früher der Provinz Ostpreußen zugute gekommen sind, haben aufgehoben werden müssen, so zum Beispiel für Holz, für Getreide, für Kohle.
Der Herr Graf v. Kanitz hat selbst auf den Artikel 365 des Versailler Vertrags hingewiesen, wonach Güter, die aus den Ländern unserer bisherigen Feinde uns zugeführt werden oder die von einem dieser Länder durch Deutschland durchgeführt werden, zu den billigsten Frachtsätzen und zu den günstigsten Bedingungen zu befördern sind, wie sie bei irgendeiner deutschen Eisenbahnstrecke für Güter gleicher Art in Geltung sind.
Der Gewährung von Ausnahmetarifen ist also in einer gewissen Beziehung eine Grenze gestellt.
Hierunter leiden natürlich nicht nur die ostpreutzischen, sondern gleichzeitig auch die übrigen Reichsteile.
Trotz der erwähnten Schwierigkeit ist aber doch wenigstens für die hauptsächlichsten Düngemittel jetzt ein Ausnahmetarif eingeführt worden, der eine 20prozentige Ermäßigung gegenüber den regulären Frachtsätzen vorsieht.
Vor acht Tagen ist in der Sitzung des Vorläufigen Reichseisenbahnrats über diese Frage gesprochen worden.
Der Tarif hätte am 1.
Mai sein Ende finden sollen.
Ich habe aber die Erklärung namens des Reichsverkehrsministers abgeben können, daß, solange die Verhältnisse fortdauern, unter denen wir heute stehen, diese Ermäßigung weiter gewährt werden soll.
Ob noch auf anderen Gebieten eine Berücksichtigung der ostpreußischen Tarifwünsche möglich ist, wird weiter geprüft.
Das habe ich dem dortigen Vertreter Ostpreußens in Aussicht stellen können bezüglich einer Reihe von Einzelwünschen.
Herr Graf v. Kanitz hat von der Teuerung der Kohlenfrachten gesprochen.
Er hat auch erwähnt, daß ein Geldausgleichssonds bestehe, der der Provinz Ostpreußen den Kohlenbezug erleichtern soll.
Die Mittel -ieses vom Reich und Preußen gemeinsam aufgebrachten 10 Millionen betragenden Fonds, der dem Oberpräsidenten der Provinz überwiesen ist, sollen zum 740 5454 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Stieler, Staatssekretär.)
() Ausgleich der Frachten für Kohlen im Land- und Seeverkehr dienen, die zu Hausbrandzwecken, einschließlich Gas-, Elektrizitäts- und Druschkohlen, Verwendung finden sollen.
Die ursprünglich gestellte Bedingung, daß sich die Provinz Ostpreußen mit einem gleichen Betrage wie das Reich und Preußen an dem Kohlenausgleichsfonds beteiligen solle, ist im Laufe der Verhandlungen, soviel ich weiß, fallen gelassen worden.
Druch die Bereitstellung dieses Fonds ist die vom Reichstag anläßlich der Beratung des Nachtragshaushalts für 1921 gefaßte Entschließung zu Kap.
1 der einmaligen Ausgaben der allgemeinen Finanzverwaltung nach unserer Ansicht im wesentlichen erledigt.
Zurzeit schweben zwischen dem Reich und Preußen übrigens noch Verhandlungen darüber, inwieweit neue Maßnahmen geboten erscheinen.
Namentlich wird geprüft, ob etwa zu Frachtvergütungen für Kali ebenfalls entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt werden können.
Was den Personenverkehr anlangt, so stößt die von ostpreußischen Wirtschaftsvertretungen mehrfach verlangte Einführung eines Staffeltarifs auf erhebliche Schwierigkeiten.
Es ist auch selbstverständlich, daß dieser Staffeltarif nicht ausschließlich auf die Verbindüng von und nach Ostpreußen gewährt werden könnte, sondern allgemein gewährt werden müßte.
Solange die Wirkung der Tariferhöhung auf den Personenverkehr insbesondere nach der Seite einer eventuellen Abwanderung in niedrigere Klassen nicht zu übersehen ist, können wir uns zu einer derartigen Maßnahme nicht entschließen.
Dagegen werden die im Sommerfahrplan vorgesehenen schnell fahrenden Züge mit vierter Wagenklasse den Reiseverkehr erleichtern.
Außerdem werden Sonderzüge zwischen Berlin und ostpreußischen Hauptstädten zu den billigen Sätzen der (, y Feriensonderzüge, also mit Nachlaß um 33 Prozent, geführt, und zwar auch außerhalb der eigentlichen Ferienzeit.
Wir haben an Weihnachten solche Züge geführt.
Sie sind nicht besonders stark benützt worden, wahrscheilich, weil sich die Sache noch nicht eingelebt hat.
Ich hoffe aber, daß auf diesem Gebiet dem Verkehr sehr wesentlich entgegengekommen werden kann.
Der Fahrplan nach Ostpreußen ist auch in der letzten Fahrplanperiode weiter verbessert worden.
Es verkehren jetzt außer einem internationalen Zuge, der nach Riga geht, der aber auch dem Verkehr nach Ostpreußen zugute kommt, über Dirschau täglich ein paar Tagesschnellzüge, ein paar Nächtschnellzüge, dann dreimal in der Woche ein Nachtschnellzugspaar, das voraussichtlich von der nächsten Fahrplanperiode täglich gefahren wird, dazu ein schnellfahrendes Personenzugspaar.
Das sind alles Züge, die Privilegiert sind, das heißt ohne Paßzwang.
Außerdem verkehrt über Thorn noch ein Schnellzugspaar und ein Personenzugspaar.
Von den letzteren ist wenigstens die Hälfte gleichfalls privilegiert.
Daß wir für die kritischen Zeiten einen Seeverkehr eingerichtet haben, der auch jetzt noch aufrecht erhalten wird und der, sobald sich die Störungen wiederholen, auch ausgebaut und täglich ausgeführt werden kann, das darf ich nur erwähnen.
Außerdem darf ich erwähnen, daß wir durch Lokomotivaushilfe an Polen und in letzterer Zeit trotz eigener Bedrängnis auch durch Kohlenaushilfe alles getan haben, um den Verkehr durch den Korridor zu erleichtern und zu ermöglichen.
Die Abmachung über die Regelung des Verkehrs mit Ostpreußen beruht auf einer provisorisch am t.
September 1921 in Kraft getretenen Vereinbarung.
Das endgültige Abkommen ist, wie der Graf v. Kanitz mit Recht hervorgehoben hat, leider von Polen noch (0) nicht ratifiziert, (hört!
hört!)
obwohl die deutsche Regierung bis jetzt alles getan hat und obwohl auch die Botschafterkonferenz in Paris sich dafür eingesetzt hat.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Nach Nachrichten, die ich heute der Zeitung entnommen habe, hat sich jetzt wenigstens ein Ausschuß des polnischen Reichstags mit der Angelegenheit befaßt.
Ich hoffe, daß wir nicht allzuweit von der Ratifikation dieses Abkommens auch durch die Polen sind.
Was die Frage des Wagendurchlaufs anbelangt, so hat Graf Kanitz erwähnt, daß Polen die Wagen zurückgewiesen habe, die nicht innerhalb der letzten drei Jahre untersucht worden sind.
Das internationale Wagenübereinkommen verlangt allerdings die Revision der Wagen innerhalb dreier Jahre.
Wir haben aber auch mit Polen wie mit den übrigen Ländern, die mit uns Verkehren, ein Abkommen dahin treffen können, daß diese Frist auf fünf Jahre verlängert wird.
Zur Düngemittelversorgungsfrage habe ich zu erwähnen, daß im Oktober, November und Dezember 1921 insgesamt 62 658 Wagen für künstliche Düngemittel mehr gestellt worden find als im selben Zeitraum des Jahres 1920.
Ich trete hier ganz gern der Annahme entgegen, die man gelegentlich auch in Zeitungen findet, als ob die Eisenbahn in diesem Jahre für den Düngemitteltransport weniger Wagen zur Verfügung gestellt hätte als im Vorjahr.
Es sind in den erwähnten Monaten 12 531600 Zentner Düngemittel mehr befördert, mehr den Verbrauchern zugeführt worden als im Vorjahr.
(Hört!
Hört!)
Vom 1. bis 19.
Januar 1922 sind allein 22 504 Wagen mehr für Dünger gestellt worden als im Jahre 1921.
Damit sind weitere 2 560000 Zentner mehr den Verbrauchern zugeführt worden.
Bei der Wagengestellung wird unsererseits keine Weisung gegeben, für welche Relation die Wagen beladen werden dürfen.
Es ist also keine Rede davon, daß die Eisenbahn irgendwie eine Einwirkung dahin nehmen würde, daß von den für die Düngemittelproduktion zur Verfügung gestellten Wagen etwa ein geringerer Prozentsatz nach Ostpreußen beladen werden dürfte als für die anderen Beziehungen.
Die Verwaltung hat, was die Wagenversorgung in Ostpreußen anbelangt, in der letzten Zeit darauf hinweisen müssen, daß der Anfall an Leerwagen in Ostpreußen so stark ist, daß ein Abtransport von Leerwagen nach dem übrigen Reiche jetzt stattfinden müsse, wenn man in Ostpreußen nicht dazu übergehe, sie etwa mit Getreide zu beladen.
Eine besondere Klage ist bei uns hinsichtlich der Beschlagnahme von Gütern während ihrer Beförderung durch den polnischen Korridor vorgetragen worden, eine Frage, die uns allerdings sehr beschäftigt hat und die lange zu den berechtigten Beschwerden Ostpreußens gehört hat.
Seitens des polnischen Kriegsministeriums und des polnischen Transitkomitees sind vor kurzem strenge Verbote gegen die Beschlagnahme an die örtlichen Stellen ergangen.
Wenn eine polnische Stelle den Durchtransport bestimmter Güter für unzulässig hält, so dürfen diese nicht mehr beschlagnahmt, sondem sie müssen zurückgewiesen werden, über die Zulässigkeit einer derartigen Zurückweisung sind Verhandlungen zwischen Polen und Deutschland in Aussicht genommen.
Im allgemeinen kann jedoch jetzt damit gerechnet werden, daß sich der Verkehr nach Ostpreußen in Zukunft ohne weitere Beschlagnahmungen abwickeln wird.
5455 156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922., 11Reichstag.
(Elieler, StaaiLsekretär.)
Wegen der Ausgleichung von Schäden für die zurückliegende Zeit sind noch Verhandlungen im Gange.
Für die Regelung von Schadensanträgen, die sich auf Beschlagnahmungen im Korridor in der Zeit vom 1.
Oktober 1919 ab beziehen, ist bei der Eisenbahndirektion Osten ein deutscher Kommissar bestimmt worden.
Das sind die Maßnahmen, die von seiten der Verkehrsverwaltung zugunsten von Ostpreußen ausgeführt worden sind.
Ich glaube, Sie werden mit mir der Überzeugung sein, daß sie nicht unerheblich sind, und ich glaube, es werden die Herren Vertreter Ostpreußens gern in ihren Kreisen für Aufklärung dahin sorgen, daß namentlich auf dem Gebiet der Gütertarife, die ja eine so wichtige Rolle spielen, das Reichsverkehrsministerium den ostpreußischen Interessen besondere Rücksicht hat angedeihen lassen.
Die Regierung wird auch weiter der Entwicklung der Verkehrsverhältnisse Ostpreußens ihre besondere Aufmerksamkeit und Fürsorge zuteil werden lassen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage, die Besprechung der Interpellation herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. Riester: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
, Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung der Interpellation ist beschlossen.
In der eröffneten Besprechung erteile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners, des Grafen v. Kanitz, kann auch ich nur unterstützen und unterstreichen.
Es ist richtig, es ist uns Ostpreußen bei allen Gelegenheiten, namentlich bei Ministerbesuchen alles nur Denkbare versprochen worden.
Aber was ist gehalten
So gut wir gar nichts!
Heute haben wir vom Herrn Staatssekretär Nechenexempel gehört, wir haben auch schöne Worte gehört.
Ich fürchte, sie werden uns auch nicht viel helfen.
Herr Graf v. Kanitz hat hingewiesen auf die hohen Frachten für Düngemittel, Eisen und Kohle.
Die landwirtschaftliche Produktion wird dadurch enorm verteuert.
In früheren Jahren spielten ja die Eisenbahnfrachten lange nicht die Rolle, die sie heute spielen.
Denn damals hatten wir den billigen Seeverkehr, und der Fiskus hat mit dieser Konkurrenz gerechnet, er hat seine Tarife damals darauf eingestellt.
Ich erinnere daran, daß die oberschlesischen Kohlen nach dem ostpreußischen Hafengebiet, das einen großen Umkreis hatte, zu einem Spottfrachtpreise befördert wurden, damit Oberschlesien nicht Ostpreußen als Abnehmer verlor.
Heute sind natürlich diese Rücksichten nicht mehr zu nehmen.
Die ausländischen Kohlen sind uns einstweilen noch zu teuer gewesen.
Es ist aber möglich, wie schon erwähnt wurde, daß, wenn die Teuerung in den Frachten weiter fortschreitet, wir doch wieder englische Kohle kaufen werden.
Die Ausnahmetarife darauf ist schon hingewiesen worden sind sämtlich aufgehoben.
Die Staffeltarife aber bieten uns keinen Ersatz für die Ausnahmetarife, weil diese Staffeltarife ganz schematisch (0) aufgebaut sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch ein Unding, wenn ich heute zwei Entfernungen habe ich will einmal sagen, von Flensburg zum Bodensee und von Gumbinnen nach Aachen —, und ich will die Frachten rein schematisch nach der Entfernung berechnen unter einem einzigen wirtschaftlichen Gesichtswinkel, während doch die wirtschaftlichen Verhältnisse vollkommen verschieden sind.
Werden aber wieder Ausnahmetarife zugelassen, so müssen wir unter allen Umständen fordern, daß auch die Seehafenausnahmetarife Wiedemm eingeführt werden.
Ein Teil der Transporte spielt sich auch heute noch im kombinierten Transportwege ab, das heißt teilweise See-, teilweise Bahnverkehr.
Dieser würde ohne die Seehafenausnahmetarife erliegen.
Dann würde auch der Wiederaufbau der Handelsflotte einen starken Stoß erleiden.
Außerdem fürchte ich, daß die Bahnen die außerordentliche Belastung nicht ertragen könnten, denn sie sind ja heute nicht einmal imstande, den Verkehr zu bewältigen.
Wenn von dem Herrn Staatssekretär auf § 365 des Versailler Vertrages hingewiesen wurde, so sehe ich darin keine so große Gefahr.
Wir müßten allerdings die gleichen Ermäßigungen der Entente bei der Einund Durchfuhr zugestehen.
Aber was kann uns denn die Entente auf den Bahnstrecken groß einführen oder durchführen
Das wird doch schon durch die Valuta verhindert.
Was sollen wir denn von dort bekommen
Die Gefahr ist gar nicht so groß.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie lange noch )
Das wird Wohl noch ziemlich lange gehen!
Auch muß eine Erhöhung des Ausgleichsfonds für Kohlen gefordert werden, eine Frage, die schon der Herr Abgeordnete Graf Kanitz angeschnitten hat.
Aber nicht (v) nur Landwirtschaft und Gewerbe leiden und seufzen heute.
Es ist ganz mit Recht darauf hingewiesen worden, daß jeder kleinste Haushalt unter dieser Verteuerung aller Bedarfsartikel, daß das ganze ostpreußische Volk darunter leidet.
Wir müssen wegen der hohen Frachten alles sehr viel teurer bezahlen als jemand, der in anderen Teilen des Reiches wohnt.
Wir haben in Ostpreußen anerkannt die teuerste Kohle, das teuerste Gas, den teuersten elektrischen Strom.
Es gab einmal eine Zeit, wo Ostpreußen das Dorado war, in dem man billig leben konnte.
Die Zeiten sind vorüber.
Leider ist auf diese Verhältnisse auch bei andern Gelegenheiten keine Rücksicht genommen worden.
Ich erinnere an das Ortsllaffenverzeichnts, das mit der Spitzenorganisation der Beamtenschaft aufgestellt worden ist.
Ostpreußen selbst ist nicht gehört worden.
Dabei sind viele Ungerechtigkeiten passiert, weniger aus Mangel an gutem Willen als aus Mangel an Kenntnis der Verhältnisse.
Bei der Nachprüfung muß das beseitigt werden.
Denken Sie einmal, in welche Lage die Beamten in den kleinen und kleinsten Orten der Provinz kommen.
Höhere Schulen gibt es dort nicht.
Wie wird nun der Beamte belastet, wenn er seine Kinder mit der Bahn nach dem nächsten Schulort schicken will oder wenn die Entfernung so groß ist, daß er das nicht kann, und sie außerhalb in Pension geben muß.
Das kann er heute gar nicht leisten.
Dann werden solche Orte auch noch in die niedrigste Ortsklasse versetzt.
Das ist eine der größten Ungerechtigkeiten, die es je gegeben hat.
Die Folgen sehen Sie alle Tage.
Alle Beamte« streben „fort von Ostpreußen ''.
Bei der Universität hat es angefangen.
Die Professoren gingen fort.
Wir sind überzeugt, daß Ostpreußen der Vorposten der Kultur im Osten gewesen ist.
Ich darf daran erinnem, daß 740 ''5456 Reichstag.
7- 156.
Sitzung.
1 Sonnabend den 21 Januar 1922.
(Cuno, Abgeordneter.)
() Kant 42 Jahre lang an der Königsberger Universität doziert hat.
Und heute
Wenn Kur auch keinen Kant bekommen werden, so ist es doch Tatsache, daß die besten Kräfte nicht mehr nach Ostpreußen kommen.
Was fortgeht, ist uns verloren.
Glauben Sie denn, die Leute wurden aus Ostpreußen fortlaufen, es würden alle Beamten fortstreben, wenn es sich bei uns gut und billig leben ließe
Wer ist ferner heute noch imstande, sei es ein mittlerer Gewerbetreibender, sei es ein Beamter, auch ein höherer Beamter, wenn er oder jemand aus seiner Familie leidend ist, ein Bad aufzusuchen
Er kann die hohen Fahrpreise nicht aufbringen, er muß zu Hause bleiben.
Wenn gesagt werd, es seien uns Sonoerzüge zu bestimmten Jetten zugebilligt worden, so sage icy: wir pfeifen auf diese Sonoerzüge, wir verlangen eine Staffelung der Personentartse.
Das ist keine Bevorzugung Ostpreußens.
Die Rücksichten auf andere Gebiete, die ebensolche Entfernungen haben, die aber wirtschaftlich ganz anders dastehen, können hier nicht mitsprechen.
Wir verlangen für Ostpreußen Sondertarffe.
Wenn es so bleibt wie jetzt, kommen wir verkehrstechnisch um 50 Jahre rückwärts.
Auch Baynbauten sind in Ostpreußen rückständig.
So ist der Bahnbau Goldap—Szittkehmen im Frieden festgelegt worden, die Ländereien sind enteignet, es sind Unter- und Überführungen gebaut worden, aber heute liegt alles still.
Ich erinnere an die unglückselige Stadt Bischofswerder.
Den Bahnhof dieser Stadt hat man Polen zugeteilt.
Bischofswerder ist ohne Bahnhof und hat 21 Kilometer bis zur nächsten Stadt zu fahren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist heute ein Unding.
Weiter erinnere ich an den masurischen Kanal.
Das Reich hat die Schiffahrtsstraßen von den Ländern übernommen und ist in die Verträge eingetreten.
Der Ausbau des masurischen Kanals als Schiffahrtsstraße war in den Verträgen gewährleistet.
Jetzt sollen Erwägungen darüber schweben, dieses Projekt hinauszuschieben und den Kanal nur soweit auszubauen, daß er die Versorgung der Provinz mit elektrischem Strom gewährleistet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen werden wir energisch Protest erheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen Erfüllung der Verträge und die wirtschaftliche Erschließung des Südens der Provinz durch Schiffbarmachung des masurischen Kanals.
Ich komme weiter zum Königsberger Hafen.
Königsberg plante vor dem Kriege einen großzügigen Ausbau des Hafens.
Vier Hafenbecken sollten gebaut werden mit einem Kostenaufwand von 25 Millionen.
Königsberg hat keinen Zuschuß verlangt, hat die Sache aus eigenen Mitteln leisten wollen.
Das eine Becken sollte Freibezirk werden.
Der Bau wurde begonnen und im Kriege fortgesetzt.
Da hat man uns während des Krieges die Kohlen entzogen, die wir für die Ausbaggerung brauchten.
Es hieß, der Hafenbau wäre nicht lebenswichtig, Königsberg bekomme keine Kohle.
Wenn man das hört, sollte man glauben, Königsberg hätte Pro Tag vielleicht 1000 Tonnen Kohlen verbraucht.
Nein, es hat sich um 20 bis 30 Tonnen Pro Tag gehandelt, und diese hat man uns nicht gegeben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun mutzte der Hafenbau eingestellt werden, und da kam, was kommen mußte.
Nun sind bei der Steigerung der Löhne und der Materialien die Summen, die Königsberg hatte, die 25 Millionen Mark, die damals noch Gold waren, verbraucht.
Einmal hat Reich und Staat uns geholfen.
Aber neue Mittel, die Königsberg angefordert hat, sind bislang nicht gewährt worden.
Vertreter der Reichsregierung sind Wiederholt in Königsberg gewesen, sie haben sich davon überzeugt, (odaß weitergevaut werden muß, sonst sind die Hafenuno Speicherbauten, als Ruinen, dem Verfall preisgegeben.
Alle Millionen, die hineingetan sind, wären vtrlrren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir müssen daher fordern, daß im Nachtragsetat die Mittel lulcttgestellt werden, deren Königsverg zum Wettert.
au des Hafens bedarf, und daß die notwendigsten Mittel vorschußweise gewährt werden.
(Sehr richtig!
recyts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß Königsberg eingekeilt ist zwischen zwei Häfen, die heute Ausland sind, Danzig und Memel.
Verweigern Sie Königsberg die Mittel zum Ausbau des Hafenbeckens IV und eines zweiten zum Freibezirk, so mutz Königsberg als Handelsstadt zugrunde geyen und seine Bevölkerung verelenoen.
Königsberg ist das Herz der Provinz Ostpreußen.
Entziehen Sie dem Herzen das Blut, mutz der Körper dahinsiechen.
Ostpreußen hat in verschiedenen Jahrhunderten, zuletzt noch 1014, viel Schweres erduldet.
Immer Wieoer hat es sich aufgerichtet.
Weshalb
Weil ein kraftvoller Wille zur Tat m diesem Volle lebt!
Was es heißt, meine Damen und Herren, durch einen polnischen Korridor vom Vaterland abgeschnitten zu sein, (sehr richtig!
rechts) das kann nur der ermessen, der das erlebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was heißt das, wir zahlten die polnischen Frachten nicht
Las weiß ich auch.
Aber fahren Sie einmal öfters durch den Korridor und sehen Sie sich das Getriebe an.
Ich will das nicht näher erörtern.
Aber ich sage Ihnen, die Galle steigt einem bis zum Halse.
Unverschuldet leiden wir heute.
Reich und Staat haben die ''Pflicht, uns zu helfen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Iir.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kein Mensch wird verkennen, in welche außerordentlich schwierige Lage unsere Provinz Ostpreußen durch den polnischen Korridor, durch die traurigen Bestimmungen des Friedensvertrags gekommen ist.
Es wird in diesem Hause niemand geben, der nicht bereit wäre, alles, was in den Kräften des Reichs steht, zu tun, um diese überaus schwierige Lage zu mildem.
Es fragt sich bloß, in welchen Formen kann das geschehen
Was ist möglich
Was erlaubt uns auf diesem Gebiete der Friedensvertrag
Und wenn ich mit den Herren Vorrednern in dem Meisten übereinstimme, so glaube ich doch, daß sie den Artikel 365 des Friedensvertrags in seiner gefährlichen Bedeutung einigermaßen unterschätzt haben.
Er ist nun einmal für uns ein schweres Hemmnis in vielfacher Beziehung.
Wir müssen uns aber auch klar darüber werden, daß für den Verkehr wichtigster Rohstoffe, die Ostpreußen früher aus Oberschlesien bezogen hat, durch die Abtretung von Posen und Westpreußen und jetzt auch des wichtigsten Teiles von Oberschlesien die Verhältnisse weiter ganz außerordentlich erschwert worden sind.
Die Frachtlängen sind für Kohle, für Eisen, für Zink und so weiter dadurch ganz außerordentlich vergrößert worden; denn der nächste Weg von Oberschlesten nach Ostpreußen ist damit abgeschnitten.
Auf deutschem Gebiet und über den Korridor ist es ein riesiger Umweg geworden.
5457 Netchstag.
156.
Ätzung.
Sonnabend den 21.
Januar 192L (Dr.
2 »g.
Gothem »Abgeordneter) Wenn nun aber diese Verhältnisse so unsagbar schwierig sind, so enthebt das natürlich nicht die Regierung, den Reichstag und uns alle der Pflicht, nach Mitteln und Wegen zu suchen, inwieweit wenigstens Abhilfe geschafft werden kann.
Wenn ich auch anerkennen will, daß seitens der Reichsverkehrsverwaltung eine ganze Menge geschehen ist, so meines Erachtens doch nicht genug.
Ich gebe offen zu, das ja insbesondere bei dem wichtigen Versand von Düngemitteln auch heute schon Staffeltarife eingeführt sind.
Aber wenn der Herr Staatssekretär des Reichsverkehrsministeriums daraus hingewiesen hat, daß die Steigerung dieser Tarife für die großen Entfernungen im allgemeinen das Vierzehnfache beträgt, für den Verkehr nach Ostpreußen ich glanbe, es war tue Strecke von Aachen nach Jnsierburg aber nur das Zwölffache, so scheint mir allerdings dieses Verhältnis noch keineswegs angemessen zu sein.
Ich verkenne in keiner Weise, daß Staffeltarife für weite Kreise unseres Erwerbslebens recht unbequem sind, daß insbesondere die Binnenschiffahrt in solchen mit Recht eine Konkurrenz sieht, die natürlich sehr unbequem wirkt, wenn nicht gleichzeitig die Tarifsätze für den Umschlagverkehr entsprechend ermäßigt werden, denn sonst wird die Binnenschiffahrt ausgeschaltet.
Und wir brauchen sie in der jetzigen Zeit des Wagenmangels und so weiter doppelt notwendig.
Vorausgesetzt, daß wir überhaupt Wasser in den Strömen haben, was ja leider in der zweiten Hälfte des Jahres 1921 meist nicht der Fall war.
Wir werden also auch hierin Rücksicht nehmen müssen.
Gerade aber die Kalifrachten, die Frachten für Thomasmehl und auch die für Stickstoffdünger sind bisher sehr wenig auf dem Wasserwege gegangen.
Meines Erachtens wäre es hier also durchaus möglich, die Staffeltarife weiter auszugestalten, so -aß die Produktionskosten der ostpreutzischen Landwirtschaft ÖD durch Ermäßigung der Frachten für Düngemittel eine Verbilligung erführen.
Denn es ist notwendig, dieses landwirtschaftliche Überschußgebiet, aus das wir auch weiterhin angewiesen sind, nachdem wir so wichtige Überschußgebiete landwirtschaftlicher Natur verloren haben, in seiner Produktivität zu kräftigen, die dortige Produktion in jeder Weise zu steigern und den Absatz nach Deutschland selbst zu erleichtern, weil sonst zu befürchten steht, daß dieser Absatz nach Übersee oder in das angrenzende, der Einfuhr von Nahrungsmitteln ja überaus bedürftige Polen stattfindet und wir genötigt sind, um so mehr Lebensmittel aus dem Ausland einzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht ganz so habe ich es begriffen, wenn der Herr Interpellant besonderen Wert darauf gelegt hat, daß auch die Futtermittel mit besonders billigen Bahntarifen nach Ostpreußen gefahren werden; denn die Futtermittel haben wir ganz überwiegend von Übersee eingeführt, und das wird ja, da wir den Hafen Königsberg behalten haben, auch in Zukunft der Fall sein.
Sehr schwierig liegen die Verhältnisse mit Kohlen.
Nachdem wir das Kohlengebiet Oberschlestens zum größten Teil verlorm haben, wird es uns kaum mehr möglich sein, Ostpreußen mit deutschen Kohlen zu versorgen; denn es ist meines Erachtens ausgeschlossen, daß die westfälischen Kohlen den Eisenbahntransport bis nach Ostpreußen vertragen Auf der anderen Seite ist der natürliche Bezug auf dem Wasserwege für die englischen Kohlen günstig, aber bei dem ungünstigen Stand der Valuta stellt er sich selbstverständlich sehr hoch.
Es wird abzuwarten sein, in welcher Weise Polen im Interesse seiner nunmehr leider polnisch gewordenen oberschlesischen Kohlentndustrie und im Interesse seiner polnisch gewordenm früher deutschen Bahnen, teilweise auch früher polnischen Bahnen es für (o) angezeigt erachten wird, durch besondere Bevorzugung die; es Verkehrs auch Ostpreußen mit Kohlen zu versorgen.
Je schwieriger sich aber die Kohlenlage für Ostpreußen gestaltet, um so dringlicher ist es, Ostpreußen bezüglich seiner Kraftgewinnung selbständig zu stellen, und zwar durch die Weiße Kohle, durch den Ausbau der gerade dort überaus rerchen Wasserkräfte.
Da würde ich es lebhaft bedauern, wenn im Ausbau des masurischen Kanals, dessen Kosten ja wesentlich durch die Gewinnung von elektrischer Kraft getragen und gedeckt werden sollen, eine Verzögerung eintreten sollte durch Neubearbeitung von Projekten und eventuellen Verzicht auf den Ausbau des masurischen Kanals als Schiffahrtsstraße.
Meines Erachtens ist es Aufgabe, hier so rasch wie möglich vorwärts zu kommen und die alten vollständig spruch- und baureifen Pläne mit aller Beschleunigung auszuführen, was gerade wegen der Krastversorgung für Ostpreußen ein unbedingtes Gebot der Notwendigkeit ist.
Inwieweit mit einem Frachtaushilfsfonds zu helfen ist, vermag ich im Augenblick nicht zu übersehen.
Liegt die Möglichkeit dazu vor, so werden wir trotz der überaus ungünstigen Finanzlage im Interesse Ostpreußens, das ja seine traurige Lage nicht selbst verschuldet hat und dem wir unter allen Umständen helfen müssen, versuchen müssen, auch auf diesem Wege etwas Abhilfe zu schaffen.
Es ist mir aber fraglich ich bin begierig, ob eine Auskunft darüber durch die Regierung erfolgen kann —, inwiewett eine derartige Möglichkeit vorliegt und ob nicht darin unter Umständen auch eine Umgehung des Art.
365 erblickt werden könnte.
Ich verkenne ferner in keiner Weise die außerordentlichen Schwierigkeiten, welche den Beamten dort entstehen.
Sie sind tatsächlich durch die Höhe der Per- (O) sonentarife, die jetzt ja so außerordentlich erhöht sind, von dem Mutterland, von ihren alten Beziehungen abgeschnitten.
Es ist vollständig richtig, was der Herr Vorredner erwähnt hat, daß das insbesondere auch das Aufsuchen eines Badeortes oder die Rückkehr in die eigentliche Heimat überaus erschwert.
Auch hier wird zu erwägen sein, ob nicht das Prinzip der Staffeltarife für große Entfernungen im Personenverkehr durchzuführen sein wird.
Ich kann das auch mit Bezug auf die Notwendigkeit anderer Verkehrsgebiete sagen, die auch das Bedürfnis haben, in Zukunft gewisse Gegenden zur Erholung aufzusuchen, insbesondere auch den Verkehr von der Großstadt zum Gebirge oder zur See, der im Sommer für weite Kreise der Bevölkerung nach anstrengender Arbeit doch eine Notwendigkeit ist, nach denjenigen Orten, wo man einmal Luft schnappen und sich in den Bergen oder in den Badeorten wieder erholen kann, zu erleichtern.
Auch hier scheint mir der Gedanke, den Staffeltarif durchzuführen und dadurch eine Verkehrserleichterung herbeizuführen, außerordentlich erwägenswert.
Wir müssen bedenken und das geht nicht allein die Ostpreußen, sondern auch die Großstädter an —, daß jetzt schon die Teuerung der Personentarife so groß ist, daß, wie das leider festgestellt ist, die notwendigen Schülerwanderungen von Berlin aus zum großen Teile nicht mehr untemommen werden können, weil die Eltern nicht mehr in der Lage sind, die geringen Kosten für die Eisenbahnfahrten bis zu der Stelle, wo die Schülerwanderungen beginnen sollen, aufzubringen.
Wir werden also auch hier sorgen müssen, gewisse Erleichterungen und Bevorzugungen im Reichsverkehr zu schaffen.
Ganz besonders notwendig erscheint mir in wirtschaftlicher Beziehung aber auch die Fertigstellung d »S 5458 Reichstag.
156.
Sitzung.
Soimabeud den t.
Januar 1922.
(Dr. -Ing.
Gothein, Abgeordneter.)
(L) Königsberger Hafens.
Ich sehe, wenn der Königs
berger Hafen ausgebaut wird, nicht so schwarz für die Zukunft der Stadt Königsberg als Handelsstadt, auch nicht bezüglich des Hinterlandes.
Alle solche Zustände, wie sie die Folge eines Krieges und der Volkerverhetzung infolge eines solchen sind, wie sie die gegenseitigen Sperren der Landesgrenzen zeitigen, gehen einmal vorüber, und das wirtschaftliche Interesse der an grenzenden Länder verlangt beiderseits die Freiheit und die Erleichterung des Verkehrs.
Sie wird auch schließlich die Polen zwingen, mit uns zu einem verständigen Abkommen sowohl über den Verkehr durch den Korridor wie auch über den Verkehr mit den deutschen Häfen, insbesondere Königsberg, nach ihrem Hinterland zu kommen.
Denn sie selbst haben das stärkste Interesse daran.
Sie können nicht immer zweckmäßig den Umweg über Danzig oder über Memel nehmen, und es ist eine alte handelspolitische Erfahrung, daß sich der Verkehr eines größeren Hafens nicht nach einem anderen.
Hafen verlegen läßt.
Wir haben so oft gesehen, daß die alten Handelsbeziehungen sich stärker als auch gewisse Verkehrserleichterungen und -Verbesserungen erweiserr, die einen neuen Hafen besonders bevorzugen wollen.
Voraussetzung aber natürlich ist, daß der Hafen Königsberg in technischer Beziehung auf der Höhe steht und daß die angefangenen Bauteil so rasch als möglich fertiggestellt werden.
Unser aller Herz schlägt für unsere ostpreußischen Brüder; wir alle hoffen, wünschen und wollen, daß ihnen geholfen wird, daß ihnen ihr schweres Dasein erleichtert wird, damit sie das bleiben, was sie waren, ein Teil des deutschen Volkes und Reiches.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Jäcker (Ostpreußen).
Jäcker (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Anfang seiner Ausführungen sagte der Herr Kollege Graf Kanitz, die Leere des Hauses sei ein Beweis für die Interesselosigkeit des Reichstags für Ostpreußen.
Ich stelle fest, daß auf seiten der Deutschnationalen Volkspartei als Einbringer der Interpellation nur 4 Mitglieder bei der Besprechung anwesend sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wieviel denn bei Ihnen )
Die wirtschaftliche Lage, die durch den Friedensvertrag geschaffen ist, wirkt schwer auf Ostpreußen Wir sind durch den Korridor vom Mutterlande abgeschnitten.
Die Verhältnisse sind nicht die gleichen wie irden anderen weitabgelegenen Gebietsteilen des Reiches.
Die Bewohner und Erzeugnisse, zum Beispiel der süd deutschen Staaten, werden durch Land befördert, das deutsch ist, um zu den Zentren zu gelangen.
Anders in Ostpreußen.
Wenn wir Schneidemühl hinter uns haben, dann drückt die Umgebung wie ein Alp auf uns, und wir atmen e st wieder auf, wenn wir Marienburg in Sicht haben.
Wir fühlen uns nicht nur abgeschnitten, sondern wir sind es.
Von den Interpellanten trennen uns allerdings große Gegensätze.
Sehen wir uns die Zeitungen der deutschnationalen Partei in unserer Provinz vom führenden Parteiorgan bis zum kleinsten Kreisblättchen an (Abgeordneter Laberrenz: Sprechen Sie doch über Ostpreußen!)
jawohl, Herr Laberrenz, ich werde darauf zurückkommen —, da sehen wir, wie den Bewohnern immer wieder von Ihnen suggeriert wird: die Berliner Regierung hat kein Herz für Ostpreußen; sie kennt die ostpreußischen Verhältnisse nicht; Ostpreußen wird vom ((st Reich ausgepumpt und ausgesogen; Gegenleistungen sind vom Reich nicht zu e halten.
Sie (zu den Deutschnationalen) wollen in der Zeit der Not Ostpreußens Ihr parteipolitisches Süppchen kochen, Sie sollten gerechter sein gegen die Staatsregierung.
Aber gerecht zu sein, scheint Ihnen sehr schwer zu fallen.
Sonst müßten Sie sagen: Mer xeecm.
j, wir, unsere Partei, die früheren Konservativen, sind schuld an dem jetzigen Zustande in Ostpreußen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Jawohl, Sie sind schuld daran.
Unsere Verkehrs verhältmsse in Ostpreußen könnten besser sein.
Aber von Ihnen wurde ja künstlich dagegen gearbeitet, daß eine Bahnlinie usw.
gebaut wurde.
(Lachen und Widerspruch bei den Deutschnatioualen.)
Wir werdest Ihnen das zeigen!
Sie waren ja vor dem Krieg in der Lage, es mit Ihren Freunden von der Industrie durchzudrücken, daß Bahnen gebaut wurden, Sie hatten die Macht in der.
Hand.
Warum haben Sie das nicht ausgenutzt
Aus Gegenliebe für die damalige deutsche kaiserliche Regierung, die Ihnen die Landarbeiter unter der Gesindeordnung beließ, den Zustrom der Lohndrücker aus Polen förderte, verzichteten Sie darauf.
Heute müssen Bahnlinien gebaut, Kabel gelegt werden, die Provinz soll elektrisiert werden und vieles andere.
Und das in einer Zeit, in der unser Vaterland sich in der größten Not befindet.
Herr Graf Kanitz sagte, es muß einmal etwas für die Provinz getan werden.
Ich möchte von hier aus sagen: wir danken der Regierung und dem Parlament, daß sie Ostpreußen bis hierher gebracht haben.
(Zuruf von den Deutschnatioualen: Sie haben schon zuviel getan!)
—Sie haben nicht zuviel getan, aber das, was sie getan haben, wollen wir auch anerkennen.
Sie haben das Seekabel gelegt, die Dampserlinie ist eingerichtet, 13 Millionen sind für den Frachtenausgleich zur Verfügung gestellt, und weitere Verhandlungen auf diesem Gebiete sind, wie ich hörte, im Gange.
Ein Ausnahmetarif stjr Düngemittel ist geschaffen worden.
Zuschüsse für die Elektrisierung Ostpreußens haben wir erhalten.
Die anderen Provinzen haben die Elektrisierung selbst in die.
Hand nehmen und finanzieren müssen.
Für das Umlageverfahren ist ein Zuschuß zu den Preisen gegeben worden.
Der Staffeltarif ist durchgeführt.
Bezüglich des Kanalbaues Königsbergs, der eine Sache nicht nur Königsbergs, sondern der ganzen Provinz und darüber hinaus des ganzen Reiches ist, ist man uns entgegengekommen, und wir werden in nicht allzu langer Zeit wieder cm die Regierung herangehen müssen, um weitere Mittel zu erhalten.
Aber wenn immer und immer wieder von dieser Stelle aus in das Land hinaus gesagt wird: es wird nichts getan, dann brauchen wir uns auch nicht zu Wundern, wenn schließlich erklärt wird: alles, was wir getan haben, wird nicht anerkannt, wir müssen aber wenigstens Anerkennung verlangen.
Meine Damen und Herren von der Rechten, seien Sie einmal wahrheitsliebend und geben Sie ruhig in Ihrer Presse das zu, was vom Reich und vom Staate für Ostpreußen getan wird.
Aber wie gesagt, lediglich aus parteiegoistischen Rücksichten machen Sie es anders.
Dadurch verletzen Sie die Leute.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir sind doch in der Opposition!)
—Ja, Sie sind in der Opposition.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Deshalb haben wir das Recht, das zu unterstreichen!
Widerspruch links.)
5459 Reichstag 156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922. sJäcker (Ostpreußen), Abgeordneter.)
M Wir haben eine derartige Obstruktion, wie Sie sie heute treiben, selbst nicht zur Kaiserzett getrieben, als Deutschland sich noch in besseren Verhältnissen befand.
Meine Damen und Herren!
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, der Bevölkerung zu sagen, daß wir zwar vom Reiche abgetrennt, aber doch nicht verlassen sind.
Das möchte ich auch Ihnen sagen.
Mögen Sie in Ihren Zeitungen, mögen Sie an anderen Stellen sagen und schreiben, daß die Verhältnisse sich einmal anders gestalten müssen, indem Sie auf andere Grenzen hinweisen ich brauche auf Namen nicht zurückzukommen —, wir werden Ihnen stets entgegentreten und werden immer wieder sagen: wir fühlen uns als Deutsche und wollen deutsch bleiben, wir wollen beim Reiche bleiben.
Meine Damen und Her enl Von dem Herrn Regierungsvertreter ist uns ja schon gesagt worden, daß die Verhandlungen mit Polen stattgefunden haben und daß Änderungen eingetreten sind.
Auch wir wollen nachdrücklichst darauf hinwirken, daß die Ve edelung der Staffeltarife unbedingt durchgeführt wird.
Weiterhin ist eine Erweiterung des Ausnahmetarifs notwendig.
In dieser Beziehung gehen wir mit den Herren von der Rechten konform.
Meine Damen und Herren!
Die Lage Ostpreußens ist für alle Stände schwierig.
Am schwersten aber wird die Arbeiterschaft durch die jetzigen Verhältnisse getroffen.
Die Arbeiter, die teilweise in Ostpreußen noch für 2, 10 Mark arbeiten müssen, ohne daß sie irgendwelche Deputate bekommen- (Zuruf rechts: Wo ist das )
Es ist der Kreis Rössel, Herr Graf Kanitz.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wo denn da )
Es ist der ganze Kreis Rössel.
(Widerspruch und Zurufe aus dem Zentrum und (u) 1 rechts: Das ist ja ganz lächerlich I) Dann bringen Sie den Gegenbeweis.
In diesen teuren Zeiten müssen die Leute mit 2.
10 Mark die Stunde auskommen.
Sie sehen also, daß diese Leute wesentlich schlechter gestellt sind als alle anderen.
Die Angestellten, die Festbesoldeten Ostpreußens leiden unter der jetzigen Not ganz besonders; denn die ostpreußischen Verhältnisse haben sich das ist ja auch von meinen Herren Vorrednern schon gesagt worden gegenüber der Vorkriegszeit wesentlich geändert.
Wir haben in Ostpreußen heute nicht mehr das Dorado, in welchem wir vorher gelebt haben, als alles billig war, heute müssen wir alles ebenso teuer bezahlen wie Sie in Berlin.
Meine Damen und.
Herren!
Ich möchte zum Schluß noch einmal ganz kurz sägen, daß wir die wirtschaftlichen Interessen Ostpreußens unter allen Umständen verfechten werden.
Wir werden mit dafür eintreten, daß ein Frachtenausgleich geschaffen wird, daß der Staffeltarif veredelt wird.
Aber auf der andern Seite werden wir den breiten Massen immer erneut den Gedanken klar machen, daß wir zum Reiche gehören und daß wir zum Reiche stehen.
Wir werden allen andern Bestrebungen auf das schärfste entgegentreten.
(Beifall links )
Vizepräsident 1) r. Riester: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium Kirschstein.
Kirschstein, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Meine Damen und Herren!
Für das Reichsverkehrsministerium möchte ich mir nur eine ganz kurze Richtigstellung gestatten.
Zwei der Herren Vorredner haben von dem Masurischen Kanal gesprochen und dabei der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß das Reich sich der Verpflichtung, diesen Masurischen Kanal (6) fortzuführen einer Verpflichtung, die es durch die Abgabe der Wasserstraßen von Preußen an das Reich übernommen hat —, entziehen wolle.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß das nicht der Fall ist.
Allerdings liegen die Verhältnisse beim Masurischen Kanal finanziell für das Reich außerordentlich traurig.
Der Bau war im Jahre 1908 auf 15 Millionen Mark veranschlagt.
Jetzt haben wir, Preußen und das Reich zusammen, schon 54 Millionen hinetngebaut, und wenn wir die jetzigen Preise zugrunde legen, so werden mindestens noch 350 Millionen erforderlich sein, um den Kanal fertigzustellen.
Diesen enormen Aufwendungen stehen verhältnismäßig geringe verkehrswirtschaftliche Vorteile gegenüber.
Schon bei der Einbringung der Vorlage im preußischen Landtag hat man seinerzeit nur mit 250 000 Tonnen gerechnet, und bei den jetzigen Verhältnissen ist diese Zahl Wohl noch zu hoch gegriffen.
Infolgedessen könnte man diese enormen Aufwendungen lediglich für die Herstellung der Wasserstraße eigentlich nicht mehr rechtfertigen.
So sind wir den Weg gegangen, den der Abgeordnete Gothein vorhin empfohlen hat: wir haben geprüft, ob es nicht möglich ist, aus diesem Kanal noch etwas Wirtschaftliches zu machen dadurch, daß man ihn zur Kraftgewinnung benutzt.
Diese Frage ist auch nicht leicht zu lösen; sie hängt davon ab, wie viel Wasser man aus den masurischen Seen abnehmen darf, ohne die dortigen Interessenten, die Anlieger der masurischen Seen und anderer Seen, zu schädigen.
Diese Verhandlungen sind jetzt aber doch ziemlich weit vorgeschritten, so daß wir aller Wahrscheinlichkeit nach schon in den nächsten Wochen mit dem Ostpreußenwerk wegen der Herstellung von etwa 7 oder 8 Kraftwerken am Masurischen Kanal in Verbindung treten werden.
Wir wollen also den Bau des () Kanals als solchen weiter fortsetzen und zugleich damit den Bau von Kraftwerken verbinden.
Es soll eine Änderung gegenüber dem bisherigen Bauprogramm nur insofern stattfinden, als wir den Bau der Schleusen verschieben, bis wir den Kanal und die Kraftwerke fertig haben.
Das liegt auch im Interesse der ganzen Bauausführung.
Ostpreußen muß nun allerdings Wohl bis zur Fertigstellung der Wasserstraße etwas länger warten, als es unter normalen Verhältnissen hätte zu warten brauchen.
Auf der andern Seite aber erlangt es nicht unerhebliche neue Vorteile dadurch, daß wir ihm verhältnismäßig billige Kraft aus dem Masurischen Kanal herausholen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gut, daß diese Interpellation im hohen Hause eingebracht worden ist.
Aus verschiedenen Gründen!
Einmal wissen wir nun, was die Regierung bis jetzt in Ostpreußen getan hat.
Wir kennen ihre Stellungnahme, und ich mutz es gestehen: ich kann mich leider nicht mit dem befreunden, was uns von Regierungsseile in Aussicht gestellt worden ist.
Ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeiten, in denen das gesamte Reich infolge des Friedensvertrags von Versailles steht.
Ich bin mir auch der finanziellen Tragweite der Forderungen bewußt, die wir als Ostpreußen an das Reich stellen.
Aber ich habe das Gefühl, als ob die Bedeutung der Ostpreutzenfrage weder hier im hohen Hause noch draußen im deutschen Volke in ihrer vollen Tragweite erkannt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
5460 (Dr. Fleischer.
Abgeordneter.)
() Wie landfremd in dieser Beziehung hervorragende Führer des deutschen Volkes sind.
mußte ich erst kürzlich erleben, als ich über Memel sprach und ein nationalökonomisch gebildeter Herr aus dem Westen mich verwundert fragte: wie, gehört Memel nicht mehr zum Deutschen Reiche
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Frage ist charakteristisch!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und unter dieser Unkenntnis der Friedensbedingungen von Versailles, die sich auf den Osten beziehen, leiden leider Gottes auch unsere Verhandlungen.
Ich bedaure es, daß eine so wichtige Frage am Samstag zur Erörterung gestellt worden ist.
Der Reichstag kann natürlich nicht stärker besetzt sein; die Dispositionen unserer Kollegen waren getroffen.
Aber nicht bloß, wenn es sich um Ostpreußen handelt, ist es so.
Es muß einmal offen ausgesprochen werden: überhaupt die Fragen der Grenzgebiete, auch der westlichen, auch Oberschlesiens (sehr richtig!
im Zentrum) finden hier im hohen Hause eine Beteiligung, die dem Emst der Sache nicht entspricht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Und solange das deutsche Volk die gewaltige Bedeutung der Grenzfragen nicht erfaßt hat, braucht es sich nicht zu wundern, wenn immer und immer wieder diese Fragen von der Entente in einer Weise zu regeln versucht werden, die letzten Endes uns zum Nachteil gereichen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist leider nur zu wahr!)
Hier müssen wir und das ist die erste Erkenntnis, die wir aus der bisherigen Debatte schöpfen wollen zunächst einmal das msa culpa aussprechen, msa (v) Maxim« culpa!
Der Reichstag muß seinen Grenzgebieten eine größere Aufmerksamkeit widmen und dies vor allen Dingen durch eine entsprechend würdige Beteiligung bekunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Jetzt komme ich, Verehrtester Herr Graf, auch auf diese Frage!
Ich habe das Gefühl, daß auch die Reichsregierung die Tragweite dieser Interpellation nicht in vollem Umfange erfaßt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich hier nicht, meine verehrten Damen und Herren, lediglich um das Reichsverkehrsministerium; sondern hier steht eine Frage zur Debatte, an der sämtliche Ministerien in höchstem Matze interessiert sind, das ganze Reich!
Und ich möchte mir deshalb erlauben, noch einmal auf die Bedeutung -er Frage des näheren einzugehen.
Sie ist von meinen Vorrednern zum Teil schon gestreift worden.
Ostpreußen ist heute vom Reiche abgeschnürt, im Westen zunächst durch die Bildung des Freistaats Danzig, der seinen Frieden mit Polen durch die Bildung der Zollunion, die zwischen Danzig und dem polnischen Freistaat errichtet worden ist, geschlossen hat.
Die Weichsel entlang, im Südwesten, Süden und Osten ist dann die gesamte Grenze Ostpreußens als polnische Grenze anzusprechen.
Nur im Norden, verehrte Anwesende, bleibt ein kleiner Rest, der uns bisher noch hoffen ließ, daß Ostpreußen eine Brücke nach den Randstaaten und nach Rußland bilden könnte, nämlich über das Memelgebiet.
In dieser Beziehung aber verdüstern sich die Hoffnungen von Tag zu Tag.
Memel kämpft um seine Selbständigkeit.
Durch den Friedensvertrag von Versailles wurde es den fünf alliierten und assoziierten Hauptmächten übergeben.
Die Südgrenze des MemelgebietS, die von Schmalleningken die ( 7) Memel abwärts bis zum Skierwietharm nach dem Kurischen Haff verläuft, ist auf Grund des Friedensvertrags bereits als Polnische Grenze festgesetzt worden.
Der größte Teil der memelländischen Bevölkerung meint, seine Selbständigkeit nicht anders wahren zu können, als daß er das Land unter den Schutz eines französischen Oberkommissars stellt.
Ich halte es für meine Pflicht, von dieser Stelle aus hiergegen mit allem Nachdruck Verwahrung einzulegen.
Ich bin durchaus dafür, daß Memel seine Selbständigkeit behauptet.
Unsere Sympathien werden das Land in dieser Beziehung begleiten.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
Ich will aber eine wirkliche Selbständigkeit, und wenn die memelländische Bevölkerung Gelegenheit bekommt, durch ihre Vertreter bei der Botschafterkonferenz jetzt ihre Wünsche um staatliche Selbständigkeit vorzutragen, dann soll sie zunächst einmal fordern, daß die Bestimmung des Art.
87 des Friedensvertrags, der zufolge die Südgrenze des Landes als Polnische charakterisiert worden ist, wieder rückgängig gemacht wird.
Sie soll aber um Gottes Wille davon Abstand nehmen, sich, um die Selbständigkeit zu gewinnen, unter einen französischen Oberkommissar zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Verehrte Damen und Herren!
Dann wird Memel der Flottenstützpunkt Frankreichs in der Ostsee.
Vom Memeler Hafen aus beherrscht Frankreich durch seine Unterseeboote das Baltische Meer, und in Memel können jederzeit französische Trrippen landen, die dann der polnischen Armee die Hände reichen, zur Bedrohung Ostpreußens und des gesamten Reichs.
(Sehr richtig!)
Es gibt nickt nur eine französische West-, sondern (oauch eine französische Ostpolitik.
Ostpreußen ist augenblicklich in Gefahr, daß der letzte Rest seiner noch nicht endgültig bestimmten Grenze zu einer polnisch-französischen wird.
Und damit schließt sich allerdings der französisch-polnische Ring um die unglückliche Provinz.
Das ist es, worauf ich einmal hier die deutsche Öffentlichkeit und die Reicksregierung hinweisen möchte.
Das Ergebnis dieser Entwicklung ist dann kein anderes als dies: Ostpreußen soll in seiner Abschnürung vom Reich unter französisch-polnischem Druck wirtschaftlich, kulturell und Politisch Deutschland entfremdet und zum Anschluß an den polnischen Freistaat gezwungen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine verehrten Damen und Herren, ist die grundlegende Situation, von der aus wir ostpreußische Fragen beurteilen müssen.
Wenn wir diese Tatsache an die Spitze unserer gesamten politischen Betrachtungen stellen, dann ist jede Bezugnahme auf andere preußische Gebietsteile ausgeschlossen, dann kann man nicht mit Konsequenzen operieren, die sich aus Vergünstigungen Ostpreußens für den Süden Deutschlands, für die Mitte oder für den Westen ergeben.
Wir müssen es leider aussprechen: die Kolonien in Afrika, in der Südsee haben wir verloren, und eine ostpreußische Kolonie auf dem Kontinent dafür erhallen.
Es handelt sich um ostpreußische Kolonialpolitik, die wir heute treiben müssen, die darum grundsätzlich verschieden ist von all den Maßnahmen, die wir in den anderen Gebieten des Reichs zu ergreifen haben.
Wenn Sie das häßliche Wort von der Kolonie aber nicht gelten lasten wollen ich habe es absichtlich gebraucht, um den Ernst der Lage zu charakteriesieren —, dann sagen Sie: Ostpreußen ist zur Insel geworden, die in der slawischen Flut, die sie rings umbrandet, unterzugehen droht.
5461 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Dr. Kleischee, Abgeordneter.)
(ä) Von dem Gesichtspunkte aus begrüße ich zunächst dankbar, was die Regierung bisher getan hat, und ich möchte wünschen, daß die Worte, die von Regierungsseite leider, wie gesagt, nur vom Verkehrsministerium hier an das hohe Haus gerichtet worden sind, in Ostpreußen zur weitesten Kenntnis gelangen möchten.
Ich bin überzeugt, sie werden Beruhigung schaffen und die Überzeugung festigen, daß in Berlin bei der Regierung noch ein warmes Herz für Ostpreußen schlägt.
Sie werden auch die Hoffnung wecken, daß wir auf dem einmal betretenen Wege weiter schreiten werden zum Segen Ostpreußens und damit des gesamten Reichs.
Soweit es sich nun um die Staffeltarife handelt, können wir uns leider nicht mit dem begnügen, was uns in Aussicht gestellt worden ist.
Ich muß da dem Kollegen Gothetn recht geben.
Es geht nicht, gerade aus den Gründen, die ich vom allgemein politischen Standpunkte aus angeführt habe, daß wir gewisse Strecken des Westens an den Tarifen des Ostens messen.
Die Staffeltarife müssen bedeutend erweitert, die Spannungen müssen gegenüber den übrigen Gebieten des Reichs wesentlich vergrößert werden.
Ich weiß nicht, wie die Dinge jetzt liegen.
1 Vor einem halben Jahre ungefähr hat man berechnet, daß die Provinz Ostpreußen im Verhältnis zu andern Provinzen des Reichs an Frachten ungefähr 100 Millionen mehr zahlte als jene.
Wir brauchen nun einmal Kohlen, künstliche Düngemittel, Bausteine und Eisen in Ostpreußen genau so notwendig wie das tägliche Brot.
In dieser Beziehung muß vom Reichsverkehrsministerium das äußerste getan werden, um die Verbilligung der Frachten so zu gestalten, daß erstens die ostpreußische Landwirtschaft heute nicht teurer produziert als jede andere und zweitens eine konkurrenzfähige Industrie in dieser Provinz aufgebaut wird.
Ich begrüße es, daß die zwanzigprozentige (v) Ermäßigung für künstliche Düngemittel ein geführt worden ist und, wenn ich recht verstanden habe, auch weiter gewährt werden soll.
Ich halte diese Vergünstigung für unbedingt notwendig im Interesse namentlich der Frühjahrsbestellung der ostpreußischen Landwirtschaft.
Ich begrüße ferner, daß die Regierung den Kohlenausgleichsfonds auch in Zukunft beibehalten wird.
Ich halte aber eine Summe von 10 Millionen Mark für viel zu niedrig.
Als der Kohlenausgleichsfonds errichtet wurde, sollte sich Preußen mit demselben Betrage von 10 Millionen Mark beteiligen.
Das ist leider bis jetzt noch nicht geschehen.
Auch hier möchte ich einmal ein ernstes Wort sprechen.
Es ist doch wirklich der großen nationalen Aufgaben unwürdig, daß Reich und Preußen sich in diesen Grenzfragen gegenseitig Schwierigkeiten machen und die Reibungsflächen vergrößern.
Das bezieht sich nicht nur auf Ostpreußen, das ist in Oberschlesten, im Rheinland genau so der Fall.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Ich glaube, der Staatssekretär für die besetzten Gebiete des Westens könnte in dieser Beziehung ein Lied singen.
Wir können aber hier schon erklären: wir stehen rückhaltlos hinter dem Staatssekretär Brugger und nicht an der Seite derjenigen, die ihm von Preußen aus immer wieder Schwierigkeiten bei seiner fürforgenden Tätigkeit für das Rheinland machen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dieses Gegeneinanderarbeiten zwischen Reich und Preußen in den Grenzfragen muß endlich einmal ein Ende nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich gebe auch zu, daß durch die Staffelung der Bahntarife der Seeverkehr und der Verkehr auf den Wasserstraßen ungünstig beeinflußt wird.
Es wird sich deshalb als notwendig erweisen, daß man die UmschlagsReichstag.
I.
19201922.
156.
Sitzung.
tarife in entsprechender Weise verbilligt, ähnlich wie dies (0) bet den Bahntarifen der Fall gewesen ist.
Ich möchte durchaus befürworten, daß die Erwägungen über die Frachtvergünstigung fürKali sehr bald zu entsprechenden Taren fühien.
Des ferneren bitte ich dringend, daß der Ausgleichsfonds für künstliche Düngemittel so schnell wie möglich neben dem Kohlenausgletchsfonds gebildet wird.
Das sind wirkliche Lebensfragen für Ostpreußen.
Ich möchte die Summe von 40 bis 50 Millionen Mark, die man zunächst einzusetzen gedenkt, dankbar annehmen; aber, meine verehrten Damen und Herren, in der Erwartung, daß wir dann, wenn weitere Erhöhungen sich als notwendig erweisen sollten, energisch auf dem betretenen Wege weiter gehen.
Daß eine Ermäßigung des Personentarifes leider Gottes in dem Sinne nicht möglich ist, daß die dritte und vierte Wagenklasse allgemein erniedrigt werden kann, beklage ich Ich bitte noch einmal die Regierung, sich von der Vorstellung frei zu machen, als ob Ostpreußen genau dasselbe Reichsgebiet wäre wie ein anderes.
Wenn man endlich diese Vorstellung fallen läßt, wird man, glaube ich.
zu einer ganz anderen Beurteilung dieser unglücklichen Provinz kommen Ich begrüße es aber, daß die Sonderzüge auch außerhalb der Ferienzeit eingeführt worden sind, und ich möchte diese Vergünstigung nicht gering einschätzen.
Ich hoffe, daß auf diesem Wege vielleicht noch weitere Fortschritte gemacht werden können.
Ich wünsche dringend, daß die unzulänglichen Verhältnisse auf dem Bahnhof in Marienburg endlich ein Ende nehmen und daß vor allen Dingen der Verkehr von Martenwerder über Marienburg besser ausgestaltet wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich bedaure es außerordentlich, daß es uns noch immer nicht gelungen ist, über das Provisorium hinaus zu kommen.
Wir haben den Korridorvertrag rechtzeitig (v) unterzeichnet, die Polen aber haben ihn, wie schon gesagt worden ist, bis zur Stunde noch nicht ratifiziert.
Auch das ist eine Tatsache, die einmal eine allgemeine Würdigung verdient.
Was würde wohl Deutschland geschehen, wenn es nicht rechtzeitig seinen Verpflichtungen nachkäme
Dann würde das Geschrei beginnen: neue Garantien, neue Sanktionen!
Die andern aber sind souverän in der Durchführung der Bestimmungen des Friedensvertrags.
Nach den Bestimmungen des Friedensvertrags mußte innerhalb eines Jahres bereits das Korridorabkommen zustandegekommen sein.
Bis heute leben wir noch unter dem Provisorium.
(Hört!
Hört!)
Ich begrüße es, daß der endgültige Korridorvertrag überhaupt jede Kontrolle beseitigt hat.
Sie widerspricht auch den Bestimmungen des Versailler Friedensinstrumentes.
Ich möchte die Regierung bitten, dahin zu wirken, daß o schnell wie möglich auch noch um er dem Provisorium ver persönliche Ausweis es handelt sich ja nicht nur um Pässe fällt.
Er läßt sich in keiner Weise mit den klaren Bestimmungen des Friedensvertrags in Einklang bringen.
Neben diesen Fragen erfüllt aber noch eine andere den Westen Ostpreußens mit größter Sorge.
Meine Damen und Herren!
Trotz der glänzenden Abstimmung wissen wir, daß einzelne Gemeinden Ost- und Westpreußens sowie östlich der Weichsel ein Streifen von ungefähr 50 Metern Breite Polen zugesprochen worden sind.
Auf Grund des Art.
97 Abs.
5 des Frtedensvertrages sollen die alliierten und assoziierten Hauptmächte Vorschriften erlassen, die der ostpreußischen Bevölkerung den Zugang zur Weichsel und die Benutzung des Stromes für sie leibst, für ihre Waren und für ihre Schiffe für billige Bedingungen und unter vollster Rücksichtnahme auf ihre 741 5482 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1 S22.
(Dr. Fleischer.
Abgeordneter.)
M Interessen sichern.
An diese Bestimmung des Friedensvertrages denkt überhaupt kein Mensch nuhr.
Von einem freien Zugang der oft- und westpreußischen Bevölkerung zur Weichsel kann heute gar keine Rede sein Ich bitte die Regierung dringend, daß sie so bald wie möglich durch Verhandlungen mit der polnischen Regierung dahin wirkt, daß endlich Ostpreußen der freie Zugang zur Weichsel garantiert und gesichert wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal darauf Hinweisen, daß die Beschlagnahme von Gütern im polnischen Korridor endlich durch die polnische Regierung verboten worden ist.
Das ist ein Fortschritt.
Aber ich bedauere es, daß es noch immer nicht gelungen ist, für die Schäden, die durch die widerrechtlicheBeschlagnahme vonGütern impolnischen Korridor deutschen Staatsbürgern entstanden sind, Schadenersatz zu erlangen.
Es ist doch bedauerlich, daß ich bei der Verabschiedung der Entschädigungsgesetze in Gemeinschaft mit dem gesamten Reichstage von rechts bis zur äußersten Linken die Entschließung einbringen mußte, daß Reichsangehörigen und deutschen Gesellschaften, deren Eigentum während der Fahrt durch den polnischen Korridor von den polnischen Behörden widerrechtlich beschlagnahmt, wurde, die aber trotz derLorstellungenderdeutschenRegierung bei der polnischen Regierung von dieser Ersatz des erlittenen Schadens nicht erlangen konnten und dadurch in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten sind, aus Antrag eine vorläufige Entschädigung aus Reichsmitteln mit der Maßgabe gewährt werden solle, daß diese im Falle der Ersatzleistung durch die polnische Regierung an das Reich zurückzuzahlen ist.
Ich bitte in dieser Beziehung, da leider Gottes unsere Diplomatie bis zur Stunde die polnische Regierung nicht veranlassen konnte, die Schäden zu bezahlen, doch wenigstens die Anträge, die von den Geschädigten an das Reichsfinanzministerium gestellt (L) werden, mit denkbar größtem Wohlwollen zu behandeln.
Wir stehen hier wirklich zum Teil vor recht ernsten Erschütterungen privater wirtschaftlicher Existenzen.
Daß die Ermländische Hauptgenossenschaft endlich einen Vorschuß bekommen hat, will ich dankend anerkennen; nur will mir die Verpflichtung zur Verzinsung nicht recht einleuchten.
Dadurch, verehrte Anwesende, wird mit der einen Hand wieder genommen, was man mit der andern gegeben hat.
Ich möchte gleichfalls aufs wärmste befürworten, daß wir Königsberg unsere besondere Aufmerksamkeit dauernd zuwenden und, soweit es die mißliche finanzielle Lage des Reiches gestattet, vor allen Dingen dem Ausbau des Hafens unsere tatkräftige Hilfe angedeihen lassen.
Auf bas Gesagte will ich nicht noch einmal zu sprechen kommen.
Es ist ganz offensichtlich die Absicht der Ententepolitik, durch den Ausbau von Danzig und Memel Königsberg derart zurückzudrängen, daß der Hafenverkehr verkümmert, die Gebäude infolgedessen wertlos und dann bet der hochwertigen Valuta für ein geringes Entgelt von ausländischen Spekulanten zu niedrigstem Preise aufgekauft werden.
Königsberg muß nach wie vor der Ort sein, von dem aus wir die Handelsbrücke nach Rußland über.
die Randstaaten schlagen.
Die Königsberger Messe hat ja deshalb auch von uns die erforderliche Unterstützung erhalten.
Jetzt wollen wir, wie gesagt, den Hafenanlagen unsere Aufmerksamkeit widmen.
Es handelt sich dabei aber nicht um Königsberg allein.
Die gesamten ostpreußffchen Städte leiden, und ich möchte doch dringend befürworten, daß endlich die Kredite in ihrer Gesamtheit festgestellt werden, die wir für Ostpreußen benötigen.
Es liegt dies in der Richtung der Forderung des Grafen Kanitz, der von einem großzügigen Ostpreußenprogramm sprach Ich meine auch, wir wollen Einheitlichkeit in diese Angelegenheit bringen.
Dankenswerterweise hatte auf meine Anregung, die ich (0) im Reichshaushaltsausschuß im vorigen Jahre gab, das Reichsfinanzministerium sich bereit erklärt, privaten Kreditgebern eine gewisse Garantie gegenüber den öffentlichrechtlichen Körperschaften, auch soweit es sich um Siedlungsverbände handelt, zu übernehmen.
Ich möchte wünschen, daß wir endlich in dieser Frage zu einem Abschluß kommen, denn es ist ja bekannt, daß leider Gottes Geldinstituten westlich des Korridors entweder gar keine oder nur mit der größten Zurückhaltung Kredite nach Ostpreußen gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
So wie unser Ortsklaffenverzeichnis in Ostpreußen geregelt wurde, dürfte es keine uneingeschränkte Billigung finden.
Die Nachprüfung muß in dieser Beziehung einsetzen.
Haben wir schon an und für sich unsere schweren Bedenken gegen die gegenwärtig noch bestehende Klassifizierung, so gilt für Ostpreußen ganz allgemein, daß die Fünfgliederung für die abgeschnürte Provinz ein Anachronismus ist.
Sie läßt sich nicht aufrecht erhalten, und heute lebt und leidet der Beamte aus dem ostpreußischen Lande und der in Königsberg unter genau denselben Schwierigkeiten.
Deswegen können wir unmöglich eine so weitgehende Differenzierung in der Ortsklassenzulage durchführen, wie es jetzt beabsichtigt worden ist.
Wir müssen in der Beziehung versuchen, Wege zu gehen, die den berechtigten Wünschen der ostpreußischen Beamten entgegenkommen.
Es liegt das auch im Interesse gerade der Wünsche, die wir von jeher geltend gemacht haben.
Gerade Ostpreußen war das Gebiet, das von den Forderungen der Parität bis zum Ausbruch des Krieges vollständig unberührt geblieben ist.
Wir haben, wenn ich recht unterrichtet bin, während des Krieges den ersten höheren Beamten katholischer Konfession in Gestalt eines Landesrats in Königsberg erhalten, und noch heute müssen wir feststellen, daß nach den Statuten der Universität Königsberg diese stiftungsgemäß nach wie vor M) als evangelisch bezeichnet wird.
(Zurufe links.)
Mit derartigen Dingen, glaube ich, können wir in der modernen Zeit nicht mehr operieren.
Wenn aber ein Wandel auf diesem Gebiete eintreten soll, wenn katholischen Beamten und Universitätslehrern der Aufenthalt in Ostpreußen angenehm und wünschenswert sein soll, dann haben wir alle Ursache, daß gerade mit Rücksicht auf die Beamten- und Ortsklassenfrage die Hindernisse beseitigt werden, die die Ursache dafür sind, daß sich Beamte nur schwer vom Westen nach dem Osten begeben.
Ich möchte dies lediglich« n xusMirt, erwähnen und erwarte, daß diese Andeutungen ihre Wirkung nicht verfehlen werden.
(Zurufe links.)
Meine Herren auf der Linken, Sie scheinen sehr skeptisch zu sein.
Aber ich hoffe doch, daß diese Skepsis eines schönen Tages einer besseren, durch die Tatsachen gerechtfertigten Überzeugung weichen wird.
Die gesamte Regelung der ostpreußischen Wirtschaftsfrage ist, wie schon angedeutet wurde, mit der Regelung des Güter- und Personentarifs nicht erschöpft.
Ich freue mich über die Erklärungen, die mit Rücksicht auf den Masurischen Kanal abgegeben worden sind.
Ich möchte, daß sein Ausbau zum Zwecke der Elektrisierung der Provinz tatki ästig fortgeführt wird.
Aber auch in dieser Beziehung möchte ich eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Die Ostpreußen-Werke sind führend bet diesen Arbeiten.
Soweit es sich um elektrische Arbeiten handelt, ist es selbstverständlich, daß diese nach dem Reich vergeben werden müssen.
Ich habe dagegen nicht das mindeste einzuwenden.
Ich muß aber schärfsten Protest dagegen einlegen, daß man die ostpreußische Tiefbauindustrie nicht in dem Umfang für die Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
5463 (vr.
Fleischer »Abgeordneter.)
) Erdarbeiten heranzieht, wie dies wünschenswert wäre.
Ich bitte dringend, namentlich da jetzt energisch der Ausbau des Masurischen Kanals gefördert werden soll, daß die Verteilung der Lose, so wie sie bisher durch die OstPreußen-Werke stattgefunden hat, eine andere Regelung erfährt.
Ich möchte mich nicht bei dem Einwand beruhigen, daß die Ostpreußen-Werke eine privatwirtschaftliche Institution seien.
Das stimmt; aber die Hälfte des Kapitals, 50 Millionen, ist vom Staat gegeben worden, und wir haben ein Recht zu fordern, daß in privatwirtschaftlichen Betrieben, in denen in so weitem Umfange Staatsgelder eingebracht werden, diese eine solche Verwendung finden, wie es den Interessen der Provinzen entspricht.
Ich habe bis jetzt mit dem Reichsschatzministerium in dieser Beziehung verhandelt, habe auch einmal eine freundliche Aufklärung bekommen, im übrigen aber nicht gehört, welchen Verlauf die Dinge genommen haben.
Ich bitte, daß in dieser Beziehung den Anregungen, denen ich jetzt eben wieder Ausdruck verliehen habe, so schnell als möglich nachgekommen wird.
Verehrte Damen und Herren!
Ich möchte aber auch wünschen, daß der Südwesten Ostpreußens, soweit es sich um die Wasserstraßen handelt, nicht übergangen wird.
Wir sind ja leider durch den polnischen Korridor nicht dazu gekommen, das Projekt des Ostkanals, das Ostpreußen mit der Weichsel und dann mit der Milte und dem Westen des Reichs verbinden sollte, durchzuführen.
Aber anstatt daß wir Erwerbslosenunterstützung zahlen, sollten wir die dafür bereitstehenden Mittel verwenden, um fruchtbringende Arbeit zu leisten (sehr wahr!
rechts und im Zentrum) und zu versuchen, unter Umständen unter Zubuße von anderen staatlichen Mitteln die Wasserstraßen im Südwesten Ostpreußens zu bauen.
Es war immer weit (v) schauende Staatspolitik, die der Kanalisierung eines Reiches oder einer Provinz sich annahm.
Damit würde auch das Siedlungsprojekt wesentlich gefördert werden können.
In dieser Beziehung bitte ich, Ostpreußen nicht zu vergessen, wenn es sich darum handelt, Tausenden von entwurzelten deutschen Ansiedlern aus dem ehemaligen Posen und Westpreußen wieder im Reiche eine neue Extstenzmögllchkeit zu geben.
Hier bietet Ostpreußen ungeheure Möglichkeiten, und die Mittel, die aus den Entschädigungsgesetzen gewährt werden, die Mittel, die uns infolge der Liquidation zur Verfügung stehen, bitte ich namentlich für die Siedlung Ostpreußens im weitesten Umfange flüssig zu machen.
Vielleicht Handel!
es sich auch darum, mit Hilfe des Verfahrens, das der Okonomieund Regierungsrat Gehrmann anwenden will, die Humisierung von Sandböden in Ostpreußen für die deutsche Volksernährung nutzbar zu machen.
Selbstverständlich sollen auch die Arbeiter bei der Siedlung soweit es irgend möglich ist, berücksichtigt werden.
Eines möchte ich hier einmal aussprechen, und ich wünschte, daß diese Worte von der ostpreußischen ländlichen Jugend gehört werden: Die nachgeborenen Söhne unserer ostpreußischen mittleren und kleineren Besitzer sollten sich endlich einmal organisieren, sich an die bestehenden Bauernvereine anschließen, und durch diese Organisation die Siedlung für sich und ihre Familie ilanmäßig betreiben.
Hier haben wir nach meinem Dafürhalten das beste Siedlungsmaterial.
Und ein zweites: n Deutschland leben heute 60 bis 70 000 Deutsche, die m ehemaligen Rußland bodenständig waren.
Auch hier ollten wir Mittel und Wege finden, um diese Deutschen n Ostpreußen mitanzusiedeln.
Ich glaube, sie würden einen wertvollen Bestandteil für unsere Bodenkultur abgeben.
Das sind die berufsmäßigen Kräfte, die wir nicht als Knechte in untergeordneten Stellungen dienen lassen sollten, sondern denen auf dem Gebiete der Stedlungs- (0) Politik eine führende Rolle zugewiesen werden muß.
Ich habe nicht die Aufgabe, die Äußerungen von Regierungsvertretern richtig zu stellen.
Aber ich möchte doch unseren Ernährungsminister vr.
Hermes gegen gewisse Unterstellungen hier in Schutz nehmen.
Gewiß, vr.
Hermes hat in Ostpreußen, soweit ich mich erinnern kann, in Aussicht gestellt, daß auch die Zwangswirtschaft in Getreide sobald als möglich, wenn irgend angängig noch in diesem Jahre, beseitigt werden möchte.
Das hat er übrigens nicht bloß in Ostpreußen, sondern auch hier gesagt.
Wenn wir aber vor einer Valutafrage stehen wie der gegenwärtigen, wenn wir uns fragen müssen, ob nicht die Mark nach Genua wir wissen ja noch nicht, wie sich die Verhandlungen dort entwickeln werden noch weiter sinken sollte, dann können wir an den endgültigen Abbau der Getreidezwangswirtschafl nicht ohne weiteres herantreten, das kann erst dann geschehen, wenn wir irgendwie übersehen können, wie sich der Kurs der Mark gestaltet.
In dem Augenblick, da wir zu erträglichen Preisen das Getreide auf dem Weltmarkt einkaufen können und von diesem sind wir doch heute in weitem Umfange abhängig —, können wir auch zu einer vollständigen Aufhebung der Zwangswirtschaft kommen.
In diesem Sinne waren die Worte unseres Reichsernährungsministers gemeint, und in dem Sinne möchte ich sie auch verstanden wissen.
Eins aber möchte ich dem Reichsernährungsministerium mit auf den Weg geben.
Die Art, wie die Umlage in Ostpreußen erhoben worden ist, hat in weiten bäuerlichen Kreisen, namentlich bet den Kleinbesitzern, außerordentliche Unruhe und Mißstimmung hervorgerufen.
Ich möchte dringend bitten, daß, wenn das Lieferungssoll aufgebracht worden ist, dann den kleinen Besitzern bis zu 25 Morgen die Umlage erlassen wird.
Sie würden dann nur den Instituten gleichgestellt werden, deren Deputat (v) bekanntlich bis zu 28 Zentnern vom Arbeitgeber nicht in Anrechnung zu bringen ist.
Dann noch eines.
Die ostpreußischen Behörden sollten dahin wirken, nicht in ihrer Gesamtheit trifft sie der Vorwurf, ich werde mich gleich beschränken daß die ohnehin schwierige wirtschaftliche und finanzielle Lage der Bevölkerung nicht noch durch bureaukratische Maßnahmen erschwert wird.
Ich denke dabei namentlich an ein Finanzamt, das die Steuern in einer Weise erhebt, die mit den klaren Bestimmungen der Gesetze nicht mehr in Einklang zu bringen ist.
Es hängt wahrscheinlich mit jener Abneigung der Beamten zusammen, nach Ostpreußen zu gehen, daß in Braunsberg der Präsident des Finanzamts bis jetzt fünfmal gewechselt hat.
Man kann sich ja vorstellen, was dann aus der Steuererhebung wird.
Auch hier hat das Reichsfinanzmintsterium alle Ursache, sehr bald nach dem Rechien zu sehen, und ich werde mir erlauben, diese meine Beschwerden noch in besonderer Eingabe im einzelnen zu begründen.
Ich halte ein großzügiges WirtschaftsProgramm für Ostpreußen auch um deswillen für von größter Bedeutung, weil sonst die Gefahr besteht, daß die ostpreußische Landwirtschaft vom intensiven zum extensiven Betrieb übergeht, und wir können uns eine solche Entwicklung wahrhaftig nicht gestatten.
Unser Streben mutz es sein, Ostpreußen als Überschußprovinz zu erhalten, nicht aber durch eine weitere Extenfivierung der ostpreußischen Landwirtschaft die Abhängikeit unserer Volksernährung vom Auslande noch zu vermehren.
Auch das ist eine Frage von eminenter deutscher Bedeutung, die hier in die ostpreußischen Verhältnisse hineinspielt.
Soweit es sich dabei um Stedelungsfragen handelt, möchte ich noch die Frage der Baukostenüberteuerungs741 5464 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(vr.
Fleischer »Abgeordneter).
(L) Zuschüsse mit einigen Worten streifen.
Es ist das allerdings eine preußische Angelegenheit, aber letzten Endes gibt doch das Reich die Gelder, und es wird notwendig sein, in der Beziehung einmal nach dem Rechten zu sehen.
An Baukostenüberteuerungszuschüssen wurden von Preußen in den Jahren 1919 und 1920 insgesamt 1304 227 177 Mark gezahlt.
Danach entfielen auf das Quadratkilometer in Preußen im Durchschnitt 4423 Mark, auf den Kopf 35, 18 Mark.
Für Ostpreußen einschließlich des Regierungsbezirks Marienwerder wurden von der Gesamtsumme 59 700000 Mark zur Verfügung gestellt.
Auf das Quadratkilometer entfielen also in Ostpreußen lediglich 1613 Mark und auf den Kopf nur 26, 80 Mark.
Auch hier müssen wir eine andere Politik einschlagen.
Gerade Ostpreußen ist von Flüchtlingen heute angefüllt, die aus Polen, aus dem Baltikum gekommen sind, die Wohnungsnot ist ins Grenzenlose gewachsen.
Ostpreußen ist auch kein Land mehr, das einen Teil seiner Bevölkerung nach dem Reiche abgibt, im Gegenteil, die ehemaligen Ostpreußen kehren enttäuscht aus dem Westen wieder zurück.
Ostpreußen muß infolgedessen heute schonender als je behandelt werden, soweit es sich um die Wiederseßhaftmachung der nach Ostpreußen gefluteten oder zurückgekehrten Bevölkerung handelt.
Ich bitte, daß auch in der Beziehung namentlich das Reich in Verbindung mit Preußen die entsprechenden Maßnahmen trifft, um dem grenzenlosen Wohnungselend durch eine gleichmäßigere Verteilung der Baukostenüberteuerungszuschüsse abzuhelfen.
Das wären im großen und ganzen, glaube ich, die Wünsche, die wir im Anschluß an das bisher Vorgetragene zu äußern hätten.
Ich fasse noch einmal kurz zusammen.
Ich schließe mich den Forderungen, die von anderer Seite erhoben worden sind, rückhaltlos an.
Ich (L) würde es begrüßen, wenn ein einheitliches, großzügiges Ostpreußenprogramm endlich der dauemde Gegenstand der emsten Sorge der Reichsregierung würde.
Ich wünsche dringend, daß alle Reibungsflächen zwischen dem Reich und Preußen beseitigt werden.
Ich hoffe, daß das Verständnis für die außergewöhnliche Lage Ostpreußens im Reichstage bei der Regierung und im ganzen deutschen Volk von Tag zu Tag wächst.
Es handelt sich um die Provinz, die auf weit vorgeschobenem Posten drüben im Osten auf der Wacht steht.
Sie darf sich nicht einsam und verlassen fühlen, sondern muß von dem Bewußtsein getragen sein: ganz Deutschland steht hinter dir.
(Beifall im Zentmm.)
Vizepräsident Vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mittwoch.
Mittwoch, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Den Wünschen der Interpellanten stimmen wir, soweit sie Ostpreußens Allgemeinheit dienen und nicht nur ein Geschenk an unsere Junkerklasse bilden sollen, bei, namentlich was die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz über die Korridorsrage betrifft.
Wir müssen sagen, daß wir mit den Zuständen, wie sie jetzt sind, keineswegs einverstanden sein können.
Aber wenn gerade von der nationalistischen Seite die jetzige trostlose Stellung Ostpreußens durch das Abgeschnittensein so hervorgehoben wird, dann müssen wir von unserem Standpunkt aus sagen, daß diese Herrschaften eigentlich recht wenig Veranlassung haben, gerade darüber zu klagen.
Sie finden in der Bibliothek dieses Hauses eine Broschüre „Zum deutschen Kriegsziele ''von einem Herrn Rechtsanwalt Claß, der Vorsitzender der Alldeutschen gewesen ist.
Auf Seite 37 dieser Broschüre wird da zum Beispiel gefordert, daß die in Nordfrankreich zu erobernden Gebiete von der Bevölkemng (6) evakuiert werden sollen, daß die zurückgebliebene Bevölkerung abgeschoben werden soll, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und daß für diese abgeschobene Bevölkerung deutsche Offiziers- und Soldatenfamilien dort angesiedelt werden sollen.
Was würden Sie, meine Damen und Herren, sagen, wenn der sogenannte Feindbund, von dem Sie immer reden, bei uns in Ostpreußen oder in den Gebieten, die die Feinde erobert haben, ebenso verfahren würde
Ich meine also, auf jener Seite hat man recht wenig Grund, sich auf diesem Gebiete besonders mit Klagen hervorzuwagen.
Es wird nun so viel von der Polengefahr in Ostpreußen gesprochen.
Es ist mir in diesen Tagen von einer Karte erzählt worden, die man in Polen anfertigte und auf der Ostpreußen bis aufs kleinste aufgeteilt worden sei, auf der alle Städte bereits polnische Namen haben sollen, und mit der die Polen namentlich im Süden Ostpreußens für eine neue Abstimmung agitieren, die die Bevölkerung dann zu Polen bringen soll.
Unsere Zeitungen im Osten, namentlich unsere nationalistischen Zeitungen, haben es ja dann auch sehr eifrig und eilig damit zu tun, uns immer das Zusammenhalten der Bevölkerung zu predigen; denn nur durch das Zusammenhalten der gesamten Bevölkerung könne Ostpreußen vor dem Eindringen der Polnischen Gefahr, vor der Überflutung durch Polen bewahrt werden.
Wie steht es aber nun mit dem Zusammenhalten der Bevölkerungsklaffen
Sind denn die Voraussetzungen für ein solches Zusammenhalten überhaupt gegeben
Wir haben von der Not der Besitzer, von der Not der Beamten, des Mittelstandes usw.
gehört.
Wir haben aber nichts gehört von der Not der Arbeiterklasse Ostpreußens, die doch noch immerhin ein ziemliches Kontingent der Gesamtbevölkerung Ostpreußens bildet.
Man hätte alle Ver- anlassung gehabt, auch an die Arbeiter zu denken.
Herr Graf Kanitz sagte ganz mit Recht, Ostpreußen sei eine Überschußprovinz.
Wir wissen das.
Wir wissen auch, daß, da Ostpreußen durch den Korridor abgeschnitten ist, der Überschuß, der dort erzeugt wird, heute also viel schwieriger herauszubringen ist, als es früher der Fall war.
Nun sollte man doch eigentlich meinen, daß mindestens in Ostpreußen selbst die Lebensmittelpreise wenigstens einigermaßen niedrig gehalten würden, daß die Arbeiterklasse dort wenigstens eine einigermaßen erträgliche Lebensweise haben könnte.
Aber was sehen wir statt dessen
Wir sehen, daß Preise verlangt werden, wie man sie im Überschußgebiet niemals für möglich gehalten hätte.
Für Rindfleisch wird bei uns in Ostpreußen 17 bis 18 Mark, für Schweinefleisch 24 Mark, für ein Ei, und zwar bei den Bauem, 2, 80 Mark bis 2, 90 Mark bezahlt, für Kartoffeln auf dem Lande, nicht in der Stadt, 75 Mark für einen Zentner.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Stadt verlangt man 90 Mark und mehr von der Bevölkerung.
Für Butter verlangt man 42 Mark.
Wenn man das hört, dann mutz man doch sagen: das sind Dinge, die nicht notwendig wären.
Aber wir wissen ja, daß bort genau so gewuchert wird wie überall.
Wir wissen auch, daß die Herren, die diese Preise machen, unter gewissen Umständen auch billigere Preise machen können, daß sie zum Beispiel deutschnationale Kartoffeln für 25 Mark, ja für 20 Mark den Zentner abgeben können.
Es ist noch gar nicht lange her, daß bei uns in Königsberg große Plakate an den Litfaßsäulen verkündeten, daß Leute, die der Deutschnationalen Partei angehören, sich nur melden sollen, um Kartoffeln für 20 und 25 Mark zu bekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
Januar 1922 5465 (Mittwoch »Abgeordneter.)
(ä.)
Sie sehen also, daß diese Preise sich sehr gut abbauen lassen, wenn dies nur im Interesse der Herren Erzeuger liegt.
Meine Damen und Herren!
Ich erwähnte schon, daß auch der Wucher genau so wie in anderen Gebieten in Ostpreußen getrieben wird und daß man recht wenig davon hört, daß diesem Wucher zu Leibe gegangen wird.
Wir brauchen uns darüber auch nicht zu wundern, wenn sich sogar in diesem hohen Hause Leute finden, die es für notwendig halten, die Wucherer in Schutz zu nehmen, wie es kürzlich Herr Cuno getan hat.
Es ist noch gar nicht lange her, daß wir den Antrag einbrachten, die wegen Wucher bestraften Leute dadurch an den Pranger zu stellen, daß man ihre Namen veröffentliche, daß man an den Geschäften die Straftaten bekannt mache.
Da war es der Herr Kollege Cuno, der sich mit aller Macht dagegen einsetzte, daß man diesen Leuten zu Leibe ging.
(Zuruf rechts: Nur eine Oberinstanz wurde verlangt!)
Das ist hier im Reichstage von dieser Stelle aus geschehen, Herr Kollege Cuno.
Das sind doch Dinge, die nicht dazu angetan sind, die Bevölkerung gegenüber der angeblichen polnischen Gefahr zu einigen.
Es gibt aber noch etwas anderes.
Wir haben in Ostpreußen, speziell in Königsberg, eine Arbeitslosigkeit, wie sie in Deutschland beinahe beispiellos ist.
Königsberg steht nach der amtlichen Statistik in bezug auf die Zahl der Arbeitslosen heute bereits an dritter Stelle.
Wenn man Königsberg mit München vergleicht, das ja eine bedeutend höhere Einwohnerzahl hat, dann würde Königsberg an zweiter Stelle stehen.
Wie es in Königsberg aussieht, so steht es überall aus, auf dem Lande und in den kleinen Städten.
Namentlich auf dem Lande mehrt sich die Zahl der Arbeitslosen, die zum großen.



Teil keine Unterstützung erhalten.
Die Herren Junker entlassen die Leute, weil sie sie angeblich nicht brauchen; sie können ja dann vielleicht im Sommer wieder polnische Landarbeiter bekommen.
Die Löhne sind niedrig das hat Ihnen ja schon der Kollege Jäcker an einzelnen Beispielen gezeigt; ich brauche darauf nicht einzugehen.
Die Folge davon ist, daß sich unsere ostpreußische Arbeiterschaft fast dauernd im Kampfe befindet, daß sie eigentlich ständig um das Allernotwendigste, was sie zum Leben braucht, kämpfen mutz.
Wir sehen, mit welcher Halsstarrigkeit man ihr gegenübertritt.
Wir sehen, daß jetzt seit einem Vierteljahr bereits die ostpreußischen Holzarbeiter im Kampfe um einige wenige Pfennige Lohnzulage stehen, derweilen die Preise für alle Lebensbedürfnisse bis ins Ungemessene steigen.
Auch auf andern Gebieten denkt man) a gar mcht daran, die Einigkeit in der Bevölkerung herbeizuführen.
Betrachten wir nun ein klein wenig unsere Justiz, die es bei uns in Ostpreußen besonders auf die Presse der linken Arbeiterschaft abgesehen hat.
Ich erinnere nur daran, daß gerade auf dem Justizgebäude in Königsberg zuerst die Kapp'sche Flagge hochgezogen wurde daß in Ostpreußen immer nach der Kappisten-General Dassel als verantwortlicher Militäroberbefehlshaber waltet.
1.
1 1 (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wenn hier dann von der Kultur der ostpreußischen Universität gesprochen ist, so brauche ich nur daran zu erinnern, daß diese Universität sich ja einen Ludendorff als Ehrendoktor erkoren hat.
Mehr dazu zu sagen, ist wohl nicht nötig.
1 11.

Wie gut es namentlich der Landwirtschaft geht, davon kar« man sich überzeugen, wenn man in kleinere Städte Ostpreußens kommt.
So wurde mir jüngst erst aus einer kleinen Stadt mitgeteilt, daß der dortige (c.) Landwirtschaftliche Verein nachts Sektgelage veranstaltet ich kann die Stadt ruhig nennen: es ist die Stadt Barten —, daß die Agrarier dort, während die Arbeitslosen ohne jede Unterstützung sind, Paraden auf Schemeln veranstalten.
Wahrscheinlich sind das Vorübungen zu den Paraden, zu denen man später die ostpreußischen Arbeiter wieder zu bekommen hofft.
Ich glaube ja nicht, daß daraus etwas werden wird.
Wenn bei solchen Paraden dann gar der Gendarm Heil dir im Siegerkranz!
singt, wie es in derselben Stadt vorgekommen ist und wie es anderwärts auch vorkommt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn man weiß, daß die Kriegervereine, die Schützenvereine und Jungschützenvereine bei uns wieder aufblühen, kurz, wenn man weiß, daß die Reaktion drauf und dran ist, wieder das in die Hand zu nehmen, was sie einmal in der Hand gehabt hat, dann mutz man doch sagen: alle diese Dinge sind nicht dazu angetan, um die ostpreußische Bevölkerung gegenüber dem angeblichen polnischen Ansturm zu einigen.
Die Herren, die heute so sehr vor der polnischen Gefahr Angst haben, denen es so sehr vor der polnischen Überflutung graut, sollten doch nur ganz stille sein.
Es ist noch kein Jahr her, daß im westpreußischen Bezirk, der heute zu Ostpreußen geschlagen ist, die Landwirte ganz energisch verlangten, man solle ihnen wieder polnische Arbeiter zur Verfügung stellen.
Als ihnen das nicht gelang, haben sie weiter verlangt, daß unsere deutschen Arbeiter unter polnischen Vorarbeitern arbeiten sollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Herren, Sie können sich ja ungefähr vorstellen, welche Erbitterung ein solches Verlangen unter unserer Arbeiterschaft Hervorrufen muß.
Unsere Arbeiter, auch unsere Landarbeiter, wissen genau, daß man diese polnischen Arbeiter, die wir ja früher schon bei uns gehabt haben und die mit „eins Schnaps und eins Bier ''sehr zufrieden gewesen sind, nur als Lohndrücker brauchen kann, solange sie billig arbeiten und sich alles gefallen lassen.
Die Abstimmung im südlichen Teil unserer Provinz, in Masuren, hat ja sehr deutlich gezeigt, daß diese ostpreutzischen Arbeiter, auch soweit die Landarbeiter polnisch sprechen, soweit die polnische Sprache die übliche Gebrauchssprache, ihre Muttersprache ist, möchte ich sagen, nicht eigentlich Polen, sondern Deutsche sind und daß sie sich auch zu Deutschland hingezogen fühlen und gar nicht zu Polen wollen.
Man soll also diese Leute nicht dauernd vor den Kopf stoßen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Jawohl, es geschieht.
Man tut es dadurch, daß man sie, wenn sie alt sind, und nicht nur, wenn sie alt sind, sondern wenn einmal die Arbeit etwas nachläßt, rücksichtslos auf das Pflaster setzt und ihnen keine Arbeit gibt, so daß sie ausziehen müssen.
Es gibt Güter, auf denen 11, 12 Jnstmannsfamilien fehlen, weil der Besitzer sagt, er habe es nicht nötig, sie weiter zu halten, da er ohne sie auch genug verdiene.
Bei den ungeheuren Preisen, die die Herren heute bekommen, brauchen sie nicht die Arbeitermassen zu hallen, die sie früher hatten.
Herr Graf Kanitz hat vorhin erwähnt, daß es seinerzeit gut gewesen wäre, wenn man von Ostpreußen einen Vorstoß nach dem Süden der Provinz hinunter gemacht Hütte.
Sie erinnern sich ja, daß Winnig ebenfalls diesen Plan gehabt hat.
Er scheiterte an dem Widerstand der ostpreußischen Arbeiterschaft.
Er scheiterte zum Glück; denn wäre er durchgeführt worden, dann wäre wahrscheinlich heute schon Ostpreußen nicht mehr deutsch, sondem polnisch.
6466 Reichstag.
156.
Sitzung Sonnabend den 21.
Januar 1922 (Mittwoch, Abgeordneter.)
(ä) Man sollte also den Arbeitern entgegenkommen.
Man kommt ihnen aber nicht entgegen.
Und darum werden die Arbeiter weiter kämpfen müssen, wie sie bisher gekämpft haben.
Herr Graf Kanitz sagt ganz richtig und das trifft nicht nur auf Ostpreußen im allgemeinen, sondern auf die ostpreutzische Arbeiterschaft im besonderen zu —: artige Kinder kriegen nichts!
Diese Kinder werden also in Zukunft nicht mehr artig sein dürfen, sondern sie werden kämpfen müssen, so lange kämpfen müssen, bis sie ihre wirtschaftliche und politische Befreiung von dem kapitalistischen Alp, der sie bedrückt, durchgesetzt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident kvr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion begrüßt alle Maßnahmen, durch die es gelingen könnte, daß die große Notlage der ostpreußischen Bevölkerung behoben wird.
Es wird für die Arbeiter Ostpreußens in den kommenden, ihnen aufgezwungenen Kämpfen von großem Vorteil sein, daß hier von allen Seiten eingestanden worden ist, daß die Teuerung in Ostpreußen größer ist als selbst in der Reichshauptstadt Berlin.
Es wird sehr wichtig sein, zu erfahren, wie sich nun auf Grund der von rechtsstehenden Parteien zugegebenen Tatsachen die Unternehmerschaft Ostpreußens gegenüber den Arbeitern verhalten wird.
Auch in dieser Beziehung kann man den Zusammenhang von Politik und Wirtschaft außerordentlich klar erkennen.
Die beste Hilfe, die Sie Ostpreußen bringen können, und die besten Sicherheiten, die Sie schaffen können, daß Ostpreußen nie und nimmer dem deutschen Wirtschaftsund Kulturgebiet verloren geht, besteht darin, daß Sie die (v) Lage der ostpreußischen Bevölkerung wirklich heben.
Aber Ihre Parteipolitik, die auch hier in der Rede des Grafen Kanitz zum Vorschein kam, das An-die-Wand-malen von großpolnischen Gefahren, dieses Übertreiben, dieses Aussprengen von Gerüchten, daß der Feind bereits vor den Toren stehe, von Gerüchten über phantastische Armeen Korfantys, Armeen der Litauer, von denen dauernd in der rechtsstehenden Presse in Ostpreußen die Rede ist, alle diese beunruhigenden Nachrichten tragen ja dazu bei, daß jede Initiative auf wirtschaftlichem Gebiete bei Industriellen und Kaufleuten veiloren geht, und daß infolgedessen die schon in dem letzten Jahrzehnt durch die rein agrarische Politik darniederltegende Industrie und der Handel in keiner Weise mit denselben Kreisen im übrigen Deutschland Schritt halten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann es verstehen, wenn über die ganze Behandlung der Verhandlungen zwischen Polen und Deutschland Klagen laut werden.
Aber es ist eine der größten Unterlassungssünden der deutschen Regierung, daß sie, da sie nickt offen in der Winnigschen Art den Revanchekrieg gegen Polen auf Grund der Einsicht in die tatsächlichen Machtverhältnisse predigen kann, auf wirtschaftlichem Gebiet auch heute noch und ganz besonders bei der Genehmigung von Ausfuhrrechten für den Export von den Polen dringend benötigter Waren, landwirtschaftlicher Maschinen usw.
noch heute eine Politik der Schikane treibt.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Cuno meinte, daß einem manchmal die Galle in die Kehle steigen könnte, dann möchte ich ihm erwidern: wir haben in Ostpreußen bei den rechtsstehenden Parteien tatsächlich sehr oft eine Politik beobachten können, die nicht nur versteckt, sondern ganz offen auf eine Autonomie hinausläuft (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Kommunisten) und die namentlich in einer schamlosen Hetze gegen den (6) Westen, gegen Berlin arbeitet.
In einer großen deutschnationalen Versammlung in der Börse von Königsberg konnte der Generalsekretär der deutschnationalen Partei Herzog unter dem Beifall der Versammelten die Worte prägen, es würde gar nichts schaden, wenn einmal einige Bomben auf die Großstädte geworfen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dann glauben Sie (nach rechts) hier im Reichstag gerade Ihren Kreisen Streben nach Einmütigkeit und Einheit nachrühmen zu können.
Es ist doch bekannt, daß es unter Führung des ehemaligen Oberpräsidenten v. Batocki Kreise gegeben hat, die sich noch vor dem Versailler Frieden mit dem Gedanken trugen, zwischen Danzig und Petersburg einen Pufferstaat zu schaffen, zwischen Sowjetrußland und dem sich bolschewisierenden Deutschland, wie sie es fürchteten, unter stiller Unterstützung des reaktionären Polens und des kapitalistischen England.
Wir erleben es ja auch bei den bürgerlichen Kreisen im Memelland, daß heute bereits ihre Sympathie nicht nach einer Wiedervereinigung mit der alten Heimat geht, sondern wegen der besseren Geschäfte, die sie machen können, ist jetzt ihre Sehnsucht die Autonomie, die Selbständigkeit, die auch von den Danziger Kapitalisten in ganz besonderer Weise heute nicht nur als Tatsache anerkannt, sondern dankbar begrüßt wird.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Mittwoch hat ja schon darauf hingewiesen, welche Zündstoffe sich noch in Ostpreußen befinden, wie in diesem abgeschlossenen Gebiet die gesamte Heeresmacht auch heute noch einem ausgesprochenen Reaktionär ausgeliefert ist, wie es der General v. Dassel ist, der sofort vor ein Gericht gehörte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein so ausgesprochener Hochverräter hat an dieser gefähr- (v) lichsten Stelle von Deutschland die oberste militärische Macht in Händen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Wir wissen ja auch aus den Verhandlungen des KappPutsches, daß man glaubte, gerade von Ostpreußen aus den Wiedereinmarsch der Reaktion, der Monarchie, herbeiführen zu können.
Und wenn Ostpreußen noch das alte Ostpreußen gewesen wäre, wenn die ostpreußischen Arbeiter noch diejenigen gewesen wären, die sie vor dem Kriege waren, dann wäre es jenen Kreisen ja auch wahrscheinlich sicherer gewesen, von Ostpreußen aus die schwarz-weißrote Fahne wieder zu enthüllen.
Aber die ostpreußische Arbeiterschaft hat Ihnen ja ganz besonders bei den Wahlen zur Nationalversammlung gezeigt, daß damals bereits über die Hälfte der gesamten Bevölkerung sozialistisch und republikanisch war, und infolgedessen haben Sie lieber ihren Einzug hier durch das Brandenburger Tor versucht.
Und so wird es auch in der nächsten Zeit die Aufgabe der ostpreußischen Arbeiterschaft sein, immer und immer wieder im Alarmzustand zu sein; denn die Gefahren sind noch nicht vorüber.
Die Anbiederungsversuche, die ja von der rechten Seite bet der Entente gegen jede Revolution und besonders gegen Rußland gemacht werden, um den Söldner zu spielen, diese Versuche, die hervorgehen aus all den Reden und Aufsätzen der Generale Ludendorff und Hoffmann, die zum Beispiel auch von einem volksparteilichen Abgeordneten v. Kemnitz in Königsberg offen ausgesprochen wurden, daß man seine Sympathie heute den Konkurrenten von gestern schenken müsse, daß man auf England bauen müsse, all diese geheimen und offenen Anbiederungsversuche bet der Entente können unter Umständen dazu führen, daß man gerade von Ostpreußen aus ein Eiafallstor gegen Sowjetrnßland haben will.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
5467 (Heydemann, Wgeordneter.)
(L.) Wenn Sie die ostpreußische Wirtschaft heben wollen, dann haben wir der Reichsregierung, den bürgerlichen Parteien und auch der Mehrheitsjozialdemokratie die größten Vorwürfe zu machen, daß das natürliche Verhältnis von Deutschland zu Rußland und ganz besonders von Ostpreußen zu unserem östlichen Nachbar nicht derartig ist, wie es im Interesse beider Länder und ganz besonders im Interesse der Wirtschaft Ostpreußens sein müßte.
Wenn Befürchtungen gehegt werden, daß eine polnische oder limuische Propaganda in der ostpreußischen Bevölkerung Fuß fassen könnte, dann möchte ich Sie ganz besonders davor warnen, eine Wirtschaftspolitik zu treiben, die selbst von der polnischen schon überholt ist.
Da komme ich auf das eigentliche Problem Ostpreußens, das ein Agrarproblem ist.
Die Keime von Industrie und von Handel sind ja heute noch außerordentlich gering.
Ihre Kreise sind es ja in erster Linie, die dafür gesorgt haben, daß z.
B. die Industrie, die in Elbing ist, nicht eine Quelle von Wohlstand ist, daß die große Industrie der Holzwerke nicht das Leben für Tausende von Arbeitern einigermaßen garantiert.
Nein, Sie haben in Elbing im vorigen Jahre unter Führung des Scharfmachers Carlson auf viele Monate 7000 Arbeiter auf die Straße geworfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ausgesperrt.
Monate auf Monate stehen in der Holzindustrie wegen geradezu erbärmlicher Lohnforderungen die Arbeiter in Streik.
Wenn der Graf Kanitz hier meinte, daß das Reich verpflichtet sei, an die Holzindustriellen die Verluste zurückzuzahlen, die sie wegen der Güterwagensperre im vorigen Herbst oder im Winter gehabt hätten, so möchte ich die Regierung davor warnen, den Industriellen zu ersetzen, was sie in ihren Geschäften dadurch verloren haben, daß sie sich gesträubt haben, ihren Arbeitern auch nur halbwegs menschenwürdige Löhne zu zahlen.
In dieser Forderung nach Ersatz steckt zum (L) großen Teil eine Forderung von Ersatz für Verdienstausfälle, die die Holzindustriellen in Ostpreußen wegen der von ihnen selbst verschuldeten Lohnkämpfe der schwer leidenden Arbeiterschaft erlitten haben.
Wir sehen ja sonst sehr oft, daß die Regierung gegenüber Ostpreußen mit einem anderen Maße mißt als gegenüber dem Westen.
Ich kann den früheren Rednern vollständig darin recht geben, daß zum Beispiel die Ortsklaffeneinleilung in Ostpreußen in keiner Weise den TeuerungsVerhältnissen entsprochen hat und auch heute, wo nur drei Orte in Ortsklasse sind, nicht den tatsächlichen Teuerungsverhältnissen entspricht.
Im besetzten Gebiet sind Hunderte von Orten in der Ortsklasse In Ostpreußen sind Städte mit einer so namenlosen Teuerung wie Lyck, wie Allenstein in der Ortsklasse 8, obgleich es sich dort aus den hier vorgetragenen Ursachen unendlich viel teurer lebt als im übrigen Deutschland.
Und nun komme ich eben auf das Kernproblem der ganzen ostpreußischen Frage zurück, die in Wirklichkeit eben eine Frage der Agrarreform ist.
Es ist von dem Abgeordneten des Zentrums dieses Problem, die Siedlungsfrage, angeschnitten worden.
Wenn wir uns klar machen, daß dieses mit dem fruchtbarsten Boden und reichen Wäldern gesegnete Land von 39 000 Quadratkilometern auch heute nur noch eine Bevölkerung von etwas über 2 Millionen Einwohnern hat, und wenn wir daran denken, wie Ostpreußen in den letzten Jahrzehnten dadurch belastet wurde, daß es immer wieder Menschen mit ungeheuren Kosten aufziehen und unterrichten mußte, die dann haben auswandern müssen vom Jahre 1841 bis 1900 sind über eine halbe Million Ostpreußen ausgewandert —, weil eben dieses reiche Land zum größten Teil in den Händen einer kleinen Clique von Großgrundbesitzern ist; und wenn befürchtet wird, daß man in Ostpreußen von der intensiven Wirtschaft zur extensiven Wirtschaft übergehen könnte, dann (0) ist diese Befürchtung ja längst eine Tatsache geworden.
Es laufen aber parallel die Zahlen, die den Prozentsatz an Großbetrieb in einem Landstrich darstellen, auf der einen Seite mit denen, die den Rückgang der erzeugten Getretdemengen darstellen, auf der anderen Seite.
Es besteht ein Zusammenhang zwischen dem Rückgang der Produktion und zwischen dem Vorherrschen des Großbetriebes in einem Lande.
In Ostpreußen, dessen Söhne zu Hunderttausenden haben auswandern müssen in den letzten beiden Jahrzehnten vor dem Kriege allein 40 000 —, befinden sich von der gesamten landwirtschaftlich genutzten Fläche zwei Fünftel in den Händen von wenigen hundert Familien, weitere zwei Fünftel in Händen von Familien, die 80 bis 400 Morgen haben, und nur ein einziges Fünftel der gesamten landwirtschaftlich angebauten Fläche befindet sich in den Händen von Leuten, die man als kleine Besitzer betrachten kann, die auf Grundstücken bis 80 Morgen selbst alles erarbeiten ohne fremde, angeworbene, ausgebeutete Arbeiter.
Und in diese 9 Prozent der gesamten Fläche in Ostpreußen müssen sich über 90 Prozent der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung teilen.
An diesem Mißverhältnis können Sie erkennen, wie in diesem Lande Hunderttausenden, ja Millionen Menschen die Lebensmöglichkeit direkt vorenthalten wird.
Man hat während des Krieges und auch nachher immer mit Stolz auf das reiche Überschußgebiet Ostpreußen hingewiesen, das vor dem Kriege allerdings tatsächlich vier Millionen außerhalb Ostpreußens lebenden Deutschen Nahrungsmittel geliefert hat.
Wie es aber unter der Herrschaft und unter der Sabotage der Agrarier heute in Ostpreußen mit der Produktion bestellt ist, kann man daraus ersehen, daß in manchen Kreisen, zum Beispiel Ragnit, bereits Weihnachten vorigen Jahres sich die Behörden hilfeflehend an die Regierung wandten, (v) weil nicht einmal das Getreide vorhanden war, das zum Umlagesoll für die Rationierung gehörte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir heute, trotzdem die statistischen Zahlen über den das Umlagesoll drei- bis viermal überschreitenden Gesamtertrag der letzten Ernte vorliegen, immer wieder sehen, wie gerade Sie aus den Reihen der Deutschnationalen Sturm laufen gegen diese letzte Schutzmauer für die Konsumenten, gegen diese zweieinhalb Millionen Tonnen Getreide, die im Preise wenigstens noch etwas zurückgehalten werden, wenn wir sehen, wie die Landwirtschaftskammer Ostpreußens, die Demschnationalen und die volksparteilichen Trabanten der Agrarier immer wieder für eine Auswucherung der ostpreußischen Bevölkerung eintreten, so stecken darin die Gefahren, daß Sie dieser Regierung und diesem Lande Herzen und Seelen entfremden und vielleicht einige Ostpreußen den Polen in die Arme treiben, wo seit Jahren bereits eine Siedlungspolitik getrieben wird, die turmhoch über der in Deutschland steht.
(Lachen rechts und Zuruf: Auf dem Papier!)
Die Durchführung der Gesetze wird selbstverständlich in Polen von denen genau so sabotiert, die die Vettern derjenigen sind, die heute noch auf den großen Gütern in Deutschland herrschen.
Es ist selbstverständlich kein großer Unterschied zwischen den Schlachtschttzen in Polen und den blaublütigen Junkem auf den ostpreußischen Gütern.
Wenn es sich darum handelt, gegen die Arbeiterschaft zusammenzustehen, dann werden die polnischen und die preußische »Junker sich zusammenfinden, wie ja längst die Einheitsfront der Ausbeuter in der ganzen Welt schon hergestellt ist.
Meine Damen und Herren!
Die sicherste Garantie dafür, daß die Wirtschaft in Ostpreußen nicht restlos 5468 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() sabotiert wird und daß Ostpreußen nicht auch zum Spielball und Austauschobjekt der verschiedenen herrschenden Ausbeutercliquen wird, wie etwa Memel und Danzig, ist die zunehmende Einsicht der ostpreußifchen und polnischen Arbeiter, die zunehmende Kraft der Einheitsfront des internationalen Proletariats, an der wir und die Kommunistische Internationale mit aller Leidenschaft mitarbeiten.
Die Zustände, die jetzt in Ostpreußen herrschen, und die Tatsache, daß auch heute noch Tausende und aber Tausende Hinausgetrieben werden, und daß gerade unsere verfehmten Parteiangehörigen im letzten Jahre zu Hunderten nach dem Westen haben auswandern müssen, legen uns die Verpflichtung auf, dafür einzutreten, daß Waren sowohl als auch Menschen auf der Bahn so billig wie möglich nach Ostpreußen gebracht werden können.
Alle die Hunderttausende, die jetzt imJndustriegebiet arbeiten müssen, werden doch Sehnsucht haben, ihre Heimat einmal wiederzusehen, aus der der Kapitalismus sie vertrieben hat.
Ihnen muß die Möglichkeit dazu gegeben werden.
Klagen Sie aber nicht die Revolution an, wie es so dumm von der rechten Seite geschehen ist, sondern arbeiten Sie dafür, daß endlich einmal der Schwerindustrie die Möglichkeit genommen wird, Milliarden und aber Milliarden von der Eisenbahn zu erpressen, daß nicht mehr die Kohlenbarone ungeheure Verdienste auf Kosten der Allgemeinheit einstecken können.
Schieben Sie diese Verteuerung des Eisenbahnbetriebes nicht der Revolution und den Arbeitern in die Schuhe, sondern sorgen Sie dafür, daß endlich einmal mit der Sozialisierung von Kohle und Eisen begonnen wird, um diese ungeheure Last einmal zu verringern.
Und darum so sicher, wie es in Ostpreußen heute noch eine Gefahr auf politischem Gebiete gibt, so sicher, wie es in Ostpreußen vor allen Dingen eine Gefahr der Reaktion auf wirtschaftlichem Gebiete gibt, weil hier jene Kreise sitzen und Rtesenflächen in ihren Händen haben, die die deutsche (v) Volksernährung sabotieren, so sicher ist es, daß die gesamte Arbeiterschaft diese Kreise niederzwingen muß, damit endlich einmal ein Wort der „Ostpreußischen Zeitung ''in Erfüllung geht, daß Rettung den Ostpreußen nur werden kann durch die Landwirtschaft.
Aber dazu ist notwendig, daß die Landwirtschaft vor den Agrarierngerettet wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß den Agrariern, diesen wenigen hundert Familien, denen der größte Teil des Landes gehört, die Güter genommen werden und das Land mobilisiert und der Masse gegeben wird.
(Zuruf rechts: Wie in Rußland!)
Weisen Sie doch nicht immer in dieser bequemen Weise auf Sowjetrußland hin.
(Zuruf rechts: Wir kennen es doch!)
Wir besprechen doch heute die Verhältnisse von Ostpreußen.
Denken Sie doch an den schamlosen Wucher, der sogar von Regierungsseite aus aufgedeckt wurde in dem Schreiben des Regierungsrats Agrikola an die Reichsgetreidestelle, denken Sie an die Aufsehen machende Interpellation des Herrn Abgeordneten Rosenfeld vom vorigen Jahre, in der aufgedeckt wurde, daß von Ostpreußen Tausende und aber Tausende Tonnen Hülsenfrüchte verschoben werden konnten (hört!
hört!
bei den Kommunisten Zuruf rechts) und nicht etwa verschoben nach dem Reiche für die hungernde großstädtische Bevölkerung oder die Bergarbeiterbevölkerung des Westens, sondern, wie es in diesem amtlichen Schreiben heißt, zum großen Teil verschoben wurden zu Ihren sogennanten Nationalfeinden, den Polen.
(Zumf rechts.)
Ich habe auf Ihre dummen Witze einzugehen in keiner Weise nötig.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen damit versuchen, die Tatsachen abzuschwächen.
(6) (Zuruf rechts.)
Ich möchte Sie an eine aufsehenerregende Tatsache erinnern; die Verhandlung des Viehhändlerverbandes in Ostpreußen ergab, daß diese Millionenverdienste beim Verkaufe von ganz wenigen Stück Vieh gemacht wurden, und daß diese Millionenverdienste nur gemacht werden konnten durch Verschiebungen über die polnische Grenze.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
So ist nachgewiesen, daß dieser Vaterlandsverrat von Ihren sogenannten vaterlandsliebenden Kreisen (nach rechts) in unerhörter Weise getrieben wird.
Oder ist es kein Vaterlandsverrat, wenn in den Schweinetrögen der Großgrundbesitzer die Milch überfließt und in den Großstädten die Säuglinge zu Grunde gehen
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei.)
Oder ist es kein Verrat am Volk und Land, wenn Sie Ihre Luxuspferde vor den Kutschwagen mit Hafer aufpäppeln und die Fabriken für Kindernahrungsmittel kein Material haben, um Haferflocken Herstellen zu können
Oder ist es kein Vaterlandsverrat, wenn auch heute noch Güter genannt werden, die nichts an Getreide, an Fett abgeliefert haben, wenn in ungeheueren Mengen das Brotgetreide an das Vieh verfuttert wird
(Zurufe rechts: Wo )
—Ich kann Ihnen soundsoviel Orte nennen.
(Zuruf rechts: Bitte!)
—Ich nenne zum Beispiel die Domäne Koppelbude bei Königsberg, wo die ganze Pacht nicht so viel beträgt, als wie der Erlös eines einzigen Zuchtbullen ausmachte, der allerdings ganz besonderer Art war, der mit Milch und Eiern aufgepäppelt wurde und einen Erlös von 100 000 Mark gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist von Ihren ehemaligen Sturmgesellen der Demok- (v) ratie, Herr Abgeordneter Cuno, der Sie ja bis dato gedient hatten, im Königsberger Stadtparlament vorgebracht worden.
Denken Sie an Herrn Dombrowski —und Sie werden das nicht bestreiten —, der solange Ihr demokratischer Fraktionskollege war, bis Sie es für besser hielten, zur Stinnespartei abzugehen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Zumf rechts.)
Soll ich Ihnen das alles erzählen, was sich die Kinder der Arbeiter auf der Straße erzählen
Gehen Sie nach irgendeinem großen Gute, fragen Sie die Arbeiter wie gewirtschaftet wird mit der Milch und wo sie bleibt!
Es wäre doch sonst gar nicht möglich, daß in Ostpreußen, das früher für vier Millionen Menschen Getreide und andere Nahmngsmittel noch außerhalb der Grenze lieferte, heute die Not genau so groß ist als wie (Zumf rechts: in Rußland!)
in den Industriezentren.
Ja, meine Damen und Herren, das sind alles Anklagen gegen Ihr heutiges System.
Sie haben kein Recht, sich zu beschweren, daß in den letzten Jahren etwa durch die Folgen der Revolution Ostpreußen zu kurz gekommen ist.
Wir haben alles Recht dazu, immer wieder darauf hinzuweisen, daß die besten und arbeitsfreudtgsten Söhne Ostpreußens Jahrzehnte hindurch zum Auswandern getrieben wurden.
Die größten ostpreußischen Städte sind nicht in Ostpreußen selber, wenn man die Einwohnerzahl nach ihrer Wiege betrachtet; in Berlin wohnen mehr Ostpreußen als in Königsberg.
Früher sind die Ostpreußen ausgewandert nach Amerika, Australien und Kanada; heute überfluten sie die Kohlenbezirke, um dort zu leben.
Daran ist schuld die Scharfmacherpolitik des ostpreußifchen Unternehmertums, das so scharf vorgeht wie kein anderes.
So hatte sie sich im vorigen Jahre aufs heiligste verpflichtet, nicht die geringste Lohnerhöhung zuzugestehen, umer Führung des Ober5469 Reichstag.
156.
Sitzung.
1 Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() schaifmachrrs Dr. Schreiber.
Diese Tatsachen haben dam beigetragen, daß Hunderte und aber Hunderte von Oldinger und anderen Arbeitern haben auswandern müssen.
Wenn in einem landwirtschaftlichen Kreise, wie in dem K eife Labiau, aus einem einzigen Landstrich 320 Arbeitslose sind, und wenn in diesem reichen Lande, in dem ungeheure Lebensmöglichkeiten allein auf argrarischen Gebiete bestehen, die Arbeitslosigkeit, am größten ist, dann ist das alles die Schuld derjenigen Kreise, die eben noch die tatsächliche Macht dadurch ausüben, daß sie die wirtschaftlichen Herren des Landes sind.
Das wird nicht eher besser werden, und das ostpreußische Problem wird nicht eher gelöst werden, als bis es der arbeitenden Bevölkerung Ostpreußens gelingt, und hoffentlich auch den Proletariern der benachbarten Länder Litauens, Polens und Deutschlands, in jedem Lande diejenigen aus ihrer Machtstellung in der Wirtschaft zu vertreiben und damit auch aus ihrer Machtstellung in Gesellschaft und Staat, die heute die Nntzni-ßer ihrer Arbeit, die Monopolbesitzer der P oduktionsmtttel sind.
Alle die übrigen politischen Klagen, dieses An-dieWand-malen des chauvinistischen Gespenstes des polniicken Feindes usw.
werden eines Tages in Rauch und Nebel aufgehen und der ehernen Tatsache weichen, daß die Arbeiterbewegung, der Sozialismus von Tag zu Tag wci'ermarschiert.
Wenn Sie sich darüber aukregten, daß es auch in Polen solche Hanswurstorgane gibt von Allpolen, wie es in Deutschland Alldeutsche gibt, wenn Sie in dieser Weise die polnischen WulleblLlter zitieren, dann ist das nichts anderes als wenn die Poincars-Kreise Frankreichs die deutschen Wulleblätter zitieren.
Wenn sich so die Chauvinisten aller Länder in die Hände arbeiten und wenn Sie in Ihren Zeitungen darauf hinweisen, daß eines Tages Wrstpreußen wieder unter dem schwarzen Adler der Hohenzollern mit Deutschland (L) vereint sein würde, dann haben wir diesem Säbelgerassel und diesem Chauvinismus gegenüber nur ein verächtliches Achselzucken, weil wir darin die größte Schädigung der wirklichen Bedürfnisse und Interessen gerade der ostpreußischen Bevölk rung sehen.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß konform mit der Entwicklung und den technischen Bedürfnissen gwße Wirtschaftsgebiete sich zu bilden haben, und daß jedem Volke das Recht zusteht, im eigenen Kreise seine Kultur und Sprache zu bestimmen.
Wir sind nicht schuld an den Schachergeschäkten des Versailler Friedens, in dem mit Völkern gesch ichert wurde wie von ostpreußischen Viehhändlern mit Ochsen.
Wir sind nicht schuld an dieser Vergewaltigung der ursprünglichsten Menschenrechte Wir aber e klären, daß nicht unter dem Schauen der schwarzen Aasgeier der Hohenzollern, (erregte Pfuirufe rechts) sondern nur im Schauen der roten Fahne- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr Rietzerr Herr Abgeordneter Heydemann, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Heydemann, Abgeordneter: Herr Präsident, dann müssen Sie nochnäzlich auch Deutschlands giößten Ly'iker Heinrich Heine zur Ordnung rufen, weil Heinrich Heine noch ganz anders über diese Aasvögel gesprochen hat und mit Sehnsucht ausrief, daß man am Galgen sie aufhängen solle und Szepter und Krone einmal der empfinge, (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten) der am Galgen diese Aasvögel einscharre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Große Unruhe rechts.)
Ich wiederhole also; nicht im Schatten der schwarzen Aasgeier- (Glocke) Reichstag.
I.
19201922.
156.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rfttzer: Herr Abgeordneter (0) Heydemann, Sie dirifen nicht das wiederholen, weswegen ich Sie zur Ordnung gerufen Habel (stürmische Zurufe von den Kommunisten.)
Heydemann, Abg-ordneter: Ich begreife in keiner Weise, in wiefern das Bild der Naturgeschich e unzulässig sein soll.
Ich kann wohl verstehen, wenn die Herren in bezug auf religiöse Gefühle sehr empfindlich sind, nicht aber, sobald ich einen Vergleich aus der Naturgeschichte hernehme, und vielleicht Adler mit Geier verwechsele, daß dann der Präsident im Interesse der O dnung eingreifen zu müssm glaubt.
Seit wann haben Sie denn die Verpflichtung, für die Rechte der Raubvögel einzutreten (sehr gut!
auf der äußersten Linken) und einen Abgeordneten daran zu hindern, einen Adler einen Aasvogel zu nennen
Lassen Sie sich aus der Bibliothek Brehms Tierleben g 'b n. und Sie werden erkennen, daß Adler und Geier Aasvögel sind.
Aber wir nennen nicht nur auf dem Gebiete der Naturgeschichte solche Vögel Aasvögel, die es wirklich sind, sondern wir nennen auch diejenigen Aasvögel und G ier, die durch ihre fluch- und blutneladene Politik den Beweis für die Berechtigung dieses Vergleichs e bracht haben.
(Zehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darum sage ich: Tie Welt und die Karte Europas werden nach den Gesetzen der Vernunft nicht im Schalten der schwarzen Vögel gesunden, die Ihr (noch rechts) Ideal sind, sondern nur im Schatten der roten Fahne, des Kommunismus, des internationalen revolutionären Sozialismus werden auch die deutschen Volksgenossen in Westpreußen das Recht haben, sich ihr Naturrecht wieder zu erobern und selbst zu bestimmen, zu welcher Wirischafts- und Kuliurgemeinschaft sie g hören wollen.
Wenn Sie Hoffnungen hegen, daß die Wege im Interesse der Selbstbestimmung der Nationen vorwärtskühren, dann sind die Wege, die Sie gehen wollen, Irrwege.
Auch zur Lösung dieser Frage g'bt es nur einen Weg, und das ist der Weg der internationalen Sozialrevolution, die alle Ursachen dieser Unvernunft, dieser Ausbeutung und dieser Brutstätten für Aasvögel auf dem Wege der internationalen Verbrüderung beseitigt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Schlußwort für die Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Debatte hat gezeigt, daß, je weiter wir nach links kamen, desto tiefer das Niveau wurde, auf dem wir angelangt sind.
(Sehr lichiigl rechts.)
Ich bedoure es außerordentlich, daß wir in eine solche Debatte hineingeraten sind bei ganz sachlichen Fiagen.
Können die Herren von der Linken denn gar nicht mehr sachlich debattieren
Sie machen aus allen solchen Dingen immer eine große Volksvrriammlungsrede, wie man sie in den übelsten Lokalen hört, aber nicht im Reichstag hören sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Mätzchen, die der Herr Vorredner vorgebracht bat, habe ich ans Wahlreisen von den geringsten seiner Kollegen gehört.
(Zuruf bei der Kommunistischen Partei: Hertzog!)
Hertzog ist nicht Genei alsekretär, wie gesagt wurde, sondern einer von den kleineren Agitatoren.
Ob er das gesagt hat, ist eine Frage.
Aber das eine haben wir doch aus den anderen Reden herausgehöit.
daß wir in einer Sache einig sind: es muß mehr für Ostpreußen getan werden, als dis jetzt 742 5470 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Hcnsel (Ostpreußen), Interpellant.)
(.)
geschehen ist.
Die Not, in der sich die abgeschnürte Provinz befindet, ist so groß, daß sie von der Negierung nicht länger mit dem Gleichmut hingenommen werden kann, wie es bisher geschehen ist.
Wenn der Herr Kollege vr.
Fleischer großzügiger als die Herren, die zuletzt geredet hadeu, auf die Probleme, die sich im Osten aufrollen, hingewiesen hat, so bin ich ihm dankbar dafür, daß er uns auf diese höhere Warte geführt hat.
Er hat allerdings in einer Beziehung ein bißchen Wasser in den Wein gegossen, indem er sagte, daß die Negierung manches getan hätte, was für Ostpreußen nützlich war, und daß man das in die Provinz hineintragen könnte, damit sich die Leute beruhigen, damit sie wissen, daß hier ein warmes Herz für Ostpreußen schlägt.
Er har dabei aber, der Wahrheit gehorchend, doch auch zugeben müssen, daß außer den Herren vom Verkeh sministerium heute bei dieser wichtigen Frage, die viel wichtiger ist da gebe ich ihm ganz recht als manche, die fernstehen, denken, keine Negierungsveitreter hier sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Interpellation bezieht sich ja nicht allein auf den Frachtenausgleich, indem uns nur zum Teil befriedigende Erklärungen gemacht sind, sondern auf die ganze Wirtschaftlage der Provinz.
Ich gebe da Heun Dr. Fleischer durchaus recht, wenn er sagt: man ist sich gar nicht darüber klar, welche Bedeutung Ostpreußen für ganz Deutschland hat, welche Bedeutung es auch in Zukunft haben wird.
(Sehr richtig!
recht.)
Ostpreußen ist die Brücke nach dem Osten.
Wenn bisher eine frankophile Politik gelehrt hat.
daß wir aus dem Westen keine Erleichterungen, keine Hilfe, sondern immer nur den Vernichtungswillen zu erwarten haben, wenn die bisherige Politik gelehrt hat, daß selbst auf England, das1uns1hie und da ein wenig anstieß und helfen wollte, auf1die1Dauer kein Verlaß ist.
so bleibt gar nichts (L) anderes übrig, als unser Heil aus dem Osten zu erwarten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) nicht von dem abgewirtschafteten Bolschewismus, dessen Vertreter wir eben kennengelernt haben, (sehr richiig!
rechts) sondern von einem neuen Rußland.
In Rußland scheinen sich in der Tat Dinge anzuspinnen, die uns die Hoffnung auf1eine1bessere Zukunft auch dieses Landes und damit auf1eine1Hilfe für uns geben Das werden die Herren, die sitz mit der Frage beschäftigt haben, zugeben müssen.
Ich bedaure außerordentlich, daß gleich der erste Redner der Mchrheiissorialdemokratie, Herr Jäcker, der doch sonst ein ruhiger Mann zu sein scheint, von dem Pirteisüppchen gesprochen hat, das wir hier bei dieser Frage kochen wollten.
Er hat damit bewiesen, daß er selbst hinter dem Strauche sitzt, hinter dem er uns gesucht hat.
Wir haben doch nichts von Parteisuppe gekocht, wir haben ganz sachlich und ehrlich der Not unserer Hcimaiprovinz Ausdruck gegeben in dem heißen Streben, hier zu helfen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren dafür gar kein Verständnis haben, daß es uns mit der Frage wirklich Ernst ist, (erneuter Zuruf bet den Kommunisten) die Strauchritter sitzen hinter dem Strauch!
wie können wir dieser unglücklichen Heimalprovinz helfen, dann können Sie mir wirklich leid tun.
(Sehr richtig!
rech 's.)
Nun möchte ich auf einige Blüten des HerrnHeydemann zurückkommen, damit sie nicht unwidersprochen ins Land und durch seine Presse in unsere Beoölkerung hiueingelangen.
Er hat mit hochwissenschaftlichen Ausdrücken von dem Kernproblem Ostpreußens als einer Frage der Agrarreform gesprochen, aber nachher nicht mit einem Wort verraten, wie er sich eigentlich diese Agrarreform denkt.
(0, Er hat auch hier nicht aus seiner Haut herausgekonnt und von nichts anderem geredet als von den Uisachen der Auswanderung, die in Ostpreußen vor Jahren und Jahrzehnten stattgefunden hat, hat aber diese Ursachen durchaus unzutreffend geschildert.
Es ist nicht die Tatsache, daß der größte Teil des ostpreußiichen Bodens in den Händen des Großgrundbesitzes sich befindet, 1- (Zuruf des Abgeordneten Heydemann) —Ich habe Sie aber doch gar nicht unterbrochen, verehrter Herr, deshalb lassen Sie mich doch auch vielleicht reden.
—Er bat ja selbst in seinen Zahlen zuqegeben, daß nur zwei Fünftel des ostpreußischen Bodens sich in Händen des Großgrundbesitzes befinden; denn bis 4 oO Morgen rechnet man nach ostoreuß'schen Maßen keinen Großgrundbesitz.
Er hat damit bewiesen, daß drei Fünftel des ostpreußischen Badens sich in Händen des Kleingrundbesitzes befinden.
Wie ist es da zu erklären, daß aus diesem Klcingrundbcsitz soviel überschüssige Arbeitskräfte, die zu Hau 'e nicht volle Verwendung gehabt haben, nach dem Westen gegangen sind
Das ist daraus zu erklären, d ß die blühende Industrie im Westen mit ihren hohen Löhnen, die sie eben zahlen konnte, weil sie damals mehr blühte als die L mdwinschafr, der es bis zum Kriege in Deutschland.
auch in Ostpreußen, ziemlich schlecht ging erst in der letzten Zeit nach dem Kriege ist es etwas besser geworden —, die Leute dorthin gezogen hat.
Darum sind sie in der Tat in großen Scharen hinausgewandert.
Es sind da Hunderttausende von Masuren aus Ostpreußen ausgewandert, die gerade in unserer Heimatprovinz wegen ihrer zum Teil agrarisch ärmlichen Lage eine besondere Siärkung von der Reichsregierung erlangen und erhoffen muß, gute Dienste hätten leisten können.
Wenn Herr Heydemann über die Verschiebung von Getreide und Hülsenfrüchten und allerlei anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen über die polnische Grenze (v) geredet har, so ist das ein alres Schlagwort aus seinen Kreisen, für das mir bisher noch niemals Beweise erbracht worden sind.
Es wird vielmehr immer wieder das Gegenteil bestätigt.
Und die Geschichte von Ihrem Kobbelbuder Bullen habe ich schon von Methgeten und anderen Orten gehört.
Immer wieder ist es dieser selbe Bulle.
Mit solchen albernen Mätzchen kommen Sie doch nicht in einer ernsthaften Versammlung, die sich den Kopf zerbricht, wie man unserer unglücklichen Provinz helfen möchte.
Ganz besonders interessant und bedeutsam war aber der letzte Appell des Herrn Heydemann oder eigentlich die Drohung, die er ausgesprochen hat, als er sagte: das Proletariat Ostpreußens wird sich in Verbindung setzen mit dem Proleiariat der anderen Staaten, Polen, (Abgeordneter Heydemann: Aller Staaten!)
—aller Staaten; für uns kommen ja nur die Nandstaaten in Betracht —, und daß diese Proletarier Ostpreußens im Verein mit den anderen Proletariern aus der Umgebung von Ostpreußen über Ostpreußen herfallen werden, um die Besitzenden aus ihrem Besitz zu verjagen.
Er will also nichts anderes als bolschewistische Zustände in Ostpreußen einführen.
Das würde natürlich das Ende vom Liede sein.
Wie heute ein Mann mit gesunden Sinnen von einer Segnung bolschewistischer Zustände träumen kann, ist mir vollständig unverständlich.
Aber meine Herren, ich will mich bei der vorgerückten Stunde mit diesen wirkl'ch nicht ernsthaft zu nehmenden Sachen nicht weiter aufhalten.
Ich möchte Ihnen nur noch au einem Beispiel zeigen, wie und weshalb die Bedeutung Ostpreußens für die Zukunft Deutschlands unterschätzt und nicht erkannt wird.
Man verkennt durchaus die Bedeutung der Provinz für den Zusammenhang zwischen Deutschland nnd dem Osten.
Wenn es den Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den LI.
Januar 1922.
S471 (Hensel (Ostvreußen), Interpellant.)
(4.)
Polen und Franzosen gelingen sollte, Ostpreußen unter ihre Herrschaft zu bekommen, wenn die Polen es verschlucken sollien, würde ber Korridor zwischen Deutschland unk, dem Osten so gewaltig breit werden, daß ein Handel zwischen Rußland und Deutschland und ein Verkehr von Land zu Land bei dieser Lage ausgeschlossen wäre.
Damit wäre die Möglichkeit genommen, Ostpreußen durch einen Handelsverkehr nach dem neu erstarkenden Rußland und damit auch das Deutsche Reich wieder allmählich in die Höhe zu bringen.
Daß die Franzosen und Polen daraus ausgehen, Ostpreußen noch mehr zu isolieren, als es heute schon der Fall ist und es sich damit aiS reife Frucht in den Schoß fallen zu lassen, dafür möchte ich Ihnen nur einige kurze Belege von polnischen Stimmen bringen, die Sie doch nicht ohne weiteres, wie das der Herr Vorredner getan hat, in das Gebiet der Fabel verweisen können.
(Zuruf von den Kommunisten: In das Gebiet der Wnlleblät er!)
Ich spreche nicht von Wulleblättern, sondern von polnischen Blättern.
(Zuruf von den Kommunisten: Polnische Wulleblätter!)
Polnische WuUeblätier kenne ich nicht.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts) In der litauischen offiziellen Zeitung „Lieluva '', also in einem Regierungsblatt ich weiß nicht, ob Sie dieses litauische Regierungsblatt auch zu den Wulleblättern rechnen —, (Zuruf von den Kommunisten: Zn diesem Sinne selbstverständlich!
Lachen rechts) ist der Plan veröffentlicht worden, daß Litauen, das Mcmelland und das Wilnaland je einen selbständigen Staat bilden, daß sie sich zu einem Slaatenbund zusammenschließen und daß dieser aus den drei Landestcilen bestehende Staat sich Polen anschließen soll.
Daß die (L) lilauitche N gierung diesen Plan ernst genommen hat, zeigt seine Veröffentlichung in dem litauischen Regierungsblatt.
Nun ist aber der Vater dieses Gedankens ein polnischer Politiker mit Namen Babjanski.
und dieser polnische Politiker hat selbst vor einiger Zeit in einem öffentlichen Vortrage gesagt, daß die Erweibung der ostpreußitchen und memelländischen Küste für Polen unbedingt notwendig sei, damit das polnische Volk im Sommer am Strande seine kranken Nerven heilen könnte.
(Hci'erkeir rechts) Man könnte ja eine solche einzelne Stimme beiseite lassen und nicht viel darauf geben.
Aber ich habe hier zum Beispiel auch die Photographie einer offiziellen litauischen Karte bei der Hand, auf welcher das zukünftige Litauerland dargestellt ist.
Da gehr die Südgrenze dieies Litauens zur Südgrenze des Kurischen Haffs und schneidet damit, Insterburg als preußische Grenzstadt berührend, ein gut Stück des preußischen litauischen Teiles unserer P ov'nz ab, um es an Litauen anzugliedern.
Das ist der Köder, auf den Litauen nach polnischem Willen anbeißen soll.
Die Polen wollen den Bund mit Li'auen damit herbeiführen, daß sie ihnen den Leilust von Wilna, das sie den Litauern nicht gönnen, durch die Zuteilung preußisch-litauischer Landestecke und durch die Hoffnung versüßen, daß Ltauen in Memel einen Hafen bekommen könnte.
Zn Wahrheit wird ja der Memeler Hasen den Litauern nichts nützen, denn er steht unter französischer Oberhoheit und wird ein französisch-polnischer Hafen werden.
Auf diese Weise soll Ostpreußen von beiden Seiten vom Reich abgesegelt und in eine Zange genommen weiden.
Die Polen hoffen, daß ihnen dann allmählich, wie heute schon richtig gesagt worden ist, Ostpreußen als reise Frucht in den Schoß fällt.
Auf diese Ausfuhrungen in einem deutschen, ostpreußtschen Blatt hat die ostpreußische polnische Zeitung „Gazeta Olßtyüska '', die (v) ich im Original vor mir habe, den Satz geich, leben: Wo soll es denn h »fallen
Durch das Meer kann es nicht wegschw mmen!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit hat also die polnische Zeitung öffentlich zugegeben, daß die Polen darauf hoffen, Ostpreußen könne ihnen allmählich als reife Fiucht in den Schoß fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will, da die Zeit schon vorgerückt ist, nicht die andern Pressestimmen aus dem polnischen Lager bringen.
Es gibt noch sehr überzeugende und alaimierende VeröffentUchnngen auf dieser Sette im Auslande im Inland verhalten sich unsere polnischen Blä ter ja vorsichtiger —, die deutlich zeigen, daß die Polen, nachdem sie ihren Hunger zum Teil in Oberschlesien gestillt haben, nun in der letzten Zeit neuen Avveiit im Osten bekommen und die Kräfte, die sie in Oberschlesien freibekommen haben, allmählich in Bewegung setzen, um sich nun auch Ostpreußen anzueignen.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Ich glaube nicht, daß wir ohne weiteres einen polnischen Einfall mit bewaffneter Hand zu erwarten haben.
Ich möchte davor warnen, eine panikartige Furcht in bezug auf die Beurteilung ostpreußischer Verhältnisse auskommen zu lassen Die Palen wollen aber allmählich planmäßig dasselbe Verhältnis wie in Oberschlesien herbeiführen.
Oberschlesien ist ursprünglich von einem Volksstamm bewohnt gewesen, der wasseipolnisch genannt wurde, der gar nicht nationalpolnisch dachte.
Erst in den letzten 30 bis 40 Jahren hat man durch Polonisierung der Schulen, der Semmare und der Piaffe systematisch ein nationalpolnisches Empfinden in die Bevölkerung künstlich hinci,« getragen.
Dasselbe wird man auch in Masuren allmählich durchzuführen versuchen.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten langweilen und (v) Sie nicht mit der Darlegung der einzelnen Schachzüge Polens auf diesem Gebiete aufhalten.
Ich könnte Ihnen tonst überzeugend dartun, wie die Polen zielbewußt die Polonisierung Masurens betreiben, wie sie in Warschau Masurenkomitees gegründet haben, wie sie in Solbau und Allenstein ebensolche Komitees haben.
Wir sehen, wie in der polnischen Presse, die ich ja l. se, dieser Gedanke der Polonisierung Masurens propagiert und in Polen selbst lebendig erhalten wird.
Dabei gehen sie von der Idee aus, daß unsere polnisch sprechenden Masuren Polen wären.
Ja, sie übertreiben sogar so weit, daß sie Ostpreußen ein polnisches Land mit 300 000 unerlösten Brüdern, wie Korfan 'y gesagt hat, nennen.
Sie suchen das der Welt und sich sel st allmählich einzureden, daß es nicht nur möglich, sondern auch nötig wäre, dieses einst angeblich politische Land zur polnischen Maller zurückzuführen.
Man hat dabei in Allenstein und Ortelsburg mit den polnischen Hetzblättern während der Abstimmung eine große Geduld gehabt Man hat sie in der kritischen Zeit, wie es kein anderes Volk außer dem gutmütigen deuttchen je fertig gebracht hätte, ruhig Hetzen und schimpfen lassen.
Wenn ein deutscher Redakteur es gewagt hätte, in Polen, und noch dazu in1einer1so1kritischen1Zeit, wie der der Abstimmung, auch1nur1den1zehnten1Teil von dem zu schreiben, was der1Pole1sich1bei uns zu schreiben erlaubt bat, so hätte ihn die ergrimmte Bevölkerung im polnischen Landesteil einfach totgeschlagen.
Die Deutschen und die Ostpreußen sind ja ganz besonders gutmütige Deutsche haben die Hetze ruhig geschehen lassen und haben die Hetzer bis zuletzt wirken lassen.
Diese haben allerdings dann mit ihrer polnischen Agitation eine Blamage geerntet, wie sie in der Weltgeschichte kaum dagewesen ist.
In Ostpreußen gibt es 5 Prozent wirkliche Polen, die 742 »5472 Reichstag.
156.
Sitzung.
1 Sonnabend den 21.
Januar 1922.
(Hcnsel lstpreußen), Interpellant.)
(L,) eingewandert smd.
Davon haben nur 2 Prozent für Polen und 3 Piozcnt für Deutschland gestimmt, (hört!
hört!)
so daß wir mit 98 Prozent gegen 2 Prozent dem unersättlichen Polentum unsere schöne Heimaiprovtnz mit den herrlichen Wäldern und Seen auf unblutige Weise entreißen tonnten.
(Bravo!)
Die Polen sind von dieser Ohrfeige, die sie damit erhalten haben, so belaubt gewesen, deß ihnen eine Zeitlang der Atem vergangen ist und daß sie still gewesen sind.
N »n aber fangen sie wieder von neuem an zu bohren nach allen Richtungen hin.
um diese ihre eben mißglückte Arbeit wieder aufzunehmen.
Da sie vor dem Kriege durch Ansiedlung, durch Aufkauf von G'unbstücken namenil ch im Südwester, der Provinz, im N gierungs- und Avstimmungsbezirk Allenstein (ich ausgeweitet und vermehit haben und dadurch eine gewisse Zahl von Stimmen erreicht haben, so fürchte ich.
daß sie in Zn'unft diese Methode weiter anwenden werden.
Ich möchie die R ichsregierung, die ja heute so glänzend vertreten ist, daß auch nicht ein einziger von den Herren, es für nötig hält.
durch sein Hierbleiben sein Interesse für Ostpreußen zu dokumentieren, (sehr richtig!
rechts) doch noch dringend auffordern, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Landankäufe durch Polen verhindert werden und daß die polnischen Hetzer, die unsere ruhige Bevölkerung aufregen, als lästige Ausländer ausgewiesen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Kein Volk braucht es sich gefallen zu lassen, baß von jenseits der G'enze jemand ins L nd kommt und, wie in Masuren und Ostpreußen, bas Volk in seinem eigenen Lande beschimpft, wie es geschehen ist.
(L) Das sind die Forderungen, die ich in dickem nationalpolitischem Sinne an die Negierung zu stellen habe, daß sie das Deutschtum nute, stützt und die deutsche Kultur dadurch noch nachdrückuchec und mehr beschirmt, fördert und schützt, als das bisher geschehen ist Die wirtschaftliche Frage ist gewiß von größter Bedeutung.
In dieser Beziehung sind so viele gute Ratschläge und Forderungen heute an die Neichsreg eiung gerichtet worden, daß ich kaum etwas anführen ka »n, was man vergessen hätte.
Es sind in der Tat die wichtigsten Belange Ostpreußens hier zu Wort gekommen.
Aber was die kulturelle Frage anbetrifft, so habe ich doch noch Wünsche an die Rcichsregierung.
Wenn wir in Ostpreußen einen vorgeschobenen Posten sehen, ein Bollweik deutsch r Kultur im flämischen Meer, wie das heute richtig bezeichnet worden ist, einen Leuchtturm in der slawischen Finsternis, dann soll man dafür sorgen, daß die Bevölkerung, die darin wohn«, in tbrem Deutschtum, in der Liebe zur Heimat durch die Maßnahmen der Neichsregierung gestärkt und gefördert wird, daß noch mehr als bisher dieses echt deutsche Land aller deutscher Kultur sich errwickelt, daß die Faktoren, die diese Kultur fördern und Pflegen, gestärkt und gemehrt werden.
Ich denke da zum Beispiel an die Pflege unserer Fugend in Ostpreußen.
Tie deutsche Volksschule hat außerordentlich viel, namentlich auch in den zweiiprachigen Gebieten, für das Deutschtum in Ostpreußen geleistet, und wir danken es den Lchrein, daß sie niemals bei dieser Arbeit müde geworden sind.
Es ist das möchte ich denen sagen, die die zweisprachigen Verhältnisse nicht kennen ein außerordentlich miihs liges Werk, in einer zweisprachigen Vo schule von kleinen Kinbein, die die deutsche Sprache zum großen Teil gar nicht beherrschen, zu unterrichten und sie so weit zu biingen, wie sie gebracht worden sind.
Ich habe durch Bekanntschaft mit Kreisschulröten aus anderen Provinzen feststellen können, baß (0) die masurischen Schulen in keiner Beziehung gegenüber den Schulen in rein deutschen Gebieten zurückstehen.
Das ist ein großer Erfolg ihrer Lehrerschaft.
(Zulus von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Das glaube ich dockt!
Denn ich habe es auch als zwanzig Jahre in der OriSschulaufsicht tätig gewesener Beamter feststellen können, daß die masurischen K nder die beu sche Sprache in einer Weise geleint haben, daß man sich darüber nur freuen kann.
Wir müssen die Volksschulen.
namemlich in Masuren, nach wie vor unterstützen, und alle kulturellen Einrichtungen müssen von seiten der Negierung eine weitere Stärkung und Förderung e fahren.
Da ist heute auf die Hochschule Bezug genommen worden, auf d e Universität Königsberg, und als alter Student der Lima runtsr Königsberg muß ich sagen, sehe ich mit Wehmut, wie dieses Institut deutscher Wissenschaft so weil im Osten immer mehr in seinem Bau abbröckelt, wie von dem Westen her die Stubeuten nicht mehr nach Königsberg kommen können, gerade mit Rücksicht auf die hier schon so vielfach geschilderten mißliche »und unglückseligen Veikehrsvcihäliniffe.
und baß auch Professoren von Ruf sich schwer bereit finden lassen, io weil nach dem Osten zu gehen.
Wenn man im Westen von der ostvreuß schen Provinz hörr, denkt man sie sich als das ultima Dliuls weit in der äußersten Wildnis, wo noch Bären und Wölfe Hausen, und man kommt nicht gern hin.
Man kommt, wie mir jemand einmal sagte, mit tränendem Auge her; aber man geht auch wieder mit tränendem Auge weg: alle, die aus dem Westen nach Ostpreußen gekommen sind und dort den PulSichlag echten deutschen Lebens gefühlt haben und die Treue der Bewohner kennen gelernt haben, haben sich dort wohl gesuhlt, und wer nur einige Jahre in Ostpreußen geleot hat, geht nicht mehr so gern weg oder nur mit einem nassen Auge, denn er verlaßt ungern die Stätten, die ihm lieb geworben sind.
Aoer wenn die Verhältnisse dort immer unglücklicher werden, wie sie es geworden sind, wenn man nicht alles tut, um diesen Mißständen abzuhelfen, dann allerdings kann es kommen, daß auch diese Leuchistäite unserer deutschen Wissenschaft im Olten allmählich e lischt, u »d daß wir Mühe haben werden, olle diese Einlichtunaen für die Heranbildung unserer akademischen Jugend dort aufrechtzuerhalten.
Gerade auch die Prof'sforen an dieser Universität und die Beamten, die daran arbeiten, besonders die jungen, klagen heute schon auf Grund der TeuerungsVerhältnisse, die man im Westen gar nicht ahnt, baß es ibnkn schwer wird, an der Stelle auszuh, lim.
Ich bekam gerade jeist einen Brief von einen Assistenten, der berichtet, daß er bis vor kurzem nur 9« »00 Maik gehabt hat, um dort an der Universität seine Pfl'chc tun zu können, daß erst in letzter Zeit eine Gehaltserhöhung auch für diese außeretatsrriäßigen Assistenten vo-genommen worden ist.
Man sollte gerade auch bei diesen Beamten und bei allen ähnlichen A gestellten, die nicht fest im Staatsdienst stehen, daran denken, daß sie Pioniere des Deutschtums im Osten sind und daß sie deshalb ein besonderes Anrecht darauf haben, auch besondere Unterstützung und Förderung zu e fahren.
(Sehr richtig!
be den Teulsebnationalen.)
Wenn ich zu der Jugend zurückkehre, so möchte ich die Neichsregierung und die Staatsregicrung bitten (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie ist ja nicht da!)
—sie liest es doch vielleicht nach —, (Zuruf links: Vielleicht auch nickst!)
daß sie nach wie vor die Stätten schafft, in denen d e Pflege der Jugend a »ße, halv der Schule geschehen kann.
Wir brauchen Versammlungsräume, wir brauchen Reichstag.
156.
Sitzung.
1 Sonnabend den 21.
Januar 1922.
1 5473 (Hcnsel (Ostpreußen), Jnterpell nt.)
(L) G nikindehäuser in denen wir die Eltern und die Jugend snm'iieln, um sie in ihrer vateiländischen Gesinnung zu stäiken, gegenüber der Verführung zu festigen und aufzuklaren über die Gefahren, die unserem Deutschtum dort im Oben drohen.
Die Beamten Ostpreußens sind erregt darüber, daß auch bei der nenenOrtsklaffeneinleilung auf die Besonderheit ihrer Lage im Osten nicht die genügende Rücksicht genommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als das erste Onsklassenverzeichnis vorgelegt wurde, wuchte man die Wahrnehmung, daß absolut kein Unterschied zwischen Ostpreußen und meinetwegen Biandenburg oder einer Provinz gemacht worden war, die mitten im Reiche liegt und alles sehr viel bequemer hat als in Ostpreußen.
E st bei der Nachprüfung hat man einige Orre höher eingestuft.
Ader es sind immer noch 40 kleine ostprenßUche Srädte, also die allergrößte Mehrheit oller Städte in Ostpreußen, auf einer so niedrigen Surfe, daß die Beamten, die alle die llnzutiäglichkciien jahraus, jahrein in der Jsolie-thert der Heimaipravinz vom Reiche an ihrem eiaerieri Leibe spüren müssen, im höchsten Maße beumuh'gt smd.
Ich Haffe, d 'ß die Negierung, wenn das Ortsklasse: Verzeichnis in der Kommission zur Besprechung gelangt, nicht mehr einen so ablehnenden S andvunkt bezüglich der Höherstufung der Ortschaften einnehmen wird, sondern diese polriirchen Gründe auch noch mehr gelten lassen wird.
als sie bisher gegolten haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Uhr ist so weit vorgsfchritlcn, und der Sonnaberd zieht ja viele von Ihnen h'er von der Stä te des Wirkens und Ar bestens weg und daher werden Sie vielleicht froh sein, daß ich die Verlängerung der Arbeitszeit hier noch nicht auf mein Genüssen lade, sondern daß ich Ihnen helfe, mit dem Pensum heute fiüher seifig zu werden.
Ich möchte lP) da'um nur noch den einen Gedanken znm Schluß hierin den Vorderg und stellen, daß man als an die Zentren deuticber Kultur ginz besonders auch an untere ostpreußischen Städte im allgemeinen denkt.
Die Not der Kommunen ist an dieser Stelle so oft geschildert worden, gerade die finanzielle Not, daß eS nicht nötig ist, hier ein Wort darüber zu sagen.
An dieser Stelle hat ja die Vertieieischafc aller deutschen Städte vor einiger Zeit getagt, und da sind zum Herzen dringende Notschreie laut geworden über den Rain, dem die deutschen Städte entgegengehen.
Wenn das nun aber von dm reichen Städten des Westens schon gilt, die hier zum größten Teil vertreten waren, um wieviel mehr gilt es von den Städten in Ostpreußen, die nicht die industriellen Reichtümer habe », wie es bei vielen Städten im Westen ist.
von Städten, die sich mühsam ernähren und mit ihren kommunalen Finanzen in höchster Not sind.
Ich möchte die N ichsiegieinng gerade auch in bezug ans diese Städte bitten, die Not der Gemeinden auf ihr Hcrz zu nehmen und ihnen m h. lfen, daß das Deutschtum auch in diesem Sinne im Osten keinen Schaden leidet.
Meine Herren, ich stehe am Schluß und möchte nur noch an das eine erinnern, daß unsere Reichs- und Staatsregicrung immer wieder auch gerade in der Abstimmnnaszeit und vor der Abstimmung den Ostpreußen in dem Bezirk Allenstein und Gumbinnen gesagt hat.
sie wird alles tun, was sie kann, um ihnen zu helfen, wenn sie treu bleiben.
Und als sie treu geblieben sind, nicht um dieser Veisprcchnngen willen, sondern weil es ihnen ein HerzenSbedü fnis war, zu zeigen, daß doit weit im Osten treue deutsche Herzen schlagen, als sie so treu geblieben sind, da hat man ich muß sagen, meinem Empfinden lag das nicht einmal ihnen gesagt: wir werden den Dank nicht schuldig bleiben.
Und trotzdem bleibt man ihn doch schuldig und denkt nicht daran.
Ist die Regierung auch so vergeßlich, wie unsere ganze heutige (6) Zeit vergeßlich ist, daß sie das längst wieder in den Wind geschlagen hat
Ich bitte und erinnere daran heute noch einmal wieder —, vergessen Sie nicht, daß Versprechungen vorliegen auch ge, ade für die Abstimmungsgebiete, die auf Erfüllung warten, und daß man die Treue der Ostpreußen auf eine harte Probe stellt, wenn man das alles vergißt, was man ignen gesagt hat.
Vor allem aber ist uns eins nötig, wenn es auch von der linken Seite hier geschmäht wurde, daß wir einig bleiben, wie wir es bish r gewesen sind, im schönen Ostpreußen Wir sind von einer vorbildlichen Emigfitt in der Abstimmungszeit gwesen.
Da hat sich kaum ein Außenseiter gesunden, auch nicht auf der alleräußersten Linken, der es gewagt hätte, anders zu denken, zu suhle »und zu handeln als dieie so gewaltige Mehrheit von 98 Prozent deutscher Avstimmler.
Da sind endlich einmal die Tage gewesen, wo man sich über all das Paiteigetänk hinwegsetzen konnte, wo man einmal wieder die Hoffnung im Herzen empsaud: es wird vielleicht auch in Deutschland auf diesem Gebiete besser werden.
Daß der heutige Tag mich eines anderen belehrt Hut, daß es hier auch Ostpreußen gibt, die das noch immer nicht gelernt haben, soll mich nicht davon abhalten, immer wieder zu hoffen: es kann und wird und muß in der Not.
die wir in Ostpreußen huben, zu einer Einheit und Einigkeit kommen.
Darum schließe ich mit der Hoffnung, die 'Wildenbruch in die schönen Worte gekleidet hat: Jrtzt ist nicht Zeit zu wühlen, Nicht Zeit für die Partei.
JeM ist es Zeit zu fühlen.
Daß eins das größte sei: Das Land, aus dessen Schoße, Uns Geist und Leib erstand.
Das heilige, das große, 1 (v) Das deutsche Vaterland!
(Lebhafter Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Vizepräsident Dr Nietzer: 1 Damit ist die Besprechung der Interpellation erledigt.
Meine Damen und Herren!
Angesichts der vorgerückten Zeit schlage ich Ihnen vor, von der B Handlung der Interpellation über Paß rleich erung im Verkehr mit Deutsch Österreich unter Punkt 5 der Tagesordnung Abstand zu nehmen und lediglich die Berichte über die Petitionen was ja nur eine sehr kurze Zeit in Anspruch nimmt zu erledigen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe also auf Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
3661 der Drucksachen) Die Petitionen sind auf Nr.
3361 im einzelnen bezeichnet.
Ich nehme an.
daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antiage des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Berichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: u) mündlicher Bericht (Nr.
3373 der Drucksachen), b) beireffend Schiedsgerichte bei den Handelskammern (Nr.
3374 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeo, dritter Lange-Hegermann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Die Anträge des Ausschusses gehen dahin, auf Nr.
3373 die Petitionen zu la, b, o der Re'chsregi'erung zur Berücksichtigung zu überweisen, zu II die Petitionen a, b 5474 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den LI.
Januar 19SS.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
() und o der Reichsiegterung als Material zu überweisen, zu III über die Petitionen a. d, o und ä zur Tagesordnung überzugehen und zu IV die Petition für eiledigt zu erkläien.
Auch hier nehme ich, we m kein Widers »uch erfolgt, die Zustimmung an.
Auf Drucksache 3374 beantragt der Ausschuß, die Petition II Nr.
6338, betreffend Schiedsgerichte bei den Handelskammern, der Reichsrrgierung ols Maierial zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Nr 8 der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen (Nr.
3302 der Druckjawen).
Die Anträge des Ausschusses gehen dahin, die Petitionen unter In, d. o der Reichslegierung als Material zu überweisen-, über die Petitionen unter 11a und d zur Tagesordnung überzugehen; die Petition unter III für erledigt zu erklären.
Auch hier nehme ich die Zustimmung des Hauses an.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Nr 9 der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 11.
(Steuer-) Ausschusses über Petitionen (Nr.
3323 der Diuckiachen).
Die Anträge des Ausschusses gehen hier dahin, die Petitionen unter I der Neichsregierung zur Berücksichtigung bet der Abänderung des Landessteuergesetzes zu überweisen; die Petitionen unter Ila.
b. o. ä, s, k der Neichsregierung als Material zu überweisen; die Petitionen unter lila und b für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einveistanden.
Endlich Nr.
l der Tagesordnung: Mündliche Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen.
(Nr.
3336 und Nr.
3360 der Drucksachen) Die Anträge des Ausschusses auf Nr.
3336 gehen dahin, die dort unter I aufgezählten Petitionen der Ncichsregieruug zur Berücksichtigung zu überweisen; die unter II g. bis ä aufgezählten Petitionen der Neichsregierung (v) zur Erwägung zu überweisen; die unter lila bis § aufgezählten Petitionen der Neichsregierung als Material zu überweisen; die Petition Tgb.
II.
Nr.
11855 des Vereins der Ministerialsekretäre (-amtmänner) des Reichs und Preußens, soweit eine Höherstufung von als Kanzleidirektoren beschäftigten Ministerialamtmännern gefordert wird, der Neichsregierung als Material zu überweisen, im übrigen die Petition für erledigt zu erklären: die unter V aufgeführten Petitionen für eiledigt zu erklären.
Und endlich gehen die Anträge des Ausschusses aus Nr.
3360 dahin, die Petition unter I der Neichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen; die unter II s, und b aufgeführten Petitionen der Reichsregiernng als Material zu überweisen; über die Petitionen unter III a bis A zur Tagesordnung überzugehen: die Petition unter IV für erledigt zu erklären.
Das Haus ist auch damit wie mit den übrigen Anträgen einverstanden.
Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß unser bewährter bisheriger Schriftführer, Herr l) r. Pfeiffer, sein Amt niedergelegt hat.
so daß wir in der nächsten Sitzung eine Neuwahl für ihn vorzunehmen haben werden.
Ich schlage dem Hause vor, diese nächste Sitzung abzuhalten am Montag, den 23.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Alisfüh u »g des Art.
146 Abs-2 der Reichsoerfassung (Neichsschulgesetz).
Ich nehme a », daß das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.