Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Bazille, Biener, Gutknecht, Maxin die Abgeordneten Schiele, Graes (Thüringen), Behrens, Dr. Semmler.
1017 -514 Reichstag.
216.
« Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Präsident.)
() Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Budjuhn, Arnstadt, Frau Hoffmann (Bochum), Karsten, Koch (Düsseldorf), Dr. Oberfohren, Dr. Reichert, Dr. -Jng.
Sorge für 3 Tage, Hänse (Thüringen) für 5 Tage, Keubler-Böhm, Neuhaus (Düsseldorf), Rauschmayr für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hofmann (Thüringen), und zwar für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Brühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation -er Abgeordneten Freiherr v. Lersner und Genossen, betreffend Veröffentlichung des Materials zur Aufklärung der Schuldfrage am Weltkriege (Nr.
4328 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Abteilungsdirigent im Auswärtigen Amt Herr Geheimer Legationsrat Dr. Grunenwald.
Dr. Grunenwald, Geheimer Legationsrat, Abteilungsdirigent im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung wird die Interpellation der Herren Abgeordneten Freiherr v. Lersner und Genossen innerhalb der geschäjtsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann neu auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages (L) ordnung: Interpellation -er Abgeordneten Hergt und Genossen über den gleichen Gegenstand (Nr.
4329 der Drucksachen).
Ich richte wieder dieselbe Frage an den Vertreter der Reichsregierung, Herrn Geheimen Legationsrat Dr. Grunenwald.
Dr. Grunenwald, Geheimer Legationsrat, Abteilungsdirigent im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Beantwortung erfolgt in der gleichen Weise.
Die Reichsregierung wird auch diese Interpellation innerhalb der vorgeschriebenen Frist beantworten.
Präsident: Auch diese Interpellation wird dann erneut auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1921 (Nr.
4137 der Druckfachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rat Herr Dr. Havenstetn, der Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rat Herr v. Glasenapp und der Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Kempner.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also alsbald in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf § 1 angenommen.
§ 2 desgleichen, § 3 ebenso, Einleitung und über- so) schrift ebenfalls.
Wenn keine Bedenken bestehen sollten und kein Widerspruch erhoben wird, könnten wir auch die dritte Beratung des Entwurfs erledigen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in.
der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung aus § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir fahren nunmehr fort beim vierten Gegenstand der Tagesordnung, der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XIH.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Westermann.
Anträge: Nr.
4307, 4314, 4316, 4326, 4327, 4333.
Die Debatte über Kap.
1 Tit.
1 und die dazu gestellten Entschließungen war geschlossen.
Die Abstimmungen werden zunächst noch ausgesetzt.
Wir kommen zum Tit.
2 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben.
1 (v) Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Es scheint auf den ersten Blick sachlich durchaus begründet, daß die beiden Verwaltungszweige Beterinärwesen und Siedlung dem Ministerium für Landwirtschaft angegliedert werden.
Die Zweckmäßigkeit einer solchen Umstellung wird aber unter Berücksichtigung aller Folgen und Auswirkungen gemeinsam mit den jetzt zuständigen Ressorts zu untersuchen sein.
Dazu bietet die Entschließung, die in bezug auf das Siedlungswesen bet Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums von Ihnen angenommen wurde, Veranlassung.
In der Frage der Übertragung des Veterinärwesens auf mein Ministerium schweben schon Verhandlungen mit dem Reichsmintsterium des Innern, die auf Grund der einstimmig angenommenen Entschließung des Reichstags vom 15.
Dezember 1920 aufgenommen sind.
Den breitesten Raum in derGeneraldebattehatdieFrage der Gestattung der Brotversorgung im kommenden Wirtschaftsjahr eingenommen.
Es ist dies bei der Lebhaftigkeit, mit der die Frage der Umlage dank der teilweise nach Ton und Inhalt über die Jnteressenwahrnehmung der Landwirtschaft hinausgehende Agitation in landwirtschaftlichen Kreisen seit Wochen erörtert wird, durchaus begreiflich.
Dabei ist es nicht ohne Vorhaltung gegen mich dahingehend abgegangen, daß ich in meiner Etatsrede über diesen Punkt volle Klarheit nicht gegeben habe.
Ich habe es mit Rücksicht auf den zur Beratung stehenden Gegenstand für ausreichend erachtet, meine grundsätzliche Stellung zu dieser Frage bekanntzugeben.
Dies schien mir um so mehr ausreichend, als sich das hohe Haus doch in kürzester Zeit mit der Vorlage eines Gesetzes zur Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7515 (Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
l) Regelung der Brotversorgung beschäftigen muß.
Diese Vorlage, die in Ausarbeitung ist, sieht Maßnahmen vor, durch welche eine der vorjährigen Erfassung entsprechende Menge Brotgetreide in die öffentliche Hand kommen soll und zu der in bestimmten Terminen der Getreidebau treibende Landwirt einen seiner Lieferungsfähigkeit entsprechenden Anteil zu festgesetzten Preisen abzugeben verpflichtet sein soll.
Man kann nun eine solche Maßnahme Umlage, Brothilfe oder öffentliche Brotreserve nennen; das ist ein Spiel der Worte, das nur den Nachteil hat, daß bei unklarer Fassung des Begriffes Verwirrung und Beunruhigung in der Öffentlichkeit entsteht.
Dies befürchte ich auch von der im Haushaltsausschuß angenommenen Entschließung des Zentrums, die ja in ihrem Endziel auch nichts anderes will als das, was in der beabsichtigten Vorlage verankert werden soll.
In der Frage der Preisgestaltung zeigt diese Entschließung einen durchaus gangbaren Weg.
Der Preis wird in Verhandlungen mit der Landwirtschaft festgesetzt werden müssen.
Welche Grundlage diesen Verhandlungen gegeben wird, die Indexziffern oder Relationen zwischen landwirtschaftlichen Produktionsmitteln, wie Kunstdüngerpreisen, Arbeitslöhnen und Getreide in ihrem Verhältnis zum Friedensstand, ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, die ich offen lasse.
Auf alle Fälle müssen die Preise und darüber sind sich wohl alle Kreise klar die Gestehungskosten decken, einen angemessenen Gewinn und die Möglichkeit der Bestellung der nächsten Ernte einschließen.
Der volle Marktpreis wird dieser Preis nicht sein können, weil sonst ein wesentliches Moment der öffentlichen Versorgung, die Abgabe des Brotes zu erträglichen Preisen, in Fortfall kommt.
Die Vorschläge, diese Frage auf dem Wege einer allgemeinen steuerlichen Heranziehung der tragfähigsten Teile unseres Wirtschaftskörpers zu lösen, haben, schon von rein taktischen Gesichtspunkten aus betn) trachtet, viel Bestechendes für sich.
Der Gedanke ist in diesem Hause wiederholt aufgetaucht und hat starken Widerhall gesunden.
Er ist aber mit äußerster Vorsicht zu behandeln, und es wäre falsch, mit ihm Hoffnungen zu erwecken, die letzten Endes nicht erfüllt werden könnten, weil finanztechnische Schwierigkeiten und besonders außenpolitische Einflüsse ihn undurchführbar machen.
Mit der Durchführung des Gedankens wären die durch die alleinige zwangsweise Heranziehung des getreidebauenden Landwirtes im Hinblick darauf, daß alle anderen landwirtschaftlichen Erzeugnisse in freier Wirtschaft stehen, innerhalb der Landwirtschaft unstreitig bestehenden Ungerechtigkeiten auszugleichen.
Auch das Problem der Einschränkung der Versorgung auf die Minderbemittelten wäre mit der Suche der Reichsten durch steuerliche Heranziehung.
also auf umgekehrtem Wege, zu lösen; denn die Suche der Minderbemittelten ist darüber sind sich alle städtischen und Kommunalvertretungen durchweg einig mangels jeglicher fortlaufender Unterlagen, wie diese Versuche im Kriege gezeigt haben, undurchführbar.
Unstreitig hat aber diese Frage eine ganz andere Bedeutung als im Kriege.
Die Ungerechtigkeiten haben sich durch die gründliche Verschiebung der sozialen Verhältnisse, durch die Möglichkeit der unbeschränkten Versorgung der Finanzstarken nach jeder Richtung in einer mit den Kriegsverhältnissen nicht vergleichbaren Weise gesteigert.
Ich möchte mich daher mit dem ablehnenden Standpunkt der Städte nicht ohne weiteres abfinden.
Man könnte zur Vereinfachung der Arbeit zum Beispiel daran denken, die Minderbemittelten nicht zu suchen, sondern sich melden zu lassen, und Brotmarken nur auf mit der Darstellung der Einkommensverhältnisse begründeten Antrag abzugeben.
(Unruhe links.)
Das Problem ist so wichtig, daß es weiter geprüft werden muß.
Deshalb kann aber die Erledigung der Vorbereitungen (0) zur Einbringung f der Gesetzesvorlage doch weitergehen.
Es ist auch schon ein Referententwurf fertig und mit den Landesregierungen durchberaten.
Es mußte dies unbekümmert um die Verhandlungen, die auf der Suche nach geeigneten Wegen zur Erreichung des mir gesteckten Zieles mit den verschiedenen Organisationen und Gruppen gepflogen wurden, geschehen, wenn ich nicht bei Ergebnislosigkeit der Verhandlungen in der vorgerückten Zeit vor einem Nichts stehen wollte.
Schließlich ist es doch besser, eine unvollkommene Maßnahme rechtzeitig, als eine ideal vollkommene zu spät zu treffen.
Deswegen wäre immer noch die Möglichkeit gegeben, wenn die Verhandlungen mit der Landwirtschaft zu einem Ergebnisse führten, das die Sicherung der Notbrotversorgung bietet, einen anderen Weg zu gehen.
Die Ergebnisse der bisherigen Verhandlungen bieten diese Sicherungen leider nicht.
In seinem letzten Vorschlag übernimmt der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft allerdings die Gewähr für die Aufbringung einer bestimmten, der Höhe nach nicht näher bezeichneten Menge.
Er verbürgt dafür sein Wort.
Ich schätze dieses Wort hoch ein; dieses Pfand ist mehr als Geldeswert.
Ich schätze auch das Ansehen des Reichsausschusses der deutschen Landwirtschaft in den Kreisen der Landwirtschaft sehr hoch ein und kenne die starke Autorität der ihn bildenden Organisationen im Lande draußen; aber ich kenne auch die Schwierigkeiten, die sich ergeben, wenn es sich darum handelt, den einzelnen durch bloße Beeinflussung zu Opfem zu bewegen.
Der Blick auf des Nachbarn Leistung, der Blick des Kleinen aus den Großen, der böse Eigennutz, der als Hauswurz auf manchem Bauemhofdache wächst, womit ich die Opferfreudigkeit der Landwirtschaft im allgemeinen, von der sie durch ihre freiwilligen Leistungen im Vorjahre leuchtende Beispiele gegeben hat, durch- (v) aus nicht verkennen will, würde es doch recht fraglich erscheinen lassen, ob der Reichsausschuß in der Lage wäre, ohne gesetzliche Ermächtigung und Befugnisse sein Wort einzulösen.
Für die Negierung wäre dieser Weg ein Wagnis, ein Wagnis auf einem Gebiete, wo es nur Sicherungen für die verantwortliche Stelle geben kann, nachdem auch die Landwirtschaft die Herren Abgeordneten Döbrich und Dr. Böhme haben dies besonders betont die Notwendigkeit der Sicherstellung der Versorgung durch eine Brotreserve in der öffentlichen Hand anerkennen muß.
Diese Erkenntnis verpflichtet zur Mitarbeit an der Erreichung dieses Zieles, um die ich die Landwirtschaft bitte.
Zum wiederholten Male bin ich verpflichtet, der Auffassung entgegenzutreten, mein Herr Amtsvorgänger habe in offizieller Form Zusicherungen dahingehend gegeben, daß die vorjährige Amlage die letzte Zwangsmaßnahme gegen die Landwirtschaft sei.
Er hat offizielle verbindliche Erklärungen immer unter dem Vorbehalte abgegeben, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zu unseren Ungunsten sich verändern.
Diese Veränderungen sind leider eingetreten.
Sie haben mich veranlaßt, von meiner unzweideutigen Auffassung im Vorjahre abzukommen.
Auch die Auffassung, die Reichsgetreidestelle belaste den Brotpreis übermäßig, ist wieder zum Ausdruck gekommen.
Ich habe diese Frage eingehend behandelt und darf mich darauf beschränken, die Mitteilung des Herrn Abgeordneten Thomsen dahin richtigzustellen, daß die Reichsgetreidestelle nicht 800 Mark auf die Tonne Getreide Unkosten hat, sondern nur 650 Mark, die sich, wie folgt, zusammensetzen: Getreidepreiszuschläge.


113, 701Mark Erfassungsvergütung.



130, 001 „Frachten.285, 001 „1017 7516 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(M (Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Lagerkosten. 40, 001Mark Schwund.
1 .1.12, 851 „Geschäftskosten. 25, 001 „Qualitätsristko.13, 051 „Zinsverlust.26, 101 „Umsatzsteuer. 105, 001 „Den größten Teil dieser Kosten hätte der freie Handel auch aufzuweisen, und in einzelnen Punkten könnten für ihn die Ansätze nicht ausreichen.
Bei den Gesamtumsätzen der Reichsgetreidestelle von über 50 Milliarden Mark sind auch die Gesamtunkosten, die nicht 72 Millionen, wie der Herr Abgeordnete Blum annimmt, sondern 105 Millionen Mark betragen, verhältnismäßig niedrig.
Der Herr Abgeordnete Diernreiter hat Beschwerde über ein angebliches Ausfuhrverbot für Backwaren nach dem Saargebiet vorgebracht.
Es ist kein Ausfuhrverbot irgendwelcher Art gegenüber dem Saargebiet erlassen worden.
Die Lebensmittelausfuhr in dieses Gebiet muß aus Gründen gleichmäßiger Verteilung kontingentiert werden.
Um ein solches Kontingent, das in den letzten Monaten stark gekürzt werden mußte, handelt es sich anscheinend bei der Beschwerde.
Von Ausfuhrzöllen auf einheimische Lebensmittel bei Lieferung ins Saargebiet kann keine Rede sein.
Der Versorgung der Einwohner des Saargebiets dürfen keinerlei Schwierigkeiten gemacht werden.
Sie sollen als deutsche Brüder mit uns leben, mit uns sein.
Das Wort „Schutzzoll '', welches ich in Verbindung mit der Regelung der Einfuhrbewilligungen gebraucht habe, hat als Blinkfeuer gewirkt und unnötig zwei Kämpfer auf den Plan gerufen.
Denn ich habe in meinen Ausführungen über den Schutzzoll in Verbindung mit den Einfuhrbewilligungen tatsächlich nicht an einen 'Schutzzoll für die Einfuhr von Getreide gedacht; das umso weniger, als ich ja unmittelbar vorher erwähnte, daß die Einfuhr für Brotgetreide und Futtermittel völlig freigestellt werden soll.
Die Debatte über diesen Punkt hat mir aber doch gezeigt, wie nötig meine ausgleichenden Worte am Schluffe meiner Rede gewesen sind.
Stadt und Land, Verbraucher- und Erzeugerschaft können unter verschiedenen Verhältnissen aufeinander angewiesen sein.
Sie müssen sich zur gegenseitigen Erhaltung in Zeiten der Not auch gegenseitig unterstützen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Thomsen hat am Schluffe seiner Ausführungen herrliche Worte aus Freytags „Soll und Haben ''zitiert, die mir nicht unbekannt sind, Worte, die mich in gehobene Stimmung versetzen, wenn ich sie draußen in freier Natur am schönen Frühjahrsmorgen in Wirklichkeit sehe.
Ihre Wahrheit löst den Neid dessen aus, dessen Existenz sich nicht auf den freien Besitz stützen kann.
Diese Freiheit des Besitzes verpflichtet, sie verpflichtet den Staat zu erhalten, ihn zu verteidigen, in der Not zu unterstützen.
Nur so kann der Staat die erhabene Freiheit der deutschen Bauernschaft, die als lebensnotwendig für den Staat nicht angetastet werden darf, erhalten, sichern und befestigen.
President: Der Herr Minister ist noch einmal auf den Titel 1 und die dazu gestellten Entschließungen zurückgekommen.
Es wird infolgedessen die Debatte darüber noch weiter stattfinden.
Es ist zu dem Antrag Müller (Franken) auf Drucksache 4307 ein Abänderungsantrag eingegangen: 1- In Ziffer 1 ist der Satz „Die Preise für das Umlagegetreide sind zu bemessen unter Berücksichtigung der tatsächlichen Produktionskosten, jedoch sind dabei Konjunktur- und Valutagewinne auszuschalten ''durch die Worte zu ersetzen: „Die Preise für das Umlagegetreide sind auf der Grundlage der Produktionskosten festzusetzen ''.
2.
In Absatz 2 ist nach dem ersten Satz einzufügen: (0) „Durch diese Lieferungsverträge sind 5 Millionen Tonnen Kartoffeln sicherzustellen, die entsprechend dem Umfang des Kartoffelanbaus durch die einzelnen Länder aufzubringen sind ''.
Wir halten die Abstimmung über die Entschließung ausgesetzt.
Es wird also diese Abänderung inzwischen zum Druck gegeben werden.
Der Antrag ist gestellt von Dr. Hertz und Genossen.
Nunmehr hat das.
Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß auf eine eilige Sache eingehen, da die allgemeine Aussprache wieder eröffnet worden ist und mir dazu Gelegenheit bietet.
Das ist die Juckerfrage.
Die Zuckerfrage ist im Hauptausschuß eingehend verhandelt worden, und sie ist außerdem im vorläufigen Retchswirtschaftsrat gründlich durchgesprochen und durchberaten worden unter Mitwirkung des Ministeriums.
Meine Damen und Herren!
Die Zuckernot ist außerordentlich groß.
Die Hausfrauen leiden ungemein darunter, ganz besonders aber die Säuglinge und kleinen Kinder.
Die fleißige, sparsame Hausfrau kann mit Zucker doch immer noch wenigstens das eine oder andere Gericht oder eine Suppe Herstellen.
Daran fehlt es jetzt, so daß man sagen muß: solche Zustände sind seit Jahren nicht dagewesen.
Aber nicht nur die Verbraucher leiden darunter, sondern auch die Einzelhändler.
Die Behauptung, daß der Zucker der vorigen Kampagne nicht zugelangt habe, ist nicht stichhaltig.
Es ist festgestellt worden, daß im Jahre 1921 etwa 25 Prozent Zucker mehr erzeugt worden ist als im Jahre 1920.
Rund 22 Millionen Zentner Zucker sind in Deutschland als Verbrauchszucker erzeugt worden.
In der vorigenWoche haben nun im Reichswirtschaftsrat (v) Beratungen stattgefunden, an denen ich auch teilgenommen habe und wobei die Sachverständigen aus allen Kreisen herangezogen und gehört wurden: Verbraucher, Einzelhändler, Konsumvercinsvertreter, Vertreter der kaufmännischen Genossenschaften, der Zuckerraffinerien und Zuckerfabriken.
Ans den Verhandlungen geht hervor, daß im Interesse der Bevölkerung unbedingt und umgehend die Juckereinfuhr gefordert werden muß.
Die Vertreter der Zuckerwirtschaftsstelle führten aus, daß vor dem Kriege 40 Pfund pro Kopf, pro Jahr der Bevölkerung zur Verfügung standen.
Jetzt haben wir den unleidlichen Zustand, daß nicht einmal ein halbes Pfund pro Woche und Kopf verteilt werden kann.
Aber Zucker ist an verschiedenen Stellen im Deutschen Reich reichlich vorhanden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun haben uns die Beamten der Juckerwirlschaftsstelle gesagt, und zwar mit Recht, daß der Zuckeroerbrauch schon infolge des Umstandes sehr stark gestiegen ist, daß alle Brotaufstrichmittel, wie Butter, Margarine und Fette so ungeheuer teuer geworden sind, daß man versucht, au deren Stelle besondere Aufstrichmittel zu verwenden.
Darum wird viel Kunsthonig hergestellt und verbraucht, der nun viel Zucker erfordert.
Außerdem ist dort ausgeführt worden, daß jetzt in den breitesten Schichten sehr viel mehr Kakao genossen wird, daß der Kakaogenuß den Kaffee vielfach verdrängt hat.
Zum Kakao gehört aber ungemein viel Zucker, während man den Kaffee auch bitter trinken kann.
Die Zuckerwirtschaftsstelle, die nur verteilt, teilt mit, sie habe nur in den ersten drei Monaten 18 Millionen Zentner Zucker für die nächsten neun Monate verteilt.
Es bleiben demnach noch vier Millionen Zentner übrig, von denen alle Einzelhändler und Verbraucher leidenschaftlich verlangen, daß sie nun ausgegeben werden, aber Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7517 (Hammer, Abgeordneter.)
(L.) so, daß er dnrch die Einzelhändler den Hausfrauen zugute kommt und nicht in die Schokoladefabriken und andere Fabriken wandert.
Ganz besonders sollen aber die Likörfabriken starke Zuckerkäufe vorgenommen haben.
Das ginge soweit, daß zum Beispiel im Westen unseres deutschen Vaterlandes Wagen, wie früher die der Produktenhändler, von Dorf zu Dorf und von Stadt zu Stadt fahren und den Zucker zu jedem Preis für die Likörfabriken aufkauften.
(Hört!
Hört!)
Da kann der legitime Handel natürlich nicht mit.
Wir haben zunächst vor uns den Rübenbauer, der 1921 20 Mark für den Zentner Rüben erhielt.
Die Rübenbauer stehen ja zum großen Teil mit den Rohzuckerfabriken in Verbindung und bekommen gewissermaßen nur einen Abschlagspreis.
Wenn die Anschaffungskosten für künstlichen Dünger, die Unkosten für die Arbeitskräfte usw.
während der Kampagne inzwischen wieder gestiegen sind, wird ihnen eine Nachzahlung geboten, je nachdem sich der Preis inzwischen gehoben hat.
Das ist völlig legal.
Die Zuckerwirtschaftsstelle verlangt dann, daß der Znckerpreis in Zukunft mit dem Weizenpreis milgehe, weil nach alter Erfahrung eine Verbindung zwischen beiden vorhanden gewesen sei.
Sie hebt ferner hervor, daß der Preis des künstlichen Dungs gegen den der vorjährigen Kampagne dreimal so hoch sei, obwohl er schon im vorigen Jahre eine schwindelnde Höhe erreicht hat.
Es würde daher der Rübenpreis pro Zentner etwa 50 Mark betragen, und so würde der Rohzucker in der nächsten Kampagne auf etwa 400 Mark kommen.
Leider glauben die Verbraucher, daß der Kleinhändler die Schuld an diesem Verfahren habe.
Hier wird aber von gewisser Seite nach dem Rezept gearbeitet: Haltet den Dieb!
Während wir im Reichswirtschaftsrat berieten, wurde eine Eingabe des Verbandes der Zuckergroßhändler (6) verlesen, die schlankweg erklärten, daß die Belieferung der Konsum- und Einkaufsgenossenschaften der Kleinhändler usw.
die Zuckerknappheit herbeigeführt habe.
Diese Behauptung des Zuckergroßhandels wurde von allen Seiten mit Entrüstung aufgenommen, so daß sich der Vertreter des Großhandels bewogen fühlte, diese unglaubliche Behauptung zurückzunehmen.
Es haben die 35 000 Mitglieder des Edeka-Zentralverbandes der Kleinkauflente durch die Zuckerwirtschaftsstelle im ganzen nur 50 000 Sack bekommen, während jeder Kleinhändler mit seiner Kundschaft pro Woche etwa 3 Sack Zucker bei normalen Verhältnissen zu erhalten hätte.
Wegen der großen Zuckernot sind noch 1400 Sack dazu geliefert worden, also 64 000 Sack auf 35 000 Kolonialwarenhändler!
Weiter haben sie nichts erhalten, trotz aller Beschwerden bei der Regierung, trotzdem, wie ich anerkennen will, die Negierung versucht hat, einzugreifen.
Die Zuckerraffinerien bitte ich von den Zuckerfabriken auseinanderzuhalten, das ist zweierlei.
Die Zuckerraffinerien, wie wir zum Beispiel in Holstein eine haben, die ich genau kenne, haben ganz andere Grundlagen, die arbeiten zum Teil mit dem Großhandel zusammen.
Das geht so weit, daß die Zuckerraffinerie in Brühl am Rhein ihren ganzen Zuckerertrag an einen einzigen Zuckergroßhändler abgibt.
Außerdem geht offensichtlich das Bestreben der Großhändler es sind 2000 Großhändler auf dem Gebiete dahin, die Genossenschaften möglichst auszuschalten Bei den Konsumvereinen haben sie es ja auch versucht, die sind aber zu stark, und da wagen sie es nicht so sehr, trotzdem die Vertreter der Konsumvereine ähnliche Klagen wie unsere Kleinhändler im Retchswirtschaftsrat vorgebracht haben.
Aber die 400 Einkaufsgenossenschaften des Edekaverbandes usw.
werden systematisch von einem Teil der Großhändler boykottiert.
Zur Beleuchtung möchte ich hinzufügen, daß fast sämtliche Zuckerraffinerien abgelehnt haben, diese zum größten Teil potenten Einkaufs genossen- (0) schäften der Kleinhändler zu beliefern.
Man nimmt an, daß sie das im Einvernehmen mit dem Großhandel tun.
Die Kleinhändler haben den Behörden verschiedene Firmen von Zuckergroßhändlern namhaft gemacht, die unbedingt Wucher getrieben haben müssen.
So ist ein Fall bekannt, daß ein Herr in Stettin den Görlttzer Kaufleuten den Zucker ab Magdeburch das Pfund zu 6, 95 Mark und 5 Waggons ä 150 Zentner das Pfund zu 6, 13 Mark angeboten hat, während der allgemeine Preis sehr viel niedriger war.
In Mainz wurde von zwei Zuckergroßhändlern ein derartiger Wucher getrieben, daß bei der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet worden ist.
Leider hören wir, daß hier wenig Handhaben seien, die Zuckergroßhändler zu packen, weil sie sich innerhalb gewisser Paragraphen bewegen, während man jeden Kleinhändler sofort packen würde, wenn er derartiges täte.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich möchte ich hervorheben, daß denjenigen Kleinhändlern, die überhaupt nur etwas Zucker bekommen, Bedingungen vorgelegt werden, wie: auf tausend Mark andere Waren werden 25 Pfund Zucker geliefert, auf 2000 Mark 50 Pfund, auf 4000 Mark 100 Pfund, auf 6000 Mark 200 Pfund.
(Hört!
Hört!)
Gestern hörte ich, daß in einem westlichen Vorort von Berlin sogenannte Händler auf den Märkten den Zucker zu 18 und 20 Mark verkaufen, wenn die Hausfrauen ihnen so und so viele Waren, die ste nicht oder wenig brauchen können, wie Graupen und dergleichen, abnehmen.
Die Frauen strömen dorthin, um endlich einmal Zucker zu bekommen, während die Kleinhändler für 1 V Pfund etwa 19 und 20 Mark nehmen, den normalen Preis, Hots, dsns, wenn sie Zucker haben.
Mit solchen Machenfchasten werden den Kleinhändlern die Kunden aus dem Laden gezogen.
Die Großhändler bevorzugen ganz be- (v) stimmte Geschäfte oder eröffnen noch einen Laden, in dem sie den Zucker verkaufen und dabei der Kundschaft alle möglichen alten Ladenhüter aufhängen.
Diese Dinge können wir uns weiter nicht gefallen lassen.
Hier muß eingeschritten und dafür gesorgt werden, daß die noch vorhandenen vier Millionen schleunigst herausgebracht werden.
Für diejenigen Einkaufsgenoffenfchasten der Kleinhändler und Konsumvereine usw.
die die Gewähr dafür bieten, daß der Zucker nicht wieder Schieberzucker wird, wenn er hereinkommt, sondern daß er zu dem Auslandspreis und nicht höher verkauft Wird, muß eine Einfuhrerlaubnis, und zwar umgehend, gewährt werden.
Der Auslandspreis beträgt heute etwa 33 Mark.
Es besteht also kein großer Unterschied mehr, so daß man Jnlandszuckcr nicht mehr als Auslandszucker zu verkaufen braucht.
Aber die Zuckernot ist so außerordentlich groß, daß wir dafür eintreten müssen, daß baldigst Zucker eingeführt werden darf, wobei die Vorstände der Zentraleinkaufsgenossenschaften der Kolonialwarenvereine der Bäcker, Konditoren und Gastwirte die Gewähr übernehmen müssen vielleicht durch die Verpackung und durch Aufdruck —, daß der Zucker nur in die Hände der Verbraucherinnen kommt.
Dann will ich noch einen llbelstand erwähnen.
Ähnlichen Verhältnissen begegnen wir bet den Konserven.
Ich glaube, einer der Herren hat am Sonnabend schon darauf hingewiefen.
Es ist an das Retchsernährungsministerium fettens der Konseroenfabrikanten, Sitz Braunschweig, der Antrag gerichtet worden, die Ausfuhr von 1 800 000 Dosen Spargelkonserven, Gemüsekonserven und Obstkonserven mit Zucker an das Ausland zu gestatten.
Wenn Sie nun hören, welche Bedindungen sie dem inländischen Kleinhandel und damit den Verbrauchern oktroyieren, so ist das nach meiner Auffassung ganz 7518 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
(L) undenkbar, selbst wenn vorgeschützt wird, daß die Konserven nach dem Saargebiet sollen, die Ausfuhr zu gestatten.
Wenn das der Fall ist, daß wir unseren Volksgenossen im Saargebiet Konserven schaffen können und sollen, so müssen solche Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, daß sie nicht dort zu Wucherpreisen abgesetzt werden, sondern in die Hände der breiten Schichten der Verbraucher kommen.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, nur einen Satz anzuführen, wie man hier auf dem Konservengebiete vorgeht.
Ein Teil der Fabrikanten schreibt den Kleinhändlern in der Verkaufsbetättgung zwar nicht spezifizierte Preise vor, aber diese werden doch verpflichtet, die Gesamtmenge abzunehmen, und zwar zu Preisen, die der Schutzverband der deutschen Konservenindustrie dafür festsetzt.
Sie haben dann einfach ja zu sagen und müssen die festgesetzten Preise annehmen.
Auch gegenüber der Beschaffenheit der Waren, die ihnen geliefert werden und erst bei Gebrauch geprüft werden können, haben sie keine Einwendungen zu machen.
Für Stangenspargel werden 45 Mark pro Kilo verlangt, für Brechspargel 33 Mark, für Kaiserschoten 52 Mark, für junge Erbsen über 25 Mark.
Dazu wird die Verpackung der Kisten berechnet, Bezahlung vor Erhalt der Ware, so daß die Fabrikanten mit dem Gelde der einzelnen Händler gewissermaßen ihre Kreditgeschäfte ausführen können.
Hier möchte ich im Gegensatz zu vorher bitten, daß die Ausfuhr mit Ausnahme nach dem Saargebiet verboten wird, wenn die Regierung übersehen kann, daß die Konserven einwandsfrei in die Hände, der Saarbewohner gelangen.
Andererseits verlangen wir von der Regierung eine Erklärung, wie sie bei dieser Not der Bevölkerung gestatten kann, daß 1 800 000 Dosen Konserven hinausgehen sollen.
Unendlich viele Hausfrauen, die in ihrem Geschäft tätig find, unendlich viele Geschäftsleute kommen zu unbestimmter Zeit nach Hause, wo eine Dose Konserven ganz ausgezeichnet (v) geeignet ist, um schnell gewärmt und als Mittag- und Abendessen zubereitet zu werden.
Würde die Ausfuhr bedingungslos geschehen, so würde auf diesem Gebiete noch eine weitere Verteuerung eintreten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Wir haben so oft im Reichstag die Tatsache zu verzeichnen, daß ganz nebensächliche Dinge in großer Breite verhandelt werden, daß sich um nebensächliche Dinge oft Kämpfe entwickeln, während Probleme von gewaltiger Bedeutung weniger die nötige Beachtung finden.
Zu den letzteren rechne ich die wissenschaftliche Forschung über unsere Dolksernährung.
Ich habe schon wiederholt bei anderen Gelegenheiten daraus hingewiesen, daß man in andern Ländern den Problemen der Volksgesundheit eine ganz andere Bedeutung beimißt und für diese Probleme ganz andere Mittel in den Etat einstellt, als das bei uns der Fall ist.
In anderen Ländern ist das Interesse für Ernährungswissenschaft, und zwar sowohl für das Studium der Nahrungsmittel wie für das Studium der ernährungswiffenschaftlichen Probleme, außerordentlich groß.
In Amerika existiert eine Reihe solcher ernährungswissenschaftlicher Institute.
Auch in Holland ist ein Institut für Volksernährung von der Regierung errichtet worder, ebenso in der Tschechoslowakei.
In England werden solche Institute den Universitäten angegliedert.
Bei uns so sagt die Denkschrift über die Förderung ernährungswissenschaftlicher Tätigkeit durch das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft gestattet die finanzielle Lage des Reichs nicht, den Weg, den außerdeutsche Staaten zur Erreichung dieses Zieles gehen, ebenfalls zu beschreiten und besondere technische Reichsinstitute für die auf dem Gebiete der Er- (L) nährungswiffenschast zu lösenden Aufgaben zu schaffen.
So hat man bet uns den Ausweg gewählt, anregend und fördernd auf die deutsche Wissenschaft einzuwirken, daß man dem Ministerium einen „Reichsausschuß für Ernährungsforschung ''angegliedert hat, dessen Aufgabe es sein soll, eine enge Verbindung zwischen den Vertretern der Ernährungswissenschaft und dem Ministerium herzustellen.
In diesen Ausschuß ist eine ganze Reihe von bedeutenden Forschern auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft hineingewählt.
Ich will nur auf Abderhalden in Halle, Rubener in Berlin und Müller in München und so weiter Hinweisen.
Für die Arbeiten dieses Ausschusses wurde die Summe von 500 000 Mark eingesetzt.
500 000 Mark Jahresetat auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft, das heißt also der Gesundung unseres so schwer heimgesuchten Volkes!
Dem gegenüber denke man einmal an die im Heeresetat eingesetzte Summe für Verpflegung und Abrichtung von Brieftauben und Diensthunden von IV Millionen Mark!
Ich hoffe, daß der neue Minister uns im nächsten Etat eine weit größere Summe für diesen Zweck einzusetzen in der Lage ist.
Die Erforschung der Ernährungswissenschaft liegt bet uns noch sehr im argen.
Will das Ministerium dieser Erforschung dienen, so darf es uns nicht wieder mit einer solch kleinen Summe kommen, die, im Grunde genommen, bei dem heutigen Stande der Valuta, nichts weiter darstellt als eine schöne Geste, als eine Verbeugung vor der Wissenschaft.
Es ist uns im Ausschuß auf meine Anfrage mitgeteilt worden, daß eine ganze Reihe wissenschaftlicher Arbeiten demnächst darüber erscheinen soll.
Eine Abhandlung über das Brot von Neumann in Bonn, über die Vitamine von Abderhalden; Vitamine sind die Ergänzungsstoffe der Ernährung, deren Fehlen zu schweren Krankheiten führen kann: zu Rachitis, Skorbut und so (v) weiter.
Wir haben die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß schon in verschiedenen Gegenden Deutschlands, zum Beispiel in Nürnberg, in der Tat eine ganze Reihe Skorbuterkrankungen aufgetreten find.
Die genaue Erforschung dieser Stoffe liegt noch im Anfangsstadium.
Weitere Bücher sollen erscheinen über Fette usw.
Es ist mir nun ganz interessant gewesen, vor kurzem einen Artikel im „Tag '', in der Landwirtschaftlichen Rundschau, über die Förderung ernährungswissenschaftlicher Tätigkeit zu lesen.
In diesem Artikel wird dem Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft ein großes Loblied gesungen und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß durch außergewöhnliche Mittel auch von seiten der Landwirtschaft im Rahmen dieses Hilfswerks diese Förderung der Ernährungswissenschaft durch die Landwirtschaft als eine vaterländische Großtat gewertet wird.
Es wäre mir nun sehr interessant, zu erfahren, inwieweit das Hilfswerk der Landwirtschaft sich bereits finanziell an dieser Forschungsarbeit beteiligt hat.
Am Schluß dieses Artikels heißt es: Das eingeleitete Hilfswerk berechtigt zu der Hoffnung, daß die maßgebenden Kreise auch der Forschungstätigkeit auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft die gebührende Beachtung entgegenbringen und dazu beitragen, daß durch fortlaufende Aufklärung in der Allgemeinheit Interesse und Opferfreudigseit für die Notwendigkeit einer großen Ernährungswissenschaftsspende ausgelöst wird.
Mit Hilfe solcher Mittel könnte in Zusammenarbeit mit dem bereits bestehenden Beirat zur Förderung ernährungswiffenschaftlicher Forschungstättgkeit die notwendige Forschungstätigkeit großzügig durchgeführt werden.
Dabei würden Ergebnisse nicht ausbleiben, die die Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7519 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(L.) 1 Volksernährung auf eine bessere und sicherere Grundlage zu stellen vermögen.
Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Minister gestatten, ob ihm irgend etwas von der großen ernährungswiffenschaftlichen Spende der Landwirtschaft bekannt ist, und wie hoch sich diese Spende beläuft.
Im übrigen hoffe ich, daß der Reichsausschuß für Ernährungswissenschaft sich nicht allzuviel mit der Aufstellung von neuen Theorien beschäftigt.
Seine Forschungen sollen der Praxis dienen, sollen in die Praxis umgesetzt werden.
Eine Bemerkung noch!
Das Ernährungsproblem ist eines der schwierigsten Probleme.
Schon deshalb, weil es, auch vom wissenschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, noch immer eines der dunkelsten Probleme ist.
Nicht deshalb, weil gerade auf dem Gebiete der Ernährungswissenschaft noch wenig gearbeitet worden wäre.
Im Gegenteil, gerade die größten Männer, die Leuchten der Wissenschaft haben ihre ganze Forschertätigkeit in den Dienst der Lösung des Ernährungsproblems gestellt.
Ich erinnere nur an Liebig, Pettenkoser, Rubner und Abderhalden.
Immer neue Theorien tauchen da auf, und es wird leider über dem Problem der Unterernährung das Problem der zweckmäßigen Ernährung unseres Volkes ganz außer acht gelassen.
Hier sollte die Wissenschaft mehr einsetzen, hier, wo diese Dinge schon mehr geklärt sind, sollte die Kenntnis der unzweckmäßigen Ernährung mehr als bisher in die breiten Massen der Bevölkerung getragen werden.
Das sollte eigentlich Aufgabe der deutschen Arzte sein.
Leider aber müssen wir feststellen, daß hier die Arzte versagen, die sich ja stets als die berufenen Vertreter der Volksgesundheit bezeichnen.
Unser Volk müßte viel mehr, als das bisher geschehen ist, über die Grundfragen der richtigen Ernährung aufgeklärt werden.
Die Wissenschaft aus diesem Gebiete sollte dem (L) Volke zugänglich gemacht werden.
Wenn hier der Minister seinen Einfluß auf den Neichsausschuß geltend machen würde, dann würde er sich ein großes Verdienst um die richtige Ernährung im Volke erwerben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist noch ein weiterer Antrag von den Abgeordneten Müller (Franken) und Fraktion und IV.
Hertz und Genossen eingegangen, nämlich zu der Ent schließung des Ausschusses 2 A, die auf Drucksache 4284 Ziffer II abgedruckt ist, die Worte hinzuzufügen: Die Reichsregterung ist ermächtigt, um Arbeiterentlassungen zu vermeiden, die Ausfuhr von Spargelkonserven in dem Umfange zuzulassen, der die Ernährung der einheimischen Bevölkerung nich wesentlich beeinträchtigt.
Das Wort hat der Bevollmächtigte Braunschweigs zum Reichsrat, Herr Boden.
Boden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister für Braunschweig und Anhalt: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hammer ist bereits aus die Entschließung, die eben auch der Herr Präsident dieses hohen Hauses angezogen hat, zu sprechen gekommen, nämlich die dahin geht: Die Reichsregierung zu ersuchen, eine Ausfuhr von Gemüsekonserven nur für die Bedürfnisse des Saarlandes und des Freistaates Danzig zu gestatten und für diese Ausfuhr Sicherungen zu treffen, die eine Weiterleitung ins Ausland unmöglich machen.
Erlauben Sie mir, daß ich hier namens der braunschweigischen Regierung zu dieser Frage einige Ausführungen mache.
Das besondereZnteresse Braunschweigs an der Frage erklärt sich ja von selbst, da die Gemüsekonfervenindustrie bei uns an allererster Stelle zu Hause (0) ist, sozusagen bei uns ihre Hochburg hat.
Sie werden uns daher auch gewiß im allgemeinen ein richtiges Urteil über die Verhältnisse in der Gemüsekonservenindustrie zutrauen, und daß dieses Urteil auf einer objektiven, namentlich auch das Interesse der Verbraucher berücksichtigenden Prüfung beruht, dafür dürste Ihnen die gegenwärtige Leitung des Ernährungsministeriums in Braunschweig, die sich ja in ganz besonderem Maße immer den Schutz den Verbraucherinteressen hat angelegen sein lassen, eine Bürgschaft sein.
In ber Sache selbst darf ich mir erlauben, zunächst festzustellen, daß es sich bei den vorliegenden Anträgen wegen Ausfuhr von Gemüsekonserven gar nicht um die großen Mengen handelt, die vielfach in der Öffentlichkeit genannt worden sind, und die heute auch der Herr Abgeordnete Hammer angezogen hat.
Insbesondere beträgt die erbetene Ausfuhrmenge von Spargelkonserven nur 600000 Dosen, nicht etwa IV- Millionen, wie gesagt worden ist.
Bet allem Verständnis für die Absichten, die der Entschließung des Haushaltsausschusses zugrunde liegen, wollen Sie mir gestatten zu sagen, daß diese Menge von 600- bis 700 000 Spargeldosen für die Ernährung der einheimischen Bevölkerung nicht zu Buche schlagen kann.
Ich lasse dabei den Nährwert des Spargels vollkommen dahingestellt, sondern betrachte die Frage rein quantitativ, indem ich diese Menge von 600- bis 700 000 Dosen in Verhältnis zu der Gesamtproduktionsmenge an Konserven und diese Zahl wieder in Verhältnis zur Gesamtbevölkerungszahl des Reiches bringe.
Dann werden Sie mir gewiß zugeben, meine Damen und Herrn, daß diese Menge wirklich von keinem erheblichem Einfluß auf die Ernährungslage der einheimischen Bevölkerung sein kann.
In dieser quantitativen Begrenzung hat der vorliegende Ausfuhrantrag auf der andern Seite aber seine (v) Berechtigung, ja man kann bis zu einem gewissen Grade sagen, seine Notwendigkeit in den eigenartigen Verhältnissen der Gemüsekonservenindustrie.
Ich habe den Eindruck, meine Damen und Herren, wenn diese Eigenart der Verhältnisse genauer bekannt wäre, würde sich die Frage wahrscheinlich in der Öffentlichkeit gar nicht so zugespitzt haben, wie es der Fall gewesen ist.
Wie liegen denn die Verhältnisse insbesondere beim Spargel
Da möchte ich zunächst gegenüber denjenigen Stimmen, die die Bedeutung und Notwendigkeit der Konservierung mehr oder weniger verkennen und in ihr nur ein Mittel sehen, um den Frischverzehr des Spargels zu verteuern oder zu vermindern, feststellen, daß dies nicht zutrifft, da es keinesfalls möglich ist, den heranwachsenden Spargel auch nur zum überwiegenden Teil dem Frischverzehr zuzuführen.
Das mag bet dem Spargel in der Mark gehen, dem der große Berliner Markt zur Verfügung steht.
Aber bei dem mitteldeutschen Markt ist es ausgeschlossen, auch wenn man alle Hilfsmittel, wie Transporterleichterungen, Vorzugstarife usw.
mit zu Hilfe nimmt.
Früher war das Verhältnis des konservierten Spargels zum frischverzehrten wie etwa 90 zu 10.
Inzwischen hat sich dies natürlich verschoben, aber noch immer muß der Spargel in großen Mengen konserviert werden, damit er nicht verdirbt und verloren geht, was doch niemand wollen wird.
Ähnlich, wenn auch nicht in gleichem Grade liegen die Verhältnisse bei den übrigen Gemüsearten.
Auch da ist die Konservierung das Mittel, um große Mengen von Lebensmitteln der Volksernährung zu erhalten.
Nun, meine Damen und Herren, und damit komme ich zu dem springenden Punkt, liegt für die Konservenindustrte allgemein die Sache so, daß sie unter den heutigen Verhältnissen, um arbeiten zu können, einen außerordentlich
520 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Boden, braunschweigischer außerordentlicher Gesandter.)
M großen Kapitalbedarf hat.
Dieses Kapital für Löhne, Materialien usw.
wird bet dem ausgesprochenen Charakter dieser Industrie als Saisonindustrie in drei bis vier Monaten umgeschlagen, und dann sitzt die Industrie auf ihren Waren, bis sie ihr abgenommen werden, ein halbes bis drei Vierteljahr.
Die Industrie ist also auf große Kredite angewiesen.
Wie groß diese Kredite sind, wollen Sie gütigst daraus entnehmen, daß allein für die Gemüsekonservenindustrie ein Kapitalbedarf von über 1 Milliarde besteht und daß die Gemüsekonserven- und Obstkonservenindustrie im ganzen einen Kapitalbedarf von annähernd 2, 5 Milliarden hat.
Meine Damen und Herren!
Damit hat die Sache eine Ausgestaltung gewonnen, die dahin führt, daß diese Kredite nicht mehr von den einzelnen heimischen Banken gegeben werden können, sondern daß darum eine Großbank hat angegangen werden müssen.
Voraussetzung für die Kreditgewährung in diesem Umfange ist aber eine gewisse Ausfuhrgestaltung, durch die eben die Industrie in die Lage versetzt wird, sogleich gewisse Erlöse zu erzielen.
Diese Erlöse dienen dienen dazu, die ersten Kredite abzubürden und der Industrie die Mittel zu geben, um die Konservenproduktion in den dann folgenden Monaten bei Erbsen, Bohnen usw.
so durchzuführen, wie es durch das heimische Interesse doch dringend geboten ist.
Es ist nun vielfach behauptet worden, daß ja auch die heimischen Kreise des Handels und der Verbraucherorganisationen in der Lage wären, der Industrie diese Kredite von sich aus zu geben.
Diese Behauptung wird wohl gemacht, sie trifft aber nicht zu.
Und das ist auch ganz klar; denn nach den Zahlen, die ich mir erlaubt habe zu nennen, liegt die Sache doch so, daß diese Kreise selbst beim besten Willen gar nicht in der Lage sein würden, die Industrie ohne weiteres durch Kredite so zu finanzieren, wie sie es nötig hat, um wirklich intensiv die (8) ganze Saison hindurch arbeiten zu können.
Vielleicht ist es möglich, für das nächste Jahr ein derartiges Finanzierungsprogramm in die Wege zu leiten, und dann könnte vielleicht auch die Frage der Preisbedingungen, von denen der Herr Abgeordnete Hammer sprach, einer Revision unterzogen werden.
Aber für das Jahr 1922 ist davon keine Rede.
Das ist erst durch eine ganz kürzlich veranstaltete Umfrage bei den Interessenten, über die das Material vorliegt, bewiesen worden.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich also folgendermaßen zusammenfassen.
Die Konservenindustrie hat, um arbeiten zu können, große Kredite nötig.
Für diese Kredite ist die Voraussetzung eine gewisse Ausfuhrmöglichkeit.
Wird die Ausfuhr gestattet, so ist die Industrie aber auch nur dann in der Lage, die Konservenproduktion so durchzuführen, wie es durch das allgemeine Ernährungsintereffe geboten ist.
Wird ihr die Ausfuhr verweigert, dann ist der Industrie die nötige Bewegungsfreiheit genommen, und letzten Endes leidet das heimische Ernährungsinteresse selbst darunter.
Außerdem hat die Industrie dann mit ihrer großen, in viele Tausende gehenden Arbeiterschaft das Nachsehen, worauf ich von braunschweigischer Seite aus noch einmal ganz besonders verwiesen haben möchte.
Meine Damen und Herren!
Nach alledem kann ich es nur dankbar begrüßen, daß jetzt noch in letzter Stunde von verschiedenen Parteien der Einschrävkungsantrag zu der Entschließung eingebracht worden ist, den der Herr Präsident eben zu verlesen die Güte hatte.
Ich kann das hohe Haus nur dringend bitten, diesem Einschränkungsantrage zuzustimmen.
Dabei darf ich aber persönlich noch folgendes hinzufügen.
Auch bet Annahme dieses Einschränkungsantrages würde, soweit ich die Sache übersehe, nicht die Möglichkeit gegeben sein, für die übrigen Gemüsekonservenarten, Erbsen, Bohnen usw.
irgendwelche Ausfuhr zuzulassen.
(0) Ich weiß nicht, ob es unter den gegenwärtigen Verhältnissen richtig ist, das in so strikt ablehnender Form jetzt bereits festzusetzen.
Wir wissen ja gar nicht, wie die Gemüseernte ausfällt, ob nicht der einheimische Bedarf voll damit befriedigt werden kann.
Infolgedessen hat die Konservenindustrie, wie mir scheint, in diesem Punkte ganz verständig ihren Antrag dahin formuliert, daß sie die Ausfuhrgenehmigung für etwa 400 000 bis 500 000 Dosen verlangt also ebenfalls eine sehr viel bescheidenere Menge, als bisher immer angeführt ist und außerdem dies mit der ausdrücklichen Maßgabe, daß über diese Ausfuhr die endgültige Entscheidung erst getroffen werden soll, wenn der Ausfall der diesjährigen Gemüseernte und die Deckung des Inlandsbedarf in Gemüsekonserven feststeht.
Dies ist, glaube ich, doch in jeder Richtung eine verständige Basis.
Es würde ja auch gar nichts im Wege stehen, daß ein besonderer Ausschuß dieses hohen Hauses zur gegebenen Zeit zu dieser Frage noch gehört würde.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir deshalb erlauben, in dieser Stunde noch zur Erwägung zu stellen, ob es nicht richtiger ist, vielleicht die Fassung dieser Entschließung insgesamt noch etwas zu mildern, daß, allerdings immer unter der Voraussetzung der vollen Befriedigung des Inlandsbedarfs, auch für die andern Gemüsearten eine gewisse Ausfuhrmöglichkeit gestattet bleibt und daß nicht in diesem Punkte bereits heute strikte ein Nein festgelegt wird.
Sollte aber das Haus dieser weitergehenden Änderung der Entschließung absolut nicht geneigt sein, so kann ich nur nochmals bitten, jedenfalls dem vorliegenden Abänderungsantrage, der in dankenswerter Weise in letzter Stunde eingebracht worden ist, die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten nicht Veranlassung genommen, noch einmal in der allgemeinen Aussprache das Wort zu nehmen, wenn nicht der Herr Minister einige Ausführungen so grundsätzlicher Art gemacht hätte, daß sie uns noch einmal auf den Plan nötigen.
Der Herr Minister hat in bezug auf die Festlegung des früheren Reichsernährungsministers sich dahin ausgesprochen, daß offiziell niemals eine Äußerung gefallen sei, daß die letzte Umlage die allerletzte sein solle.
Was zunächst das Wort „offizielle Stellungnahme ''anlangt, so glaube ich doch, daß, wenn sich hier ein Minister in einer Aussprache über die Ernährungsfrage so grundsätzlicher Art es handelte sich damals um die Getreideversorgung äußert, das doch als offizielle Stellungnahme des Ministers angesprochen werden muß.
Wenn auch mein Kollege Thomsen in sehr ausführlicher und, wie ich glaube, auch durchaus verständlicher Weise diese Dinge sehr stark pointiert hat, so muß ich doch noch einmal darauf zurückkommen und feststellen, daß jene Äußerungen ganz bedingungslos hier im Reichstage gefallen sind, und ich muß sie deshalb noch einmal wörtlich zitieren, um die Irrungen und Wirrungen auf diesem Gebiete vollständig zu beseitigen.
Der Herr Minister hat erklärt: Wie können wir es erreichen das wäre die Kardinalfrage —, nochmals der versorgungsberechtigten Bevölkerung eine gewisse Mehl- und Brotration zu sichern
Daran hat er gar keine besonderen Bedingungen geknüpft, sondern hat die Worte „noch einmal ''ohne Einschränkung und ohne jede besondere Bemerkung ausgesprochen.
Er sagte dann weiter: Ich sehe keine andere Möglichkeit, die ruhige Fortführung der Brotversorzung in der organisierten Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7521 (Schiele, Wgeordneter.)
t) 1 Wirtschaft noch einmal für eine Übergangsperiode sicherzustellen.
Auch hier in dieser Version liegt eine ganz klare und feste Stellungnahme dazu, daß es sich erstens um ein Nochmal handelt und zweitens um eine Übergangsperiode.
Wie viel Übergangsperioden hat denn damals der Herr Minister im Auge gehabt, wenn er das Wort hier ausgesprochen hat
Zum Schluß sagt er noch einmal gegenüber dem Abgeordneten Dr. Heim: Unser Vorschlag bezweckt auch nur, noch einmal eine bestimmte Menge aus der deutschen Landwirtschaft herauszuholen.
Meine Damen und Herren!
Wir spielen, glaube ich, mit Worten, wenn wir an diesen Dingen nicht ganz klar zum Ausdruck gebracht sehen, daß es sich hier in der Tat um eine Festlegung, und zwar um eine offizielle Festlegung, des Ministers gehandelt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun aber noch etwas anderes, was ich gleich im Anschluß hieran erledigen möchte.
Der Herr Minister hat in dankenswerter Weise sich nochmals mit der Frage der Getreide- und Brotpreise beschäftigt.
Er hat gegenüber meinem Kollegen Thomsen nachweisen wollen, daß die von der Reichsgelreidestelle aufgewandten Generalunkosten nicht 800Mark pro Tonne betrügen, sondern etwa 600 Mark.
Demgegenüber möchte ich doch folgende einwandfreie Zusammenstellung machen: 2 2 Millionen Tonnen sind zu einem Durchschnittspreise von 110 Mark für einen Zentner Getreide, also für 2200 Mark für eine Tonne, an den Landwirt im vorigen Jahr gezahlt worden; das macht 51z Milliarden Mark.
Es sind ferner 2 Millionen Tonnen Getreide vom Ausland eingeführt worden, und zwar nach den wiederholten Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs und des früheren Ministers zu einem Durchschnittssatze von ungefähr 10 000 Mark pro Tonne.
(L) 1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das macht 20 Milliarden Mark, zusammen also für 41z Millionen Tonnen einen Aufwand von 25, 5 Milliarden Mark.
Davon ist der Zuschuß des Reiches in Höhe von 10, 6 Milliarden Mark zu kürzen; es verbleiben 14, 9 Milliarden Mark, die von der Reichsgetreidestelle im ganzen für das Mischgetreide, aus Auslands- und Jnlandsgetreide bestehend, aufgewandt worden sind, das heißt für eine Tonne 3311 Mark.
Die Reichsgetreidestelle hat nach ihren eigenen Angaben, die sie mal in einer Denkschrift über die Reichszuschüsse zur Brotgetreidewirtschaft gemacht hat, ausgeführt, daß im ersten halben Jahre das Getreide zu einem Abgabenprets von 2812 Mark und im zweiten halben Jahre zu 5462 Mark pro Tonne abgegeben worden ist.
Das arithmetische Mittel können wir also aus den beiden Halbjahren für das ganze Jahr ziehen und stellen fest, daß der Abgabepreis für das ganze Jahr 4136 Mark betragen hat.
Wenn Sie nun 4136 Mark gegenüber 3311 Mark stellen, kommt sogar etwas mehr als 800 Mark heraus, und zwar ist dabei das möchte ich ausdrücklich feststellen noch nicht die Bewirtschaftung der Kommunen eingeschlossen.
Diese kämen außerdem noch dazu!
So sehen wir in der Tat das ist das Bedenkliche an der ganzen Zwangswirtschaft —, daß, wenn auch nicht in dem Maße, wie es vielfach durch die Öffentlichkeit geht, aber doch immerhin in sehr starkem Maße die Verteuerung des Brotes durch die öffentliche Hand, durch die öffentliche Bewirtschaftung erfolgt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
An dieser Feststellung lag uns aber besonders.
Wir streiten nicht um 10, 20.
50 oder 100 Mark pro Tonne.
Aber die Tatsache der Bertenerung des Brotes durch die öffentliche Bewirtschaftung ist für uns von Wichtigkeit, und wenn wir die kommunale Tätigkeit dazu Reichstag.
I.
19201922.
216.
Sitzung.
nehmen, wird die Verteuerung noch sehr viel er- (0) hebltcher, so daß wir schließlich vor der Tatsache standen, daß, als zum Beispiel die Brotpreiserhöhung am 15.
Februar einsetzte, das Brot, das markenfrei durch den Bäcker geliefert werden konnte, sich tatsächlich im Augenblick billiger stellte als dasjenige Brot, das von der öffentlichen Bewirtschaftung erfaßt war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch links.)
So haben wir heute die Tatsache vor uns, daß wir durch die öffentliche Bewirtschaftung nur verteuernd wirken, und wir müssen endlich und das ist das große Ziel aus der Gebundenheit heraus und wieder in ein freies Fahrwasser hinein Der Herr Minister sagt mit Recht, daß das ein Wagnis sei.
Aber ich glaube, es ist eine berechtigte Forderung, hier einmal ein Wagnis zu tun.
Das erfordert die Tat eines Mannes, der vollkommen frei von Parteiströmungen und politischen Einflüssen lediglich den praktischen Boden betritt und endlich dafür sorgt, daß wir in produktionsfördernder Weise und nicht, wie es bisher geschehen ist, in produktionshemmender Weise vorgehen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß wir den Schritt zur Befreiung von der Hörigkeit vom Feindbund tun, unter der wir heute stöhnen und ächzen.
Denn das bleibt die Kardinalfrage, die uns bet allen diesen Debatten bewegen sollte: wie machen wir uns in der Ernährung vom Auslande frei und unabhängig
Ich sage schließlich: wird diese Frage nicht im Sinne wahrer und nationaler Volkswirte gelöst, und zwar bald gelöst, so wird unter dem stetig wachsenden Drucke der Unterbilanz in unserem Außenhandel die Geldentwertung bis ins Ungemeffene fortschreiten, und die Sorge für das tägliche Brot wird uns von einer inneren Krise in die andere werfen.
1 (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß das markenfreie Brot billiger zu haben sein soll als dasjenige, das wir auf Marken bekommen, ist eine Behauptung, die Wohl nicht den Tatsachen entspricht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Zeitweise!)
Ich bin leider gezwungen, mir für meine sehr zahlreiche Familie des öfteren markenfreies Brot zu kaufen, und habe dabei das Gegenteil von dem in Erfahrung gebracht, was Herr Schiele uns hier sagen wollte.
Es ist ja so, daß heute diejenigen, die uns noch vor Jahresfrist bekämpft haben, als wir auf die Folgen der sogenannten freien Wirtschaft hinwiesen, selbst den Ruf ausstoßen: so geht das nicht mehr weiter.
In den letzten Tagen sind sogar Blätter, die der Deutschnationalen Volkspartei nahestehen, der „Lokal-Anzeiger ''und andere Zeitungen, gegen die oder jene Frage der Bewirtschaftung Sturm gelaufen, weil sich die Dinge eben allmählich bis zur Haltlosigkeit entwickelt haben.
Die „Berliner Volkszeitung ''rief in der vorigen Woche aus: Auf dem Lebensmittelmarkt ist die Anarchie ausgebrochen!
Ja, das haben wir vorausgesagt, und wir haben uns infolgedessen dagegen gewandt, daß man die vollkommene sogenannte Freiheit auf dem Gebiete der Lebensmittelwittschaft wieder einführen wollte.
Was nützt denn heute alles Schimpfen, wenn eben schließlich der Karren derart verfahren ist, daß das Volk, wenn es nicht bald anders wird, sich nicht mehr anders helfen kann, als daß es in irgendeiner Form zur Selbsthilfe greift.
1018 7522 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() Der Landbund wendet sich gegen ein neues Umlageverfahren für Getreide.
Das soll eine Extrasteuer sein, behauptet er.
Er beansprucht den Weltmarktpreis für Getreide.
Nun, es ist unbestritten, meine Herren, daß die Löhne der Arbeiter, Angestellten und Beamten bei weitem nicht an die Weltmarktlöhne herankommen.
Wenn Sie also auf der einen Seite für die Lebensmittel die Weltmarktpreise fordern, so müssen sie konsequenterweise, wie wir das auch früher schon beantragt haben, die Möglichkeit schaffen, daß die Arbeiter und Angestellten an die Weltmarktlöhne herankommen.
Sonst entsteht ein Vakuum zwischen dem Einkommen und dem Lebensbedarf, wo die Volkskraft immer mehr und mehr aufgezehrt wird zugunsten weniger Besitzer der Lebensmittel, die sich dabei ungeheuer die Taschen füllen können.
Meine Herren, wie stehen wir denn eigentlich da im Verhältnis zu anderen Völkern
Das sieht man erst, wenn man den Vergleich zwischen den Indexziffern zieht, die für Ernährung bei uns und in anderen Ländern aufgewandt werden.
Wir haben eine solche Zusammenstellung vor kurzem durch die sächsische Regierung bekommen.
Da stellte sich heraus, daß wir heute eine Indexziffer für Ernährung in Höhe von 2800 bis 3000 gegenüber dem Stande vom Jahre 1914 haben, während die Vereinigten Staaten 145, Kanada 150, die Niederlande 185, die Schweiz 216, England 226, Dänemark 236, Frankreich 305, Italien 450 aufweisen können.
Sie sehen also, daß unsere Bevölkerung sich in einer Situation befindet, daß die Regierung unbedingt in dem Sinne eingreifen muß, wie unser Antrag das vorzeichnet, wenn Sie nicht wollen, daß eine ungeheure neue Katastrophe eintritt, die in dem Augenblick eintreten wird, wo etwa zu den Ernährungsschwierigkeiten noch Arbeitsschwierigkeiten hinzutreten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hammer waren für uns zwar nicht neu, aber natürlich sehr be (L) achtlich; denn seine Ausführungen waren die beste Begründung für den Antrag, den wir gestellt haben.
Ich kann nahezu jedes Wort unterschreiben, das er hier gesagt hat.
Es trifft sich auch sehr gut, daß seine Ausführungen gewissermaßen schon die Begründung für Verhandlungen enthalten, die wir demnächst über die Übergriffe der Kartellwirtschaft hier zu führen haben werden.
Er erzählte, daß 280 Rohzuckerfabriken, 80 Zuckerraffinerien und 2000 Zuckergroßhändler die Vampyre an der deutschen Volksgesundhett sind, die mit einem unentbehrlichen Nahrungsmittel des Volkes einen ganz unglaublichen Wucher treiben, eine Erpressungswirtschaft, wie sie nach seinen eigenen Ausführungen garnicht schlimmer gedacht werden kann.
Das sind natürlich unhaltbare Zustände; denn das Volk wird hier zum Opfer privater Monopole gemacht, die sich immer mehr herausbilden.
Gerade dieses Juckerkartell, dieser Verein der deutschen Zuckerindustrie, wie es sich nennt, ist eine solche private Monopolgewalt, die ein wichtiges Nahrungsmittel des Volkes in der Hand hält, um ganz unglaubliche Gewinne erzielen zu können.
Es ist nicht mehr die Reichszuckerstelle, die vor dem 1.
Oktober noch die Bewirtschaftung des Zuckers hatte, sondern jenes private Kartell, das die Bedingungen erläßt, zu denen das 60-Millionen-Volk den Zucker zum Konsum bekommen kann.
Meine Herren, ich habe hier ein Rundschreiben dieser privaten Zuckerwirtschaftsstelle, das sehr bezeichnend ist für die Art, wie man sich dort einrichtet, um dem Volke unerhörte Preise abzunehmen.
In dem Vertrag, der zwischen jener privaten Zuckerwirtschaftsstelle und den einzelnen Zuckerfabriken abgeschlossen worden ist, heißt es: Der Verein errichtet eine Zuckerwirtschaftsstelle, die von dem Vorsitzenden des Vereins und neun Vertretern der Rohzuckerindustrie und der Zucker verbrauchenden Industrie unter Ausschluß der Arbeitnehmer und letzten Verbraucher gebildet (o) wird.
Die Zuckerwirtschaftsstelle bestimmt den vorläufigen Preis und legt Höchstpreise für Verbrauchszucker fest.
Zur Sicherung der Durchführung der Vertragsvereinbarungen hat jedes Mitglied eine Sicherheitsabgabe von 25 Mark pro Zentner zu zahlen.
Hieraus geht hervor, da ja die Herren das Geld nicht aus ihrer Tasche bezahlen, daß man dem deutschen Volke quasi eine Sondersteuer in Höhe von 25 Pfennigen für das Pfund Zucker auferlegt, um dem Kartell die Garantie zu geben, daß auch ja alle Mitglieder die Wucherpreise nehmen, die von dort aus festgesetzt werden.
Meine Herren!
Wenn man sich die Preise vergegenwärtigt, die jetzt gefordert werden, so ist es geradezu eine Verhöhnung des Reichstags, wenn dasselbe Zuckerkartell in der Antwort auf die Anfrage Nr.
1426 des Herrn Abgeordneten Tremmel die Dinge so hinzustellen sucht, als sei es bemüht, die Preise niedrig zu halten.
Bis zum Oktober haben wir einen Zuckerpreis von 627 Mark für den Doppelzentner gehabt.
Heute, nach etwa sechs bis sieben Monaten, stehen wir auf 2000 Mark.
Es ist schon gesagt worden, daß in den Rohstoffpreisen seitdem gar keine Veränderung eingetreten ist.
Ich habe neulich bei einem Telephongespräch mit einer Stelle, die die Interessen des Zuckergroßhandels zu vertreten hatte, hören können, daß dort die Auffassung vertreten wird, diese unfaßbare Verteuerung sei auf die erhöhten Kosten der Zuckerraffinerien zurückzuführen.
Ich weiß, daß die Produktionskosten der Zuckerraffinerien natürlich auch etwas größer geworden sind; aber es ist doch eine ungeheure Übertreibung, zu sagen, daß deshalb pro Doppelzentner eine Steigerung von reichlich 1300 Mark erforderlich gewesen wäre.
Nein, es ist schon so, wie der Herr Kollege Hammer sehr richtig gesagt hat: die Juckerraffinerien haben dieses wichtige Nahrungsmittel an sich (v) gebracht, und sie sind es, die nunmehr einen ganz ungeheuren Rebbach daraus in ihre Taschen ableiten wollen.
Nun heißt es in der Antwort, die dem Herrn Abgeordneten Tremmel gegeben worden ist und die von der Zuckerwirtschaftsstelle herrührt: Mit der Aufhebung der Zuckerzwangswirtschaft zum 1.
Oktober 1921 hat auch die behördliche Festsetzung der Zuckerpreise ihr Ende gefunden.
Die Preise würden ganz dem Einfluß von Angebot und Nachfrage unterworfen und von der Markwertung abhängig sein, wenn nicht die Zuckerwirtschaftsstelle des Vereins der deutschen Zuckerindustrie für die ihr angeschlossenen Fabriken Höchstpreise festgesetzt hätte.
Leider sind nicht alle Zuckerfabriken der Zuckerwirtschaftsstelle angeschlossen.
Etwa 3 vom Hundert der gesamten deutschen Zuckerernte 192122 werden von den Außenseitern in den Verkehr gebracht, die die Möglichkeit, bei der immer noch großen Nachfrage nach Zucker hohe Preise zu nehmen, stark ausnutzen.
Ja, meine Damen und Herren, die 2000 Mark pro Doppelzentner sind nicht von den 3 vom Hundert der nicht angeschlossenen Zuckerfabriken festgesetzt worden, sondern von der Zuckerwirtschaftsstelle.
Die ist es doch zweifellos, die den Ton in der ganzen Sache angibt, und es ist unerhört, daß man die Dinge so hinzustellen sucht, als ob diese Stelle, die ein Privatmonopol allerschltmmster Art darstellt, sich gar noch rühmen kann, verbilligend zu wirken.
Nein, so geht es in der Tat nicht weiter.
Wenn Herr Abgeordneter Hammer vorschlägt, zur Abhilfe eine Einfuhrmöglichkeit für Jucker zu schaffen, vielleicht gar nur für einige Wochen, so genügt das nicht.
Es ist das Reichstag.
2 l.
Ätzung.
Montag den 22.
Rai 1922.
Ü Z (Krätzig, Abgeordneter.)
() bereits am Sonnabend zum Ausdruck gebracht worden.
Man würde dann überhaupt einheimischen Zucker nicht mehr bekommen, sondern dann würde alles als Auslandszucker gelten, und die Preise würden dann wahrscheinlich trotz der Einfuhr noch höher steigen, als sie ohnehin schon sind.
Wie stehen denn die Dinge
Der Zucker wandert das ist unbestreitbar zu einem großen Teil in die Giftbuden des Alkoholismus.
Dort zahlt man jeden Preis dafür, die Schieber und Valutaschwindler schlagen sich den Bauch mit dem Zeug voll, und unsere heranwachsende Jugend bekommt dieses notwendige Nahrungsmittel nicht.
Es ist geradezu ein Skandal, daß das überhaupt möglich ist, daß die Regierung nicht schon längst eingeschritten ist, um derartige Zustände unmöglich zu machen.
Hier wäre ein ganz anderes Eingreifen am Platze, und zwar müßte der Zucker beschlagnahmt werden, es müßte ein Verbot für die Verarbeitung von einheimischem Zucker zum mindesten in den Likör- und Zuckerwarenbeirieben ausgesprochen werden.
Und wenn man etwa zu befürchten hat, daß jene Herrschaften, die ja zweifellos eine sehr große wirtschaftliche Macht ausüben, sich dagegen aussetzen würden, gut, wenn man nur will, dann gibt es auch ein Mittel, um dagegen vorzugehen.
Man könnte erwägen, ob man nicht zu einer Aufhebung der Bestimmungen über die Wahrung von Betriebsgeheimnissen für Likörfabriken usw.
schreitet, um es so den Angestellten möglich zu machen, zu sagen, wie die Dinge liegen, falls einheimischer Zucker verarbeitet wird.
Man könnte weitergehen und könnte hohe Geldstrafen festlegen, falls sich die Inhaber solcher Fabriken etwa dazu herbeilassen sollten, die Arbeiter, die diese Mitteilungen machen, zu entlassen.
Jeden, 2) falls genügt das Mittel nicht, das Herr Abgeord neter Hammer vorgeschlagen hat.
Wir verlangen eine neue Bewirtschaftung dieses wichtigen Nahrungsmittels durch das Reich, die Beschlagnahme des Zuckers, und zwar nicht nur dort, wo er noch zum Verkauf steht, sondern auch dort, wo er in großen Mengen gehamstert worden ist; da ist zweifellos ebenfalls sehr viel herauszuholen.
Wir haben in unserem Antrage gesagt: Im Interesse der Allgemeinheit ist die Bewirtschaftung des Zuckers durch das Reich wieder einzuführen.
Der Bevölkerung ist pro Kopf und Woche ein halbes Pfund Zucker zur Verfügung zu stellen, außerdem für Säuglinge pro Kopf und Woche ein Pfund extra.
Die Preisfestsetzung für den Verbrauchszucker erfolgt unter Berücksichtigung der tatsächlichen Gestehungskosten mit Zustimmung des Ministers für Ernährung und Landwirtschaft.
Nur auf diese Weise werden Sie eine Remedur schaffen können.
Dann werden auch die Konsumvereine und die übrigen Einkaufsgenossenschaften die Möglichkeit haben, diese Ware wieder zu bekommen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in der letzten Zeit bei zahlreichen kleinen Kaufleuten vorzusprechen.
Diejenigen Kaufleute, die lieb Kind sind mit einem Zuckergrossisten, haben Zucker, aber die anderen haben keinen Zucker zur Verfügung, und die Konsumvereine haben das weiß ich aus eigener Erfahrung große Schwierigkeiten, um nur ab und zu einmal eine Ladung zu bekommen.
Gerade diese kleinen Leute, Herr Kollege Hammer, sagen: es war früher doch viel schöner, da hatten wir alle den Zucker und konnten unseren Kunden das Quantum abgeben; heute, bei der sogenannten Freiheit, haben nur wenige den Zucker und diese treiben Wucher- und Erpresserpolitik damit und richten uns dabei zugrunde.
Wollen Sie also wirkliche Mittelstandsrettung nach dieser Seite hin, dann nehmen (6) Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schiele zwingen mich zu einigen ganz kurzen Bemerkungen.
Herr Schiele hat erneut die Behauptung aufgestellt, daß bei der Erhöhung des Brotpretses Mitte Februar in Berlin das Brot den gleichen Preis gehabt hätte, ohne Rücksicht darauf, ob es Umlagebrot oder freies Brot war.
Diese Behauptung ist falsch, und wenn Herr Schiele sie im Ausschuß mit der Bemerkung stützte, daß er sich persönlich davon überzeugt hätte, so ist er dabei recht leichtfertig vorgegangen.
Denn ich kann dem Herrn Abgeordneten Schiele nicht zutrauen, daß er nicht zu unterscheiden vermag ein Brot im Gewicht von etwa 4 Pfund und ein Brot im Gewicht von etwa 2 bis 2 V Pfund.
Aus einem Brief des Ernährungsamts der Stadt Berlin, der gezeichnet ist von dem Dezernenten, Ihrem (zu den Deutschnationalen) Parteifreund Dr. Richter, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) möchte ich Ihnen folgende Stellen verlesen: Auf Ihre Anfrage vom heutigen Tage teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß bet Erhöhung des Brotpreises am 20.
Februar 1922 allerdings der Preis des Markenbrotes und des markenfreien Brotes fast gleich waren.
Der Preis des Markenbrotes betrug an diesem Tage 13, 80 Mark, der Preis des markenfreien Brotes 14 Mark.
Allerdings waren die Mengenverhältnisse beider Brotsorten sehr verschieden von einander, denn während markenfreies Brot nur 1425 Gramm zum Preise von 14 Mark verkauft wurden, betrug das Gewicht des Markenbrotes für 13, 80 Mark 2050 Gramm.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also etwa 50 Prozent mehr als beim markenfreien Brot.
Ähnlich verhalten sich auch Preise und Gewichte bet den späteren Brotpreiserhöhungen.
Der Schluß des Briefes lautet: Umgerechnet auf ein Kilogramm Brot ergeben sich für diese drei Pretserhöhungstermtne für markenpflichtiges und markenfreies Brot nachstehende Zahlen: Es kostete ein Kilogramm: Markenpflichtiges Markenfreies letzteres also Brot: 1 Brot: 1 mehr: am 20.
2.
2216, 7419, 8211-s-45, 7 ° „„10.
4.
2217, 601 „113, 851 „1 -s- 82, 2 „„18.
5.
2217, 701 „112, 851 „1 -f- 671 „Das ist die offizielle Auskunft der Ernährungsbehörden der Stadt Berlin, des Dezernenten, der gegenwärtig des Amtes waltet und Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei ist.
Aber, wenn Herr Schiele sagte, die Freigabe sei unbedenklich gerade aus den Ursachen heraus, auf die er seine Behauptungen stützte, so möchte ich Sie nur darauf Hinweisen, daß am 10.
April, also in der ersten Hälfte des April, als der Preis für das Weltmarktgetreide so ungeheuer hoch war, infolgedessen natürlich auch der Preis für das markenfreie Brot fast das Doppelte des Preises für das Umlagebrot betrug.
Das zeigt uns die Gefahren, denen wir ausgesetzt wären, wenn wir Ihren Ratschlägen folgen würden.
Nun zu einer anderen Angelegenheit.
Seit einigen Jahren wird von den statistischen Behörden in Verbindung 1018 7524 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) mit dem Ernährungsministerium die Anbau- und Ernteflächenerhebung durchgeführt.
Die Erhebung beruht auf einer gesetzlichen Grundlage, während für die Lohnerhebung jetzt erst die gesetzliche Grundlage geschaffen werden soll.
Bisher hat die Landwirtschaft auch die Angaben für diese Erhebung ohne weiteres geliefert, nicht immer richtig, aber jedenfalls hat sie sie geliefert.
Jetzt haben wir vor einigen Tagen im Organ des Reichslandbundes die Mitteilung lesen müssen, daß sich der Vorstand einfach Weigert, diese Erhebungsformulare weiterzugeben oder auszufüllen, daß er feinen Mitgliedern empfohlen hat, weil er vermutet, daß diese Fragebogen zur Durchführung der Umlage notwendig seien, jede Mitwirkung bet dieser behördlichen Organisation einfach zu verweigern.
Ich möchte den Herrn Ernährungsminister fragen, was er gegen ein derartiges Verhalten zu tun gedenkt.
Das ist offensichtliche Auflehnung gegen die gesetzlichen Anordnungen, und wenn der Herr Minister nicht jetzt bereits diesen Widerständen der Landwirte begegnet, so braucht er sich nicht darüber zu wundern, wenn er ähnliche und schärfere Widerstände bei seinen späteren Maßnahmen finden wird.
Es wurde mir vorhin gerade das „Neustädter Anzeigeblatt ''gegeben, aus dem hervorgeht, daß der Widerstand des Reichslandbundes nicht nur hier an der Spitze getätigt wird, sondern schon in die unteren Kreise geht und sachlich unberechtigt ist.
In diesem Inserat heißt es nämlich: Die Verfügung des Bezirksamtes Neustadt betreffs Einrichtung von Anbauverzetchnissen ist technisch undurchführbar, solange nicht klar vorliegt, zn welchem Zwecke sie erfolgen soll.
Wenn man also die Gewißheit hätte, daß sie nicht zum Zwecke der Durchführung des Umlageverfahrens benötigt wird, dann wäre die Erstattung dieser Angaben technisch (L) durchführbar.
Die beteiligten Angabepflichtigen weigern sich mit der Begründung, daß diese Veranlagung zum Zwecke einer Neueinleitung des Getreideumlageverfahrens erfolgen könnte, das sie mit allen zulässigen Mitteln verhindern wollen.
Ich erwarte deshalb, daß das Ernährungsministerium eine Antwort auf die Frage gibt, was es gegen diesen Widerstand agrarischer Organisationen gegen behördliche Anordnungen zu tun gedenkt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann von dem, was ich in bezug auf die Brotpreisentwicklung vorhin ausgeführt habe, nichts zurücknehmen, Herr Dr. Hertz.
Ich glaube, ich habe klarere und festere Beweise dafür in der Hand, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —gestalten Sie!
die ergeben, daß um den 15.
Februar herum das markenfreie Brot keineswegs teurer, sondern zum Teil sogar blllrger war, zum Beispiel in Friedenau, wo das Brot von drei Bäckern aufgekauft wurde und Bierpfundbrote- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gibt es nicht!)
—nicht andere, sondern Vierpfundbrote billiger waren, als es nachher in öffentlicher Wirtschaft festgesetzt wurde.
So leichtfertig habe ich dieses Wort nicht geprägt, so leichtfertig gehen wir bet solchen Feststellungen nicht vor, sondern es find sorgfältige Nachforschungen angestellt worden.
Wenn Herr Krätzig in diesem Zusammenhange sagte, daß das Brot im gegenwärtigen Augenblick teurer sei, so liegt das allerdings in der Entwicklung der Dinge selbst.
(0) Da kann man mit dem früheren Markenbrot keinen Vergleich ziehen.
Aber ich stelle auch jetzt wieder fest: dasselbe Brot kostet heute im freien Handel in unserer Gegend, zum Beispiel in Friedenau, 18 Mark.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gibt es nicht!)
Es gibt auch noch billiges Brot, Herr vr.
Hertz.
Es hat gar keinen Zweck, daß Sie dauernd widersprechen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie können gut schwindeln, aber nicht gut lügen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hertz, für diesen Zuruf rufe ich Sie zur Ordnung!
Schiele, Abgeordneter: Herr Dr. Hertz, es hat keinen Zweck, Sie nach dieser Richtung hin zu überzeugen.
Es wird auch wenig Zweck haben, den Beweis dafür zu erbringen.
Wenn ich die Hoffnungen hätte, Sie durch Tatsachen zu überzeugen, würde ich mir die Freude machen, Ihnen ein Vierpfundbrot vom freien Markt zu überreichen.
Ich gebe aber diese Hoffnung auf.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren.
Die Angaben des Herrn Abgeordneten Schiele können nicht zutreffen, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil die Bäcker der Stadt Berlm und der Vororte fest organisiert sind und das Gewicht und der Preis des Brotes, das sie verkaufen, von ihrer Innung festgesetzt wird.
Es gibt deshalb in Berlin nur das einheitliche Markenbrot und das einheitliche freie Brot.
Die Angaben des Vorsitzenden der Ernährungsdeputation, die ich vorgetragen habe, sind deshalb richtig.
Die Schlußfolgerung für die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schiele ergibt sich daraus von selber.
Deshalb kann ich auch von dem, was ich vorhin durch den unparlamentarischen Zwischenruf kennzeichnete, gar nichts zurücknehmen.
(Beifall bet den Unabängigen Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Heinrict: Dr. Heinricr, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Sie erlauben mir, auf einige der Anfragen, die in der Debatte an uns gerichtet worden sind, mit kurzen Worten zu antworten.
Es ist zunächst bezüglich der Konserven angeregt worden, eine gewisse Ausfuhr von Spargelkonserven unter bestimmten Voraussetzungen zuzulassen.
Den Darlegungen sachkundiger und eingehender Art, wie sie der Herr braunschweigische Bevollmächtigte zum Reichsrat gegeben hat, habe ich von uns aus nichts hinzuzusetzen.
Auch von unserem Standpunkt aus erscheint es richtig, daß man bezützlich der Ausfuhr von Spargelkonseroen in eine Prüfung der Frage eintritt, ob nicht doch überwiegende Interessen für die Freigabe eines gewissen Ausfuhrkontingentes sprechen.
ES ist bann ziemlich eingehend über die Zuckerfrage gesprochen worden.
Ich habe, glaube ich, im Augenblick nicht die Aufgabe, die Zuckerwirtschaftsstelle zu verteidigen.
Aber immerhin muß ich im Anschluß an das, was über die Preispolitik gesagt worden ist, doch das eine feststellen: es ist nicht unrichtig, wenn von der Zuckerwtrtschaftsstelle in ihrer Beantwortung der Preisfrage gesagt worden ist, daß, wenn sie nicht zu Beginn des Wirtschaftsjahres bestanden hätte, der Zuckerpreis bereits zu Beginn des Wirtschaftsjahres ein wesentReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
752S (Dr. Heinrici, Staatssekretär.)
M lich höherer gewesen sein würde, als er tatsächlich gewesen ist, und ich glaube, daß man es der Zuckerwirtschafts stelle zugute halten muß, daß die Ungleichung der Preise an die Welktmarktpreise sich sehr viel langsamer und in Etappen vollzieht, als es sonst geschehen sein würde.
Was dann die augenblickliche Situation hinsichtlich der Zuckerversorgung anlangt, so ist es absolut richtig, daß nicht genügend Zucker im Verkehr zu haben ist; und das ist eine außerordentlich unerfreuliche Erscheinung.
Die Frage ist, wie auch schon von dem Herrn Vorredner gesagt wurde, sehr eingehend, unter anderem im Reichswirtschaftsrat, erörtert worden.
Man hat sich dort davon überzeugt, daß man durch eine Maßnahme, die dahin ginge, die Zuckerfabriken zu zwingen, sofort allen Zucker, den sie im Augenblick noch auf Lager haben, in den Verkehr zu geben, eine endgültige Regelung für dieses Jahr nicht erreichen würde.
Eine solche Maßnahme würde wahrscheinlich nur den Effekt haben, daß zwar im Augenblick etwas Zucker mehr da ist, aber Wetter die Folge, daß gegen Ende des Wirtschaftsjahres überhaupt nichts mehr zur Verfügung steht.
Man ist sich deshalb dort darüber klar geworden, daß, wenn man mehr Zucker im Jnlande haben will, man das nur erreichen kann auf dem Wege, daß man die Zuckereinfuhr freigibt.
Es ist den Herren bekannt, daß das Reichsernährungsministerium bereits in den letzten Monaten der zuckerverarbeitenden Industrie in nicht unerheblichem Umfange die Möglichkeit der Einfuhr von Zucker gegeben hat.
Wir haben uns davor gescheut, die Zuckereinfuhr voll freizugeben, weil wir die Sorge hatten, daß dann Zucker im Jnlande nur noch zu Auslandspreisen zu haben sein würde.
Nachdem aber die Angleichung der Preise in erheblichem Maße erfolgt ist, glauben wir, daß man dieses Bedenken zurückstellen kann, und nachdem der Reichswirtschaftsrat seinerseits sich auch auf diesen Standpunkt gestellt hat, wird dieser Tage die (L) Freigabe der Einfuhr von Zucker bis auf weiteres erfolgen.
DerHerrAbgeordnetevr.
MoseshatunsansHerz gelegt, die Forschungen auf dem Gebiete der Ernährungsfragen zu fördern.
Wir sind ihm für diesen Hinweis und die Unterstützung unserer Bestrebungen außerordentlich dankbar; denn auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß nach der Richtung viel noch zu geschehen hat.
Die ersten Früchte der Arbeiten des Ausschusses sind übrigens dieser Tage im Buchhandel erschienen.
Ein Buch von Professor Neumann über das Brot und ein Buch von Professor Abderhalden über die Vitamine sind jetzt herausgekommen, und wir hoffen, daß wir Ihnen im nächsten Jahre noch weitere Ergebnisse des Fleißes vorlegen können.
Wir werden erwägen, ob es möglich sein wird, die Organisation in etwas weiterem Rahmen auszubauen und dafür größere Mittel zur Verfügung zu hallen.
Der Herr Abgeordnete Schiele ist dann auf die Kosten der Reichsgetreidestelle zu sprechen gekommen und hat uns eine Rechnung aufgemacht, die durch ihre Einfachheit zunächst außerordentlich überzeugend wirkt.
Ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß sie eine Reihe von unsicheren Posten enthält, wie das bei derartigen generellen Rechnungen meistens der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete geht an sich ganz richtig davon aus, daß wir zwei Millionen Tonnen eingeführt und 2, 5 Millionen Tonnen aus der Jnlandsgetreideernte hereinbekommen haben.
Wenn er aber daraus folgert, daß der Gesamteinkauf mit 25, 5 Milliarden Mark angesetzt werden dürfe, so liegt darin ein Fehler nach zwei Richtungen, einmal ein Fehler zu seinen Gunsten.
Denn wenn er mit 10 000 Mark Einkauf im Auslande rechnet, dann ist das leider Gottes zu gering.
(Zuruf rechts.)
Sie sehen, ich bin ganz ehrlich und gebe auch die Fehler zu Ihren Gunsten zu!
Andererseits wieder ein (0) Fehler zu unseren Gunsten; denn er geht davon aus, daß die gesamte Umlage von 2, 5 Millionen Tonnen zu dem Durchschnittspreise von 110 Mark hereingekommen ist.
Dabei ist aber vergessen, daß ein immerhin ins Gewicht fallender Teil der Umlage nicht in natura, eingeht, weil Saatgutzüchter das Recht haben, anstatt Getreide einen Differenzbetrag zu zahlen.
Ein zweites Moment, das in Betracht gezogen werden muß, ist das folgende.
Es ist nicht so, daß der Verbrauch an Brotgetreide in der ersten Hälfte des Jahres bis zum 28.
Februar genau der gleiche ist wie in der zweiten Hälfte, sondern es liegt so, daß, nachdem wir im Anfang auch Kochmehl ausgegeben haben, der Gesamtverbrauch vor dem 28.
Februar nicht unwesentlich höher war als der nach dem 28.
Februar.
Und das dritte Moment ist folgendes.
In der von dem Herrn Abgeordneten Schiele aufgemachten Berechnung ist nicht beachtet, daß die 650 Mark, die wir als Kosten der Reichsgetreidestelle ausgerechnet haben und angeben, nur die Kosten für das Getreide sind.
Die Reichsgetreidestelle hat daneben noch weitere Kosten dadurch, daß sie einen nicht unerheblichen Teil der Brotversorgung in der Form von Mehl durchzuführen hat und die Vermahlungskosten sowie die Mehlfrachten noch nebenher laufen, so daß die Kosten für Getreide berechnet und das ist der Gegenstand der Erörterung bei den 650 Mark in der Tat sein Bewenden hat.
Es ist dann noch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz gefragt worden, wie sich das Reichsernährungsministerium zu der Frage stelle, wenn Nachgeordnete Organe die notwendigen Bestandserhebungen für die Durchführung des Umlageverfahrens verweigern sollten.
Die Sachlage ist folgende, daß die allgemeinen Ernteund Anbauflächenerhebung zwar in der Kriegszeit auf besonderer gesetzlicher Grundlage beruhte, sich aber in den (v) letzten Jahren vollzieht auf Grund der allgemeinen Anordnungen, die vor dem Kriege über Saatenstandsberichterstattung und Ernteflächenerhebung ergangen sind, so daß eine besondere gesetzliche Strafvorschrift zurzeit auf dieser Basis nicht besteht.
Dagegen ergibt sich aus der Reichsgetreideordnung, daß die Landeszentralbehörden ermächtigt sind, besondere Anbauflächenerhebungen und Ernteschätzungen anzuordnen; Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen sind mit öffentlicher Strafe bedroht.
Ich darf das klar aussprechen, daß darauf hingewirkt werden, muß und hingewirkt werden wird, daß die Maßnahmen, die notwendig sind, um die etwa zu beschließende Umlage durchzuführen, auch tatsächlich durchgeführt werden und daß es unsere Aufgabe sein wird, etwaige Widerstände in Verbindung mit den lokalen Instanzen zu überwinden.
Präsident: Nunmehr liegen weitere Wortmeldungen zu Kap.
i Tit.
1 und den Entschließungen mit Ausnahme der einen Entschließung über den Weinbau nicht mehr vor.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich jabe nur noch kurz folgendes zu bemerken.
Zu dem Auschußantrag 4284 ist ein Abändemngsantrag auf Druckache 4316 eingegangen, der sich mit den Besoldungen iefaßt.
Dieser Abänderungsantrag ist das Resultat einer eingehenden Besprechung der Vertreter der verschiedensten Parteien mit einem Vertreter der Regierung.
Es hat sich herausgestellt, daß der Ausschuß bet den Streichungen etwas zu weit gegangen ist.
Der Vertreter der Regierung hat nachgewiesen, daß, wenn diese Streichungen in vollem Umfange aufrechterhalten würden, die Fortführung der 7526 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Westermann, Berichterstatter.)
() Geschäfte in Frage gestellt würde.
Der Antrag ist von den Vertretern sämtlicher Parteien gestellt, und ich kann meinerseits seine Annahme nur empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Heinrici.
Dr. Heinrici, Staatssekretär im Reichsmtnistcrium für Ernährung und Landwirtschaft: Ich bitte, mir zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu dem Antrag, wie er auf Drucksache 4316 dem hohen Hause vorliegt, noch einige Worte zu erlauben.
Der vorliegende Antrag gehr aus dem Bestreben hervor, die Reichsmtnisterien zur Ersparnis zu erziehen.
Wir verkennen nicht, daß wir uns bis zu einem gewissen Grade diesem Bedürfnis auch nicht verschließen können.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Streichungen, wie sie vorgesehen sind, so weit gehen, daß sie aufs ernsteste unsere Leistungsfähigkeit und Arbeitsfähigkeit gefährden.
Ich würde es für eine Pflichtunterlassung halten, wenn ich das nicht ganz klar zum Ausdruck brächte.
Wir haben in den letzten Tagen verschiedentlich Gelegenheit gehabt, mit dem interfraktionellen Ausschuß, der diese Frage zu prüfen hat, ins Benehmen zu treten, und hatten die Hoffnung, daß wir ihm durch unsere Ausführungen durchgreifender, als es Drucksache 4316 ausiprtcht, von der Notwendigkeit der Beibehaltung von Stellen überzeugt hätten.
Wir müssen uns vorbehalten, bei dem demnächst kommenden Nachtragsetat die Frage erneut zur Debatte zu stellen und Sie zu bitten, unseren Bedürfnissen in einem weiteren Umfang Rechnung zu tragen.
Der Antrag scheint mir nach zwei Richtungen einen gewissen Zweifel offen zu lassen.
Wenn die Herren ihn mit dem Beschluß vergleichen, wie er in Drucksache 4284 niedergelegt ist, so weiden Sie finden, daß dort von 12 Ministerialräten die Rede ist, während die Drucksache 4316 von 14 Ministerialräten spricht.
Es heißt (2) dann an beiden Stellen, daß vier Stellen künftig wegfallen sollen.
In dem neuen Antrag stehen aber dahinter die Worte: „mit der Maßgabe '', und man hat den Eindruck, als ob hinter die en Worten ein Satz weggefallen sei.
Wenn ich den Antrag richtig verstehe, so soll uns durch diese Worte die Möglichkeit gegeben werden, die beiden freien Ministerialratsstellen, die zurzeit im Ministerium noch offen sind, noch zu besetzen, unbeschadet des künftigen Wegfalls von vier Stellen.
Ich wäre sehr dankbar, wenn zwischen der zweiten und dritten Lesung die Möglichkeit gegeben würde, diese Punkte noch klarzustellen.
Dieselbe Bitte erlaube ich mir zu dem Teil der Nr.
1 des Antrags auszusprechen, wonach von 10 Regierungsräten künftig einer wegfallen soll.
Dieses Herausnehmen der einen Stelle als künftig wegfallend ist von uns mit dem Hinweis darauf begründet worden, daß es uns unbedingt notwendig erscheint, eine zurzeit freie Stelle noch zu besetzen.
Wir hatten die Meinung, daß die von uns nach dieser Richtung hin gemachten Ausführungen auch beim Ausschuß Verständnis fanden.
Ich würde also auch hier bitten, bis zur dritten Lesung uns etwa durch Zusatz der Worte „mit der Maßgabe, daß die zurzeit freie Stelle noch besetzt werden kann '', die Möglichkeit zu geben, ohne die wir in der Tat nicht durchkommen können.
Präsident: Was die Worte „mit der Maßgabe ''in dem Antrage Stückten und Genossen Nr.
4316 der Drucksachen angeht, so ist bereits richtiggestellt, daß es sich da um einen Druckfehler handelt.
Die drei Worte sollen wegfallen.
Die durch die Rede des Herrn Negierungsvertreters wiedereröffnele Debatte ist abermals geschlossen.
Nun käme die Weinbauresolution.
(Zuruf: Wird zurückgezogen!)
Dann ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich darf also den Titel (0) selbst mit den Abänderungsanträgen des Ausschusses Nr.
4284 der Drucksachen und den Antrag Stücklen und Genossen Nr.
4316 Ziffer 1 —, da der Titel sonst nicht angefochten ist, für angenommen erklären.
Die Abstimmung über die Entschließungen setze ich bis zu einem späteren Termin aus, wenn wir die übrigen Abstimmungen vornehmen werden.
Das wird voraussichtlich an den Tagen nach Himmelfahrt geschehen.
Ich rufe auf Tit.
2 erkläre ihn für angenommen.
Tit.
a und d sind gestrichen.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat am vorigen Sonnabend in feiner Programmrede darauf hingewiesen, daß es nur einen Weg gibt, um uns aus den Schwierigkeiten unserer Ernährungswirtschaft herauszubringen, und das ist der Weg der Hebung der Eigenproduktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei WucherPreisen!)
Jeder, der mit der Landwirtschaft vertraut ist, und jeder, der ernährungspolitisch und volkswirtschaftlich objektiv zu denken vermag, muß sich rückhaltlos hinter die Erklärung des Herrn Ministers stellen.
Speziell auch meine politischen Freunde und ich haben diese Erklärung des Herrn Ministers, wie es bereits mein Fraktionskollege Thomsen bekanntgegeben hat, begrüßt.
Aus der Erkläung des Herrn Ministers geht aber ohne weiteres hervor, daß für die Zukunft dem Reichsernährungsministerium neue Aufgaben erwachsen, die darauf hinzielen, bei den ganzen Produktionsfragen aktiv mitzuwirken.
Unser Reichsernährungsministerium hat sich bisher nur einseitig mit der Zwangswirtschaft und ihrer Durchführung zu beschäftigen gehabt, (v) Jetzt ergibt sich aber die Aufgabe, daß das Reichsernährungsministerium für die Zukunft sich auch mit der Frage der Produktion beschäftigen muß.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß das von großer Bedeutung für das Reichsernährungsministerium und für unsere Landwirtschaft ist.
Aus dieser Überzeugung heraus sind wir auch für Beibehaltung des Reichsernährungsministeriums eingetreten.
Meine Damen und Herren!
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß der Produktionsgang innerhalb unserer Landwirtschaft außerordentlich kompliziert ist.
Er weiß, daß Ackerbau und Viehhaltung und die verschiedensten betriebswirtschaftlichen Faktoren aufs strengste ineinandergreifen.
Es liegt infolgedessen in der Natur der Sache, daß nur derjenige mit positivem Erfolg an den Produktionsfragen mitarbeiten kann, der voll und ganz mit der Landwirtschaft verwachsen ist, der auch voll und ganz mit der Landwirtschaft denkt und fühlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns nun daraufhin den Geschäftsverteilungsplan des Reichsministeriums ansehen, dann muß festgestellt werden, daß speziell bei der Abteilung, die sich mit der Produktionsförderung zu beschäftigen hat, in erster Linie das nichtsachtechnische Element vertreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der vollen Anerkennung der Verdienste und der Bedeutung, die die Juristen für unser gesamtes Staatsleben, vor allen Dingen für unsere Verwaltung haben, muß auf der anderen Seite doch betont werden, daß mit Rücksicht aus die besonderen Verhältnisse der Landwirtschaft die Zustände, wie sie zurzeit im ReichsReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7527 (Hemeter, Abgeordneter.)
(ä.)
ernährungsministerium herrschen, als auf die Dauer unhaltbar bezeichnet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht nicht an, Herr Minister, daß die einzelnen Ministerien der Länder, die einzelnen Berufsorganisationen, die Landwirtschaftskammern, die doch mit der Durchführung der Kleinarbeit in der Produktionsförderung betraut sind, landwirtschaftliche Techniker beschäftigen, während an der obersten zusammenfassenden Instanz, dem Reichsernährungsministerium, Nichtfachtechniker arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade das Reichsernährungsministerium mit seinen zukünftigen Aufgaben ist doch dazu berufen, die großen Grundlinien für die Produktionsförderung aufzustellen und Anregungen zu geben.
Infolgedessen muß unbedingt gefordert werden, daß das Reichsernährungsministerium mehr landwirtschaftliche Techniker heranzieht.
Nur so ist die Garantie dafür gegeben, daß die für die Landwirtschaft richtigen Maßnahmen getroffen werden und daß Vertrauen der Landwirtschaft zum Reichsministerium einzieht.
Es ist doch ganz erklärlich, daß die Landwirtschaft denjenigen Maßnahmen, von denen sie weiß, daß Fachtechniker daran mitgearbeitet haben, ein ganz anderes Vertrauen und eine ganz andere Respektierung entgegenbringt als Maßnahmen, an denen Nichtfachtechniker mitgewirkt haben.
Aus diesen Zusammenhängen heraus müssen wir diese unsere Forderung unterstreichen.
Wir möchten den Herrn Minister auch besonders darum bitten, bei der Berufung und der Auswahl der Beamten darauf zu sehen, daß neben der Befähigung für die Verwaltungsarbeit in erster Linie nur die fachliche Tüchtigkeit maßgebend ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
(M Es geht nicht an, daß in die höchsten Stellen des Reichsernährungsministeriums Leute hineinkommen, die, wenn ich mich so ausdrücken darf, unbeschriebene Blätter sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es dürfen nur Leute hineinkommen, die einen gewissen Erfolg auf Grund ihrer bisherigen beruflichen Tätigkeit hinter sich haben und die aus ihrem bisherigen Wirkungskreise ein gewisses Maß von Vertrauen mitbringen.
Nur so ist es möglich, daß die Tätigkeit des Reichsernährungsministeriums erfolgreich und wirksam wird, und nur so wird auch die Landwirtschaft Vertrauen zum Reichsernährungsministerium gewinnen.
Aus allen diesen Gründen bitten wir Sie, Herr Minister, unserer Forderung nachzugeben.
Wir ersuchen Sie aber auch, speziell unseren Wunsch bei der jetzt auf Grund des Beschlusses der Sparkommission notwendig gewordenen Streichung verschiedener Stellen zu berücksichtigen.
Wird unsere Forderung erfüllt.
Herr Minister, dann leisten Sie unserer Landwirtschaft einen wertvollen Dienst und tragen auf der andern Seite dazu bei, das Ansehen des Reichsornährungsministeriums wesentlich zu heben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich habe bei meiner Etatsrede bereits im besonderen darauf hingewiesen, daß es eine Hauptaufgabe des Laudwirtschaftsministeriums sein wird, gesetzgeberische Maßnahmen vorzubereiten, die zum Schutze und der Förderung der Produktion erforderlich find.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei dieser Arbeit die Erfahrungen und die Mitarbeit der Verwaltungsbeamten die erste (0) Rolle spielen müssen, schon von dem Gesichtspunkte der reinen Gesetzestechnik aus.
Aber das Gesetz muß Leben bekommen; es muß aus dem praktischen Leben, aus dem Fache heraus beeinflußt werden.
Infolgedessen erachte ich es für absolut erforderlich, daß der Beamtenkörper des Laudwirtschaftsministeriums, dieses Fachressorts, mit einer entsprechenden Zahl von sachtechnisch durchgebildeten Beamten durchsetzt werde.
Dieser Forderung hat das Reichs-Landwirtschaftsministerium bis jetzt im großen ganzen Rechnung getragen; denn von 36 Beamten, die heute etatmäßig im Reichs-Landwirtschaftsministerium verwendet sind, sind neun fachtechnisch ausgebildet; von zurzeit acht kommissarisch beschäftigten Beamten sind vier Fachleute und von den 12 höheren Angestellten des Ministeriums sind sieben fachtechnisch durchgebildet.
Vom gesamten Beamtenkörper von 56 sind 20 Beamte Fachbeamte.
Bis zu einem gewissen Grade ist also schon heute der Forderung, die der Herr Abgeordnete Hemeter aufgestellt hat, im Reichs-Landwirtschaftsmtnisterum entsprochen.
Ich werde selbstverständlich auch künftighin besonders darauf bedacht sein, mit Rücksicht auf die Beziehungen, die wir unter allen Umständen im Retchs-Landwirtschaftsministerium mit der Praxis und mit dem Fach unterhalten müssen, den durchaus berechtigten Forderungen Rechnung zu tragen, die in dieser Beziehung aufgestellt sind, und ich werde nicht versäumen, auch bet der durch die Streichung des Reichstages erforderlich gewordenen Kürzung der Beamtenstellen, soweit das nur irgendwie angängig und möglich ist, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Hemeter Rechnung zu tragen.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Tit.
3 mit der im Antrage Nr.
4316 Stücklen, Ersing und Genossen vorgesehenen Änderung für angenommen erklären.
Tit.
4 desgleichen, ebenfalls mit der in dem angeführten Antrage vorgeschlagene Änderung.
Ich rufe auf Tit 5 und erteile das Wort Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben soeben darüber beraten, daß Fachleute in das Ernährungsministerium einziehen sollen.
Zum Nachrichtendienst möchte ich das Ministerium bitten, den agrarischen Trugbilanze », die zum Teil auch aus den Landwirtschaftskammern stammen und in der Öffentlichkeit verbreitet werden, Beachtung zu schenken.
Ich verweise zum Beispiel auf eine der Notizen, die vielfach in die Presse lanciert werden, um zu beweisen, daß die Preise für die lanwirtschastlichen Produkte die Produktionskosten nicht decken.
Im Oktober vorigen Jahres hat der Landbund für die Provinz Sachsen in den agrarischen Zeitungen eine Aufstellung veröffentlicht, in der gesagt wurde, daß nach den Schätzungen von Sachverständigen für das Erntejahr 1921 ein Durchschnittsertrag von 7 Zentner Roggen für den Morgen erwartet werde, und die Produktionskosten für den Morgen wurden auf insgesamt 925 Mark berechnet.
Diese Unkosten sollen angeblich aus 1000 landwirtschaftlichen Betrieben der Provinz Sachsen berechnet sein.
Dabei heißt es in dieser Notiz, die zahlenmäßig aufgemacht war: „Das Stroh findet Verwendung in der eigenen Wirtschaft ''.
Dann wird ausgerechnet, daß der Landwirt auf jedes in Deutschland gebackene Umlagebrot 95 Pfennig draufzahlen müsse.
Es ist sehr einfach, zu sagen: das Stroh findet Verwendung in der eigenen Wirtschaft; aber das Stroh hat doch auch einen Wert, und wenn man den mit einrechnet, dann ergibt sich unter Berechnung des Umlagepretses ein Uberschuß in größerer Höhe, 7528 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mar 1922.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(4.)
als bei dem errechneten angeblichen Defizit.
IDas find jedenfalls die Fachmänner, die in das Ernährungsmtnisterium einziehen sollen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich richte die Bitte an den Herrn Minister: dafür zu sorgen, daß die Öffentlichkeit sachlich aufgeklärt wird, wenn solche Notizen durch die Presse gehen!
Der Vor.
gänger des Herrn Ministers hatte in einer Besprechung, die ich vor längerer Zeit mit ihm hatte, gesagt, es sei darüber etwas veröffentlicht worden.
Das ist nach meiner Kenntnis nicht erfolgt.
Es ist nicht nur die Aufgabe der Pressestelle im Reichsernährungsministerium, wohlmeinende Ratschläge zu geben, sondern sie muß auch auf die sachliche Richtigstellung falscher Angaben bedacht sein.
(Zustimmung links.)
PrfiSdentr Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor.
Ich darf den Tit.
5 a, nach der Ausschußfassung, Tit.
5 d mit der Abänderung, wie sie in dem Antrag Stückten, Ersing und Genossen vorgeschlagen ist, für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11 mit der Abänderung im Antrag Stückten, Erstng und Genossen, 12, 13, 14, 15.
Zu Kap.
2 Tit.
1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu den allgemeinen Ausgaben find hier noch einige Bemerkungen zu machen, zunächst zum Tit.
2, der sich mit der Förderung der landwirtscheftltchen Erzeugung und Unterstützung wissenschaftlicher und technischer Bestrebungen befaßt.
Die dafür ausgeworfenen Geldmittel sind von 1 500 000 auf 2, 5 Millionen erhöht worden.
Sie sollen als Ergänzung der Tätigkeit der Kulturförderung der ein (L) zelnen Länder Verwendung finden.
Sie sind hauptsächlich und deshalb ist der Titel so erhöht worden zum Wiederaufbau der Viehzucht bestimmt, und zwar in der Weise, daß Unterstützungen gegeben wurden an Zentralveretnigungen für Hebung der Tierzucht sowie zur Förderung der gemeinnützigen Viehversicherungsgesellschaften für Kleinlandwirte und Arbeiter.
Dann haben die Mittel, die in diesem Titel ausgeworfen sind, noch die große Aufgabe, die wissenschaftliche Forschung auf dem Gebiete der Milchwirtschaft zu unterstützen.
Wir haben zwei wissenschaftliche Milchwirtschaftliche Institute in Deutschland; das eine befindet sich in Kiel, das andere in Süddeutschland, in Weihenstephan.
Das letztere war bisher noch nicht ganz ausgebaut; es soll durch diese Mittel vollständig ausgebaut werden.
Außerdem ist noch ein Institut in Halle vorhanden, das sich mit der Prüfung milchwirtschaftlicher Maschinen befaßt; auch das soll weiter ausgebaut werden.
Nun ist im Ausschuß ein Antrag eingebracht worden, der diese Mittel auf 5 Millionen erhöhen und die mehr zufließenden Gelder zur Hebung der Futtermittelerzeugung und zur Unterstützung von Versuchen verwenden wollte, die dazu dienen, die erzeugten Futtermittel in einen aufbewahrungsfähigen Zustand zu bringen durch Herstellung von Süßpreßfutter usw.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Ich glaube, hier nochmals hervorheben zu müssen, daß das deshalb zu bedauern ist, weil gerade die Futtermittelerzeugung den Kernpunkt der Erhöhung unserer landwirtschaftlichen Produktion bildet.
Hätten wir im vorigen Jahre genügend Futter zur Verfügung gehabt, so würde es nicht notwendig gewesen sein, aus dem Auslande Brotgetreide einzuführen.
Beim landwirtschaftlichen Hilfswerk, der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion, ist die höchste Aufgabe gerade die Förderung der Futtermittelerzeugung, und deshalb sollte sich die Retchsregierung doch überlegen, ob sie nicht auf andere Weise (0) gerade hier fördernd eingreifen könnte.
Bei Tit.
7 ist ein Betrag von 250 000 Mark ausgeworfen worden unter der Bezeichnung: Beitrag zur Unterhaltung der Zentralstelle zur Erforschung der landwirtschaftlichen Betriebsverhältnisse.
Der Titel hat die Aufgabe, Material für die wissenschaftlichen Lehrer der Betriebslehre an unseren landwirtschaftlichen Hochschulen zu schaffen, und außerdem die Einheitlichkeit in der landwirtschaftlichen Buchführung herbeizuführen.
Auf diesem Gebiete sind gerade in den letzten Jahren sehr viel Anstrengungen gemacht worden.
Die Buchführung muß einheitlich gestaltet werden, damit sie für die Steuerveranlagung und wirtschaftliche Fragen dieselbe Beweiskraft bekommt wie die Buchführung der Industrie.
Es ist dann noch zu bemerken, daß bei Tit.
6 zur Förderung der Seefischerei 900 OOOMark mehr eingestellt worden sind.
Diese 900 000 Mark werden in der Hauptsache dazu verwandt, um Fischern bet Anschaffung von Fahrzeugen Darlehne zu gewähren.
Die allgemeine Teuerung hat dazu geführt, daß diese Aufwendungen größer sein müssen, als es früher der Fall war.
Schließlich ist bei den allgemeinen Ausgaben noch ein Titel: Förderung der Moorkultur- und Ödland erschließuug mit 500 000 Mark.
Hiermit tritt das Reich zum ersten Male in die Unterstützung dieser so hochwichtigen Aufgabe ein.
Die Oolandkultivierung und Moorkultivierung bleibt an und für sich eine Aufgabe der Länder.
Aber es ist doch von der allergrößten Bedeutung, daß diese Arbeit im Reich zusammengefaßt wird und daß von Reichs wegen alle die Vorarbeiten geleistet werden, die dazu notwendig sind, um überhaupt an diese große und für uns so sehr bedeutende Aufgabe heranzutreten.
Das ist das, was ich zu den allgemeinen Ausgaben zu bemerken habe.
1 (o) Präsident: Ich darf Kap.
2 Tit.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe jetzt auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpeutck).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Fraktion hat dem geforderten Betrag von 2, 5 Millionen zugestimmt, der dazu dienen soll, die Vereinigungen der Landwirtschaft zu fördern, die sich wissenschaftlich, technisch und in ähnlicher allgemeiner Art zur Förderung der landwirtschaftlichen Produktion betätigen.
Mir ist bekannt, daß bisher an den Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften ein Betrag von 70 000 Mark bezahlt wurde.
Wir haben zwei Richtungen in den landwirtschaftlichen Genossenschaften, den Zentralverband der deutschen Raiffeisengenossenschaften und den Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Meine Fraktion ist der Meinung, daß das Genossenschaftswesen selbstverständlich zu fördern ist.
Aber bei den Einnahmen, die heute die Genossenschaften haben, ist es unserer Ansicht nach nicht mehr angebracht, daß an die landwirtschaftlichen Genossenschaften noch besondere Zuwendungen gemacht werden.
Diese Zuwendungen an den Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften wurden gemacht, weil er zentral nicht so organisiert ist, wie es beim Zentralverband der Fall ist.
Die Zentrale soll angeblich nicht die nötigen Mittel haben.
Aber das kann kein Grund sein, daß das Reich dafür heute noch Mittel ausgibt.
Es ist doch allgemein bekannt, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften während des Krieges viel Kapital angesammelt haben, und ich ersuche, ernstlich zu prüfen, Herr Minister, ob die Berechtigung noch besteht, diesen Betrag weiter auszuzahlen.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7529 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(H.) Dann möchte ich eine Bitte einlegen für den Verein für ländliche Wohlfahrts- und Heimaispflege.
Wenn es möglich ist, dem Verein einen höheren Betrag zukommen zu lassen, wäre es angebracht.
Der Verein ist eine neutrale Organisation, die bestrebt ist, zur Bildung auf dem Lande beizutragen.
Man soll bei diesem Titel prüfen, ob anderwärts gespart werden kann, um eventuell dieser Organisation etwas mehr zuzuführen, womit ich nicht gesagt haben will, daß all das, was anderwärts gespart wird, absolut bei einem andern Titel wieder aufgewendet wird.
Wir sind also gegen die weitere Bezuschussung der landwirtschaftlichen Genossenschaften, weil ste gegenwärtig so kapitalkräftig sind, daß das Reich keine Mittel mehr dafür verwenden darf.
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf auch diesen Titel für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist eine Summe von 1 Million eingesetzt zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen.
Im vorigen Jahre waren es 50000 Mark.
Die große Bedeutung der Bekämpfung der Pflanzenschädlinge brauche ich hier nicht näher auseinanderzusetzen, möchte aber darauf Hinweisen, daß sich mit der weiteren Intensivierung der Landwirtschaft immer mehr und mehr Pflanzenschädlinge eingestellt haben und daß leider auch aus dem Auslande vielfach Schädlinge eingeschleppt sind, die sogar die Kultur einiger Pflanzen bet uns in Frage stellen können.
So mehren sich in Deutschland die Gebiete, in denen der Kartoffelkrebs und der Kartoffelkäfer auftritt, und neuerdings ist auch die Erfahrung gemacht worden, daß die Bisamratte in weitere Gebiete Deutschlands eindringt.
Mit diesem Titel soll nun einmal eine erhebliche Summe zur Verfügung gestellt werden, um derartigen Schädlingen energisch entgegenzutreten.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, auch diese sehr erhöhte Summe als einmalige Ausgabe zu bewilligen.
Präsident: Ich darf den Titel 1 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, a nach der Ergänzung, 6, 7, 8, 9.
Damit sind die Ausgaben des ordentlichen Haushalts erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
1 Tit.
1 und 2, Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, erkläre ihn für angenommen; Tit.
2, 3, 4, 5, desgleichen.
Zu Kap.
2 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Widerspruch gegen diesen Etatstitel stehe ich von seiten der Landwirtschaft nicht allein.
Bereits am letzten Samstag hat in der Generaldebatte der Kollege Blum den Nachweis erbracht, daß die Reichsgetreidestelle derjenige Apparat ist, der bei unserer gegenwärtigen Armut viel zu kostspielig ist und den Verbrauchern das Brot verteuert.
(Lachen links.)
Die vorhin hier geführte Debatte hat von neuem bewiesen, in welcher Weise die Reichsgetreidestelle die Brotversorgung verteuert.
Ich kann Ihnen als Landwirt den Nachweis erbringen, daß es lediglich die Reichsgetreidestelle mit Reichstag.
I.
19201922.
216.
Sitzung.
ihren unerträglichen Verordnungen war, die während der (O) gesamten Kriegszwangswirtschaft die Produktion zurückgedämmt, den Produktionswillen zerstört hat.
Hierüber einige Zahlen!
Wir haben im Jahre 1913 bet Wetzen 24 Doppelzentner pro Hektar geerntet, 1920 16 und im Jahre 1921 wieder 20, 6; Winterroggen haben wir geerntet im Jahre 1913 19, 4 Doppelzentner, 1920 11, 6 und 1921 wieder 16.
Aus diesen kurzen Gegenüberstellungen können Sie schon sehen, daß die Landwirtschaft unter der Fuchtel der Zwangswirtschaft nicht allein nicht in der Lage war, ihre Erträge aus der gleichen Höhe zu halten, sondern daß die Erträge systematisch zurückgedämmt wurden.
(Lachen und Zuruf links.)
—Ja, Herr Käppler, Sie müssen sich mit dieser Statistik einmal beschäftigen.
Dann werden Sie auch die Überzeugung bekommen, daß ich recht habe.
Im Jahre 1921 haben wir unter Zuhilfenahme der künstlichen Düngemittel und unter dem Einfluß einer etwas gelockerten Zwangswirtschaft unsere Erträgnisse ganz erheblich steigern können.
Das habe ich Ihnen an dieser kurzen Gegenüberstellung schon bewiesen.
Die Hereinbringung der Zwangsumlage vom vergangenen Jahr ist nicht das Verdienst der Reichsgetreidestelle.
Das möchte ich Ihnen hier an dieser Stelle auch gesagt haben.
Die vorjährige Zwangsumlage hätte auch jede andere vom Reich eingerichtete Verrechnungsstelle verrechnen können.
Ein viel kleinerer Apparat hätte damit fertig werden können.
Denn es war nicht die Reich sgetreidestelle und die ihr Nachgeordneten Organe, sondern die landwirtschaftlichen Organisationen, die auf Grund des gegebenen Versprechens, daß die Zwangsumlage das letzte Kapitel der Zwangswirtschaft sein sollte, ihre organisierten Landwirte angehalten haben, diese Zwangsumlage restlos zu erfüllen.
In erster Linie war es der Reichslandbund, der von Ihnen hier immer in die Debatte (v) gezogen wird, der unter vollkommener Würdigung der Bedeutung der Ernährung unseres Volkes mit Brotgetreide sich dieser Aufgabe unterzogen und dafür gesorgt hat, daß seine Mitglieder ihre Zwangsumlage restlos erfüllt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bet gutem Willen geht 's!)
—Aber, Herr Kollege Käppler, wir haben uns schon oft darüber unterhalten, und Sie haben es erst vorhin wieder auf privatem Wege versucht, sich über das auseinanderzusetzen, was Ihnen noch nicht klar scheint—, nämlich der große Unterschied zwischen Getreidezwangspreis und Markenbrotpreis.
Aber darüber sind wir uns in der Landwirtschaft einig, daß diese zu niedrigem Preisen abgelieferte Zwangsumlage für die Landwirtschaft, zu Dezemberpreisen gerechnet, ein Opfer von 12V- Milliarden bedeutet, von dem der Verbraucher nicht viel Vorteil hatte.
Die Reichsgetretdestelle hat uns bis heute noch nicht den Beweis erbracht, wo dieses Opfer der Landwirtschaft geblieben ist.
Man hat uns heute nur immer damit getröstet: das Plus, das mit dem Kommunalbrot auf Grund der verbilligten Ablieferung der Landwirtschaft erzielt wird, muß auf der anderen Sette zum Einkauf von Auslandsgetreide verwandt werden.
Ich kann hier von einer besonders großen Befähigung der Reichsgetreidestelle auch nicht sprechen.
Die Reichsgetreidestelle hätte im vergangenen Jahr in den Monaten AugustSeptember Gelegenheit gehabt, zu einem sehr billigen Auslandspreis Getreide einzuführen.
Sie hat es nicht getan.
Erst als die Vorräte in Auslands, getretde erheblich erschöpft waren, hat ste im Dezember Jnlandsstellen den Auftrag gegeben, für Rechnung der Reichsgetreidestelle zu kaufen.
Es ist nachgewiesen, daß es kein anderer Faktor als gerade die Reichsgetreidestelle war, die im Dezember 1921 den inländischen Getreide1019 7530 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Lind, Abgeordneter.)
() markt durch ihre Massenaufkäufe ganz erheblich beunruhigt hat.
Es wird Ihnen auch nicht unbekannt geblieben sein, daß sich die Getreidehändler des Reichs ganz erheblich gegen diese Manipulation der Reichsgetreidestelle gewehrt haben.
Es ist damals von den Getreidehändlern nachgewiesen, daß Auslandsweizen im Dezember 334 Mark pro Zentner notierte, und es wurde festgestellt, daß die Reichsgetreidestelle im gleichen Moment auf dem Jnlandsmarkt 380 Mark gezahlt hat; von der R-G- ist dies bis heute nicht wiederlegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat das festgestellt )
Das haben die Getreidehändler des Reichs festgestellt.
Diesen Leuten, die auch ein Interesse an einem regulären, soliden Handel haben, muß man auch einigen Glauben schenken.
Es ist auch von der Reichsgetreidestelle bis heute noch nicht bewiesen worben, daß diese Leute einen unrichtigen Bericht herausgegeben haben.
Auf alle Fälle ist aber dadurch klar erwiesen, daß die Reichsgetreidestelle diese Gelder, die sie angeblich zur Einfuhr von ausländischem Roggen verwenden soll, zur Beunruhigung des Jnlandsmarkts verwandt hat.
Deshalb ist es nicht übertrieben, wenn ich mir hier auszusprechen erlaube, daß unsere gegenwärtige fortschreitende Geldentwertung es nicht zuläßt, daß wir uns einen derartig kostspieligen Apparat zur Verrechnung der von der Landwirtschaft auf dem Zwangswege erfaßten Getreidemengen halten.
Sie werden es verstehen, daß die Landwirtschaft auch noch durch andere Verhältnisse, insbesondere durch die Manipulationen der Reichsgetreidestelle bei der Kleiepreisfestsetzung, verärgert wird.
Wenn Sie in Betracht ziehen, daß die Landwirte den Zentner Umlageroggen für 105 Mark haben abliefern müssen und daß die Reichsgetreidestelle den Zentner Umlagekleie wieder für 142 Mark zurückliesert, dann werden Sie sagen, daß das ein Wucher (L) gröbster Art ist, den der Landwirt in seinem Wirtschaftsleben nicht dulden und ertragen kann.
Wenn wir unser Volk richtig ernähren wollen und wenn wir bei der fortschreitenden Geldentwertung alles Brotgetreide richtig erfassen wollen, dann ist es unter allen Umständen erforderlich, daß nicht die Möglichkeit gelassen wird, Brotgetreide zu verfüttern.
Solange aber der Kleiepreis höher ist als der Umlagegetreidepreis, liegt selbstverständlich diese Versuchung nahe und läßt sich durch keinerlei Propaganda und Agitation gänzlich verhindern.
Es ist unbedingt erforderlich, daß der letzte Kern von Brotgetreide der Ernährung zugeführt wird.
Das läßt sich aber nicht erreichen, wenn der Kleiepreis über dem Umlagepreis steht, wie dies im letzten der Jahre der Fall war.
Ich bin mir vollkommen der hohen Aufgabe der Landwirtschaft bewußt und bin mir auch längst darüber klar, daß wir von der linken Seite des Hauses keine Anerkennung für das, was die Landwirtschaft leistet und geleistet hat, erwarten dürfen.
Herr Dr. Hertz ist ja immer derjenige, der sagt und er hat das auch am Samstag wieder ausgesprochen —: die Landwirtschaft hat kolossale Verdienste eingeheimst, die Landwirtschaft bereichert sich auf Kosten der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
überlegen Sie sich, welche Ideen durch solche unrichtigen Darstellungen in den Verbraucherkreisen wachgerufen werden!
Unsere gesamten Verbraucherkreise sind heute des Glaubens und werden in dem Glauben von ihnen erhalten, daß der Verbraucherpreis gleich dem Erzeugerpreis sei.
Dieser Glaube ist durch die Zwangswirtschaft künstlich gezüchtet worden.
Man hat den Verbraucherkreisen den Glauben beigebracht, daß die Handelsverdienste, die wir vor dem Kriege in Rechnung zu stellen hatten, durch die Zwangswirtschaft ausgeschaltet würden.
Man hat es unterlassen, den Verbrauchern klarzumachen, daß die (v) Zwangswirtschaftsstellen weit höhere Kosten für sich in Anspruch nehmen als früher der Handel bei der freien Konkurrenz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Butterpreise )
Wenn unter dem Einfluß der Dürre und des Steigens der Futtermittelpreise und wegen der Knappheit des Rauhfutters die Viehbestände zurückgegangen sind, so ist es ganz erklärlich, daß die Preise für Milch und Fett in die Höhe gegangen sind, und Sie, Herr Kollege Käppler, haben mit Ihrem Zuruf hier ein Kapitel angeschnitten, das für unsere Volkswirtschaft von großer Wichtigkeit ist.
Die Dürre des vergangenen Jahres verhinderte die Landwirte, die Viehhaltung weiter auszugestalten.
Die Weiden mußten früher abgetrieben werden, und es stand sehr wenig Herbstfutter zur Verfügung.
Unter diesem Einfluß haben sich die landwirtschaftlichen Organisationen an die Reichsgetreidestelle gewandt mit dem Ersuchen, die Kleie zu einem Preise abzugeben, der mit dem Umlagepreis vereinbar sei.
Das ist aber nicht geschehen, und andere Hilfsmittel sind der Landwirtschaft auch nicht zur Verfügung gestellt worden.
Die Folge davon war ein starker Rückgang des Milchertrags, und deswegen die hohen Butterpreise.
Die RG.
hat erklärt, daß in der Verordnung über die Zwangsumlage über den Kleiepreis nichts gesagt ist, und der Herr Ernährungsminister hat es unterlassen, einzugreifen.
Man hat uns vielfach auf Auslandskleie hingewiesen, die aus Auslandsgetreide anfällt und in dem Preis mitverrechnet sei.
Was die Auslandskleie gekostet hat, darüber habe ich eine klare Abrechnung noch nicht zu Gesicht bekommen, bezüglich der Abrechnung hüllt sich die R G. immer in Schweigen.
Wir wollen schließlich auch nicht wissen, was die Auslandskleie kostet, sondern wir wollen unsere Kleie zu einem Preise zurückerhalten, der (v) dem Umlagepreis für das abgelieferte Getreide entspricht.
Solange die Reichsgetreidestelle für diese Forderung kein Verständnis zeigt, muß sie auch damit rechnen, daß die gesamte Landwirtschaft der Reichsgetreidestelle und ihrer Organisation den schärfsten Widerstand entgegengesetzt.
Es ist uns im vergangenen Jahre zugesichert worden, daß sich die Landwirtschaft nur noch einmal unter die Zwangswirtschaft in Gestalt der Umlage zu beugen hätte, und jetzt versucht man die Fortführung der Zwangsumlage.
(Zuruf links: Ist nicht geschehen!)
Gerade deshalb wird der schärfste Protest der gesamten Landwirtschaft gegen diese kostspielige Einrichtung der Reichsgetreidestelle laut.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß sich an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lind nicht noch einmal eine neue Generaldebatte knüpfen möchte.
Wir haben nämlich die Reichsgetreidestelle schon in der Generaldebatte sehr ausführlich behandelt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: So gern ich nach den eindringlichen Worten unseres Herrn Präsidenten auf das Wort verzichtet hätte, kann ich es doch nicht, weil es eine Ungerechtigkeit gegen den Herrn Vorredner, meinen hochverehrten Landsmann wäre.
Ich habe vor allen Dingen meine Freude darüber auszusprechen, daß er sich so entschieden gegen „unwahrhaftige Agitation ''gewendet hat.
Diese Entrüstung über unwahrhaftige Agitation ist nämlich bei dem Herrn Vorredner etwas ganz Neues; aber sie ruft gerade deshalb, weil sie neu ist, um so mehr Freude bei mir hervor.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Hoch »Abgeordneter.)
(L) Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß der Herr Vorredner leider versäumt hat, seine Einzelheiten im Haushaltsausschuß vorzutragen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war die Stelle, um auf alle die Einzelheiten einzugehen.
Ich muß feststellen, daß im Ausschuß auch diese Fragen gestreift worden sind und daß, soweit Beschwerden vorgebracht wurden, sie als unberechtigt zurückgewiesen wurden.
Es ist der Reichsgetreidestelle keine Maßnahme nachgewiesen worden, die eine solche Kritik erfordert, wie sie der Herr Vorredner geübt hat.
Er kann überzeugt sein, daß auch die Linke bei jeder Gelegenheit unnötigen Maßnahmen, von welcher Stelle sie auch kommen, entgegentreten wird, also auch wenn sie von der Reichsgetreidestelle kommen.
Im übrigen hat der Herr Vorredner wieder viel zu viel bewiesen.
Herr Kollege Lind, Sie kennen doch die Verhältnisse genau und wissen aus eigener Erfahrung, daß man nicht die Verhältnisse eines Bezirks mit denen anderer Bezirke in einen Topf werfen darf.
In unserer Gegend haben wir zum Beispiel eine vollständige Mißernte in Kartoffeln gehabt, und wenn da ungeheuere Preise gefordert worden wären, sie wurden ja nicht gefordert, weil die Bauern kaum Kartoffeln abzugeben hatten, so wäre das begreiflich gewesen.
Die hohen Preise sind aber gerade in den Gegenden gefordert worden, wo eine große Kartoffelernte war; und das war und ist eine schamlose Bewucherung unseres Volkes.
Ich hoffe, Sie werden das, da Sie ein so entschiedener Gegner unwahrhaftiger Agitation sind, nicht bestreiten.
Das Bestreben der Linken ist es, der großen Masse der arbeitenden Bevölkerung im nächsten Jahre zu ermöglichen, Brot zu erträglichen Preisen zu kaufen.
(Zuruf rechts.)
Ja, der arbeitenden Bevölkerung und denjenigen, die (L) keine Schieber oder Inhaber großkapitalistischer Betriebe sind; die nicht in der Lage sind, ihr Einkommen so zu steigern, wie die Lebensmittelpretse und die Preise der sonstigen notwendigen Bedarfsgegenstände gestiegen sind.
(Zuruf rechts.)
Aber Herr Kollege Lind, mit solchen unwahrhaftigen Einwänden sollten Sie doch hier nicht kommen.
Wenn Sie sich einmal etwas mehr mit der Sache befassen würden, würden Sie erfahren, daß sofort die Belieferung mit billigem Brotgetreide auf die arme Bevölkerung beschränkt werden würde, wenn es ohne ein großes Beamtenheer möglich wäre.
Machen Sie doch einmal Vorschläge, zeigen Sie den Herren des Ernährungsministeriums, wie man das wirklich durchführen kann.
Ich glaube, wir können in diesem Punkte dem Ernährungsministerium volles Vertrauen schenken, daß es das Brot dann nicht den Schiebern zuführen wird.
Im übrigen können Sie, Herr Kollege, beruhigt sein.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, sind es nicht die reichen Leute, die das billige Brot kaufen.
In Wahrheit kommt es den Kreisen zugute, die es brauchen.
Was wir also brauchen, ist die Sicherung eines angemessenen Brotpreises für die minderbemittelte Bevölkerung.
Kartoffel, Fleisch, Butter und Eier sind heute unerschwinglich.
Da müssen wir es wenigstens den minderbemittelten Kreisen ermöglichen, sich das Brot zu erschwinglichen Preisen zu beschaffen.
Sie wenden sich gegen das Umlageverfahren und können in der Kritik den Mund nicht wett genug auftun.
Sie unterlassen es aber auch hier, Vorschläge zu machen, wie man es besser machen soll.
In Ihrem Antrage heißt es nur, die Versorgung sei auf anderem Wege sicherzustellen.
Zeigen Sie doch einen besseren Weg.
Mit Ihrer „Reserve ''werden wir nichts erreichen!
Das ist ein so unbestimmter Begriff, daß wir damit nichts anfangen -5s1 können.
Kritik üben ist leicht.
Die Notlage des Volkes (o) ist aber so groß, daß es vor allem gilt, bessere Vorschläge zu machen.
Es hat keinen Zweck, immer nur die Mängel es sind viele in allgemeinen Redewendungen hervorzuheben und es zu unterlassen, bessere Wege zu zeigen.
Ich kann nur den dringenden Wunsch dem Herrn Kollegen Lind unterbreiten, daß er aus seiner Sachkenntnis heraus uns bessere Mittel und Wege an die Hand gibt.
Dann wird er auf der Linken treue Gefolgschaft finden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Hetnrici.
Dr. Heinrici, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgen und keine lange Debatte über die Neichsgetreidestelle meinerseits entfesseln.
Ich muß aber einige Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Lind aufgestellt hat, richtigstellen.
Zunächst möchte ich hervorheben, daß sowohl im Kuratorium, wie im Aufsichtsrat der Reichsgetreidestelle bekanntermaßen Landwirte vertreten sind und daß bisher noch keinem einzigen der in diesen Gremien vertretenen Herren irgendwelche Auskunft verweigert wurde, sodaß die Möglichkeit für die berufenen Vertreter der Landwirtschaft bestand, sich vollkommen über jede Einzelheit in der Reichsgetreidestelle nach jeder Richtung hin zu orientieren.
Vom Herrn Abgeordneten Lind ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt worden, daß durch die Art und Weise, wie die Neichsgetreidestelle versucht habe, ihr Inlandsgetreide aufzukaufen und aufzunehmen, eine Preissteigerung auf dem Jnlandsmarkt herbeigeführt worden sei.
Ja, er hat gesagt, daß die Neichsgetreidestelle ihr Geld dazu verwandt habe, den Jnlandsmarkt zu beunruhigen.
Ich glaube, daß man diesen Vorwurf der Neichsgetreidestelle wirklich nicht machen kann.
Wir sind (v) nie in der Lage gewesen, daß unsere Auslandsgetretdevorräte erschöpft gewesen wären.
Im Gegenteil, wir haben durch eine sehr vorsichtige, sehr schwierig zu führende, aber schließlich Gott sei Dank geglückte Politik erreicht, daß wir immer einen sehr erheblichen und reichlichen Bewegungsbestand in der Neichsgetreidestelle gehabt haben.
Und wenn wir dem Vorschlag, im vorigen Jahre bereits bei Beginn im Inland Getreide aufzukaufen, nicht gefolgt sind, so ist es deshalb geschehen, weil wir unsererseits die Preise im Herbst vorigen Jahres nicht treiben wollten.
Zu einer Aufnahme von Getreide aus dem Jnlande sind wir erst geschritten, als im Reichstag die Frage erneut eingehend erörtert war und hier eine Entschließung Annahme gefunden hatte, die uns aufforderte, alsbald erhebliche Mengen wenn ich es recht im Kopfe habe, eine Million Tonnen Brotgetreide aufzunehmen.
Dann sind wir sehr vorsichtig vorgegangen und haben die Freude gehabt, nach dieser Richtung hin von verschiedenen Seiten Anerkennung zu hören, während uns sonst Anerkennung nicht gerade in überaus reichlichem Maße zuteil wird.
Wir haben versucht, die Preise durch die Maßnahmen der Neichsgetreidestelle nicht zu treiben, und wenn der Herr Abgeordnete eben gesagt hat, daß wir zu einem Preise von 385 Mark zu einer Zeit gekauft hätten, wo der freie Wetzenpreis 334 Mark gewesen sei, so muß ich zunächst erwidern, daß mir dieser freie Marktpreis von 334 Mark nicht bekannt ist.
Weiter darf ich hinzufügen, daß der Preis, zu dem wir Getreide aus dem freien Markt aufgenommen haben, zwischen jenen Organisationen, die uns geliefert haben, und der Retchsgetreidestelle als Käufer vereinbart war, und daß es erst nach sehr langwierigen und schwierigen Verhandlungen gelungen ist, die erheblich höheren Preisforderungen herabzusetzen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lind, 1019 7532 Reichstag.
216.
Sitzung.
(Dr. Heinrici, Staatssekretär.)
() wenn er sich diese Beratungen in ihren Einzelheiten und in ihrer Gesamtheit nochmals vor Augen führt, nicht dabei stehen bleiben kann, den Vorwurf aufrechtzuerhalten, daß hier von uns etwas geschehen sei, die Preise zu treiben, sondern, ich glaube, er wird anerkennen, daß hier mit aller Vorsicht vorgegangen worden ist.
Was nun die Kletefrage anlangt, so erkennen wir alle an, daß sie nach den verschiedensten Richtungen hin außerordentlich schwierig und nicht befriedigend gelöst ist.
Das haben wir auch nie bestritten.
Wir haben aber den Herren gesagt, daß eine andere Lösung auf diesem Gebiete außerordentlich schwer, nach unserem Dafürhalten überhaupt nicht zu finden ist, daß sie nicht einmal dann zu finden ist, wenn wir einen großen neuen Apparat aufbauen wollten, was, glaube ich, gerade Sie, Herr Abgeordneter Lind, und die Herren von Ihrer Fraktion nicht wünschen würden: denn Sie sind immer für den Abbau der Kriegsorgantsationen eingetreten.
Also auch dann wäre es nicht möglich, eine Lösung zu finden, und deshalb muß man die sehr unerfreulichen Unzulänglichkeiten, die für uns nach jeder Richtung hin sehr unbequem sind, leider bis zu einem gewissen Grade in Kauf nehmen.
Wenn man über den Preis der Kleie spricht, die die Reichsgetreidestelle abgibt, so darf man nicht über die Tatsache so mit einer Handbewegung hinweggehen, daß ein sehr erheblicher Teil der Kleie aus dem Auslandsgetreide stammt.
Wenn man berücksichtigt, daß es 2, 5 Millionen Tonnen Jnlandsgetreide sind und 2 Millionen Auslandsgetreide, dann wird man auch bezüglich dieser Preispolitik doch wohl zu einer anderen Auffassung kommen müssen, als sie in der Auffassung zum Ausdruck kommt, die Kleie sei von der Reichsgetretdestelle zu teuer in den Verkehr gebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Lind.
Lind, Abgeordneter: Ich darf für mich wohl in Anspruch nehmen, daß ich mich auf sachlicher Basis bewegt und nur das vorgetragen habe, was ich aus meinem praktischen Leben als praktischer Landwirt habe mit hierher bringen können.
Ich habe mich jeder Schärfe enthalten und nur den Standpunkt vertreten, den alle meine Kollegen bei diesem Etattitel vertreten.
Es ist dem Herrn Staatssekretär auch entgangen, daß ich gesagt habe, die Getreidehändler des Reiches hätten im Dezember einen Bericht herausgegeben, in dem nachgewiesen sei, daß die Reichsgetretdestelle den Jnlandsmarkt dadurch beunruhigt habe, daß sie einen Preis von 385 Mark gezahlt habe, während in dem gleichen Zeitraum der Preis auf dem freien Markt 334 Mark notierte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Behauptet aber nicht nachgewiesen!)
Es ist bis heute nicht widerlegt, Herr Kollege Käppler!
Wenn heute der Herr Staatssekretär sie widerlegt, dann bin ich befriedigt.
Aber ich meine, es wäre seine Aufgabe und Aufgabe der Presseabteilung des Ernährungsmintsteriums gewesen, diese Behauptung viel früher aufzugreifen und zu widerlegen.
Wenn mal in der „Vosstschen Zeitung ''ein Artikel über einen Abgeordneten und seine Ausführungen steht, dann fliegt gleich ein Ausschnitt dem Herrn Minister auf den Tisch, und dann sorgt der Direktor der Reichsgetretdestelle dafür, daß vom Herrn Minister sofort eine Entgegnung erfolgt.
Derartige Berichte, die von der Handelswelt kommen, würdigt man dagegen keiner Berücksichtigung.
Nun zum Kapitel Kleie!
Auch hier habe ich gesagt das wird dem Herrn Staatssekretär nicht entgangen sein —, die Landwirte wollen ihre Umlagekleie zu einem Preis zurückhaben, der sich mit dem Umlagepreis des abgelieferten Roggens vereinbaren läßt.
Wir wollen Montag den 22.
Mai 1922. nicht die Kleie vom Auslandsgetreide mit eingerechnet (6) haben, Herr Staatssekretär, wir wollen unsere Kleie zu einem Preise angerechnet haben, daß unsere Landwirte sehen, daß es unsere Kleie ist, die im Preise unter der freien Kleie steht.
Darüber müssen wir uns alle klar sein; das hat auch der Herr Abgeordnete Hoch nicht bestritten.
Wir dürfen keine Lage auf dem Futtermittelmarkte zulassen, die sich so gestaltet, daß die Futtermittelpreise über dem Roggenpreise stehen.
Dann schaffen wir die unsinnige Wirtschaft, daß der vollwertige Roggen verfüttert wird.
Gerade das will ich als Volkswirt vermeiden.
Wenn nun die Reichsgetreidestelle mal zufällig in der im vorigen Jahre zurechtgebrauten Zwangsumlageverordnung keinen besonderen Paragraphen über die Zwangsumlage der Kleie hatte, so weiß ich, daß an das Reichsernährungsministerium ich kann den jetzigen Herrn Ernährungsminister nicht dafür verantwortlich machen, es war sein Amtsvorgänger jede Woche vom Reichslandbund der Herr Kollege Hepp wird mir das bestätigen Anträge gerichtet wurden, doch endlich einmal eine Verordnung zu erlassen, durch welche die der Landwirtschaft zurückgelieferte Kleie zu einem erträglichen Preise zurückgeliefert wird.
Das Reichsernährungsmintsterium hat nichts verfügt, die Reichsgetreidestelle hat gesagt: im Gesetz steht nichts; ich errechne die Preise.
Solche Preiserrechnung der Reichsgetreidestelle hat zur Folge, daß die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände noch ganz andere Preise errechneten.
Diese Willkürwirtschaft werden auch Sie nicht wollen, Herr Kollege Hoch.
(Zustimmung des Abgeordneten Hoch.)
Sie haben ja gesagt, Sie wollen eine Beruhigung der Wirtschaft.
Dann müssen wir sie auch auf dem Futtermittelmarkte schaffen.
Erst dann werden diese Fragen, die Sie vorhin angeschnitten haben, gelöst werden: Hebung der Vtehwirtschaft, richtige Ernährungswtrtschaft, Förde- (r ) rung der Milchproduktion und freie Getreidewirtschaft.
Das habe ich in sachlicher Weise vertreten; das vertrete ich auch weiter trotz dieser Einsprüche.
(Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
2 Tit.
1 der außerordentlichen Ausgabe für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6; Kap.
3 Tit.
1 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen nun noch zu den Petitionen auf Drucksache 4284 Ziffer III.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist der Haushalt des Reichsernährungsministertums erledigt, und wir kommen zum Haushalt des Neichswirtschaftsministerinms (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
3882 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
In Verbindung mit dev Interpellation der Abgeordneten Dr. Petersen und Genossen, betreffend den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet (Nr.
3547 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Hergt, Dr. Becker (Hessen), Dr. Petersen, Leicht, Alpers und Genossen, betreffend Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk (Nr.
2405 der Drucksachen).
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7533 (Priifidettt.)
(L) Ich schlage Ihnen vor, die erste Interpellation zu verbinden mit dem Kapitel Reichskommissariat für Einund Ausfuhr, zu dem die Interpellation gehört, und die zweite Interpellation mit der allgemeinen Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Rießer.
Dr. Rretzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es kann nicht meine Aufgabe sein, etwa alle Einzelheiten hier des näheren darzulegen, welche der Haushaltsausschuß bei Prüfung dieses Etats erörtert hat.
Ich will nur einige große Fragen heute in meinem Bericht aufnehmen.
Auf die gleich zu Beginn der Beratungen gestellte Frage, was etwa gegen die Autidumpinggesetzgebung im Auslande geschehen könne, hat sich die Regierung dahin geäußert, daß ihrer Ansicht nach dagegen nur im Wege von Handelsabkommen, die abzuschließen die Regierung bemüht sei, vorgegangen werden könne.
Es wurde darunter namentlich ein bereits abgeschlossener Vertrag mit Italien und ein im Gange befindlicher Handelsvertrag mit Spanien erwähnt.
Es würde mir lieb sein, vom Herrn Minister darüber etwas zu hören, wie die Dinge in bezug auf den spanischen Vertrag liegen.
Eine längere Debatte hat sich an die Frage der Preisprüfungsstellen angeschlossen; mehrere Redner betonten, daß von ihrer Wirksamkeit recht wenig zu spüren sei, daß aber in den wenigen Fällen, in denen sie in Betracht komme, ihre Wirksamkeit nicht als gedeihlich betrachtet werden könne.
Der Minister hat erklärt, daß diese Preisprüfungsstellen bestehen bleiben müßten, weil sie eine Kontrolle und einen Schutz gegen übermäßige Preissteigerungen darböten, und daß auch die von mehreren (L) Setten bekämpfte Auskunftspfltcht der Industrie gegenüber dem Reichswirtschaftsministertum bestehen bleiben müsse.
Beides ist von mehreren Seiten lebhaft bestritten worden.
In bezug auf die Kriegsgesellschaften, nach deren Zahl gefragt wurde, hat die Regierung angegeben, daß deren Zahl beim Wirtschaftsministerium jetzt nur noch 4 betrage.
Es wäre mir aber lieb, zu wissen, da ja die Liquidation der Kriegsgesellschaften und eine Reihe befindet sich noch in Liquidation durch eine besondere Gesellschaft bewirkt wird, wieviel Beamte von den Kriegsgesellschaften auf diese neue Liquidationsgesellschaft übergegangen sind.
Es würde natürlich kein Vorteil sein, wenn zwar die Kriegsgesellschaften mit ihrer großen Zahl von Beamten verschwinden, diese Beamten aber bei der Liquidationsgesellschaft, deren Dauer man ja auch nicht übersehen kann, wieder auftauchen würden.
In bezug auf die Frage des Zolltarifs ist von der Regierung auf Anfrage erwidert worden, daß man gegenwärtig das Schema des Zolltarifs revidiere, und daß dann eine Erörterung der Zollsätze selbst erfolgen solle.
Ich darf wohl annehmen, daß bei dieser Erörterung sowohl die Unternehmer wie die Arbeitnehmer und die verschiedenen Spitzenverbände aus Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft mit herangezogen werden.
Auf Anfrage hat der Minister erklärt, daß eine Übersetzung der ausländischen Zolltarife zum großen Teil bereits fertiggestellt sei.
Ich würde erfreut sein, wenn auch eine Veröffentlichung dieser Übersetzungen baldmöglichst folgen würde, da dies zur Belehrung der beteiligten Kreise ungemein wichtig ist.
In bezug auf die für die Ein- und Ausfuhr geltenden Grundsätze hat sich naturgemäß auch diesmal eine lebhafte Debatte entsponnen, wozu ich bemerken will, daß nach einer am Schluß abgegebenen Erklärung des Vertreters des Reichsfinanzministeriums der Reichsbeauftragte für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr seit dem März 1922 (o) auf das Reichsfinanzministerium übergegangen ist; eine entsprechende Gesetzesvorlage werde dem Reichstag in Kürze zugehen.
Die Regierung war der Ansicht, daß das System der Einfuhrsperre nach Möglichkeit abgebaut werden solle, womit sie sich im Einklang mit fast allen Rednern im Haushaltsausschuß über diese Frage befand.
Sie setzt hier hinzu, daß im Wege der Erhöhung des Zolltarifs die Einfuhr beschränkt werden solle, und zwar ohne Zweifel diejenige Einfuhr, die sich auf die für uns nicht notwendigen Artikel bezieht.
Bet der Ausfuhr dagegen könne die Kontrolle nicht entbehrt werden.
Ich bemerke aber, daß gegen die Außenhandelskontrolle und deren heutige Formen eine große Reihe von Einwendungen erhoben worden ist, namentlich in der Sitzung des Hauptausschusses vom 17.
März 1922, und daß schließlich ein Beschluß erfolgt ist, der dahin geht, daß ein Unterausschuß zurPrüfung des augenblicklichen Systems der Außenhandelskontrolle eingesetzt werden solle, der dem Haushaltsausschuß bei der Beratung des nächsten Nachtragsetats Bericht zu erstatten hat.
Da somit diese Fragen voraussichtlich nochmals zu einer ausgiebigen Erörterung hier im Plenum gelangen werden, halte ich es nicht für richtig, meinerseits jetzt auf diese Fragen im einzelnen, so verlockend es wäre, einzugehen.
Aber das möchte ich heute schon bemerken, daß bei weiteren Beratungen die ausführlichen Erörterungen, die in der Hamburger Bürgerschaft zur Frage der Außenhandelskontrolle gepflogen worden sind, sowie die „Mitteilungen '', welche die Handelskammer Hamburg am 1.
April 1922 über die Regelung des Außenhandels veröffentlicht hat, mit ihrem sehr wertvollen Material und mit einer Reihe von Anschuldigungen, denen von der Regierung unbedingt nachgegangen werden muß, nicht außer Betracht bleiben dürfen, sondern sorgfältig nachgeprüft werden müssen.
Der Herr Minister war allerdings schon jetzt der (v) Ansicht, daß die Außenhandelskontrolle auch bei den Sachlieferungen auf Grund des Wiesbadener Abkommens und des ihm nachfolgenden Vertrages aufrechterhalten werden müsse, da es sonst unmöglich sei, die Preise und das Quantum, das wir herauslassen können, nachzuprüfen.
An der Hand einer Reihe von Fragen, die der inzwischen leider verstorbene Kollege Hue an den Retchskommtffar gestellt hat, wurde nachgeprüft, ob es in der Tat, wie Hue behauptete, richtig sei, daß eine Kohlennot überhaupt nicht bestehe.
Diese Behauptung wurde von mehreren Seiten lebhaft bestritten, insbesondere für die Ammoniak-, die Baustoff-, die chemische, die Glas-, die keramische, die Eisenindustrie und die Gaswerke.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch unsere Eisenbahnen, die vor dem Kriege das ist ja eine bekannte Tatsache immer Vorräte für 8 Wochen hätten aufstapeln können, jetzt nur äußerst geringe Vorräte hätten, die preußischen Bahnen oft nur für 5 Tage, was in der Tat ein unerträglicher Zustand ist.
Es wurde im Anschluß daran verlangt, daß vor allen Dingen eine bessere Kohlenbelieferung der Eisenbahnen und dann auch der Baustoffbetriebe eintreten müsse, und zwar angesichts unserer Wohnungsnot.
Es wurde betont, daß die Ziegeleien und die Zementfabriken infolge der mangelhaften Kohlenbelteferung heute kaum 25 Prozent ihrer Produktionsmögltchkeil ausnutzen könnten, worauf die Regierung zweifellos mit Recht darauf hinwies, daß diese Frage nicht nur eine Kohlenlieserungsfrage, sondern auch eine Transportfrage sei, da ja bekanntlich die Transportmöglichkeiten sehr beschränkt gewesen seien, und zwar sowohl, was die Eisenbahnen als was die Wasserstraßen angeht.
Eine sehr lebhafte Debatte schloß sich im Ausschuß an eine Anfrage wegen der Preistreiberei auf demPapiermarkt, über die ja auch heute noch allgemein geklagt wird.
-534 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den LL Mai 1922.
(Dr. Riester, Berichterstatter.)
(4) Von Verschiedenen Seiten wurde ein Vorgehen gegen die Papiersyndikate verlangt und eine genauere Untersuchung der Preispolitik des Syndikats der Papierfabrikanten gefordert.
Der Herr Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium hat darauf eine längere Antwort erteilt, die allerdings, wie ich betonen muß, weder den Ausschuß noch die Öffentlichkeit befriedigt hat, welche wesentlich dahin ging, daß auch die Regierung die Steigerung der Druckpapierpreise mit großer Sorge verfolge, daß diese Steigerung aber an sich nicht über die vieler anderer Rohstoffe hinausgehe.
Man könne beim Druckpapier gegenüber den Preisen im Frieden und in der ersten Kriegszett eine dreißigfache Steigerung annehmen, was hinter der Erhöhung der Preise für Kohle, Eisen und Textilien zurückbleibe.
Trotzdem sei ohne weiteres zuzugeben, daß die Lage für die Presse außerordentlich ungünstig geworden und daß zu befürchten sei, daß ein großer Teil namentlich der kleinen Presse durch die neue Preiswelle erschlagen werde.
Diese damals nur befürchtete Gefahr ist inzwischen in sehr großem Umfange eingetreten, und ich darf vielleicht den Herrn Minister bitten, uns über die zur Verbilligung der Papierpreise inzwischen weiter unternommenen Schritte eine ergänzende Auskunft zu geben.
Der Herr Staatssekretär fügte seinen Ausführungen hinzu, daß man unter der früheren Bewirtschaftung des Zeitungsgewerbes der Presse noch gewisse Zuschüsse gegeben habe, die aber dann abgebaut worden seien, und zwar auf dem Wege, daß die Ausfuhrgewinne für die Herabsetzung des Inlandspreises des Zeitungspapiers nutzbar gemacht wurden.
Nach dem Valutasturz sei dann eine neue ungeheure Steigerung eingetreten.
Die Zellstoffindustrie habe zunächst das Ersuchen abgelehnt, eine Verbilligung vorzunehmen, worauf die Ausfuhr für Zellstoff gesperrt worden sei; sie habe erst auf Grund erneuter Verhandlungen von sich aus eine (L) Summe von 9 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, die für etwa 3 Monate zur Verbilligung führen sollte.
Wir wissen, daß diese Verbilligung in dem gewünschten Maße nicht erfolgt ist, und wir würden dankbar sein, wenn über die Verhandlungen mit der Industrie, die nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs im Gange sein sollen, etwas Näheres mitgeteilt werden könnte.
Die Auffassung hat die Regierung abgewiesen, daß man auf die Preisbildung einen direkten Einfluß nehmen könne, und es wurde ferner erklärt, daß man der Forderung, durch eine Herabsetzung der Transportkosten eine Verbilligung herbeizuführen, kaum werde entsprechen können, weil sie, was nicht zu leugnen ist, auf indirektem Wege einen Zuschuß herbeiführe, der gerade nicht geleistet werden solle.
Die ganze Frage ist zweifellos im öffentlichen Interesse so ungemein wichtig, daß alles geschehen muß, um die berechtigten Klagen in dieser Hinsicht verstummen zu lassen, soweit das überhaupt möglich ist.
Es haben sich im Ausschuß dann dringende Forderungen auf Erhöhung der Produktion angeschlossen, die, wie wir alle wissen, imstande ist nach manchen allein imstande ist, was vielleicht zu weit geht —, uns zu einer entschiedenen Besserung der Verhältnisse zu führen, und diese Forderungen nach erhöhter Produktion haben dann auch einen Anlaß zu einer Besprechung der Frage des Achtstundentages gegeben.
Dabei wurde von einer Seite grundsätzlich bezweifelt, ob die Annahme der Gegner des Achtstundentags richtig sei, daß in der achtstündigen Arbeitszeit weniger geleistet werde, als es früher der Fall war; denn die Produktivität hänge nicht lediglich von der Leistung der Arbeiter ab, sondern der technische Zustand der Einrichtungen, der jetzt vielfach zu wünschen übrig lasse, sei eine ebenso wichtige Voraussetzung.
Auch hat der inzwischen verstorbene Kollege Hue darauf aufmerksam gemacht, daß der Achtstundentag nicht erst durch die bekannte Verordnung der Volksbeauftragten, (0) also nicht erst am 23.
November 1918, geschaffen worden sei, sondern daß er allerdings ohne jede gesetzgeberische Kraft vorher schon in der (von den Unternehmern gewünschten) Arbeitsgemeinschaft beschlossen worden sei.
Von einer anderen Seite wurde betont, daß man den Achtstundentag grundsätzlich nicht angreifen wolle, er müsse heute jedenfalls grundsätzlich aufrechterhalten werden.
Aber es wurde wiederholt davor gewarnt und es als unmöglich bezeichnet, alle wirtschaftlichen Verhältnisse über einen Leisten zu spannen.
So sei zum Beispiel auch in den „Sozialistischen Monatsheften ''ausgeführt worden, daß es nicht richtig, sondern ein Unsinn sei, die Bauarbeiter im Sommer nur acht Stunden arbeiten zu lassen, während sie im Winter gar nicht oder nicht voll arbeiten können, soweit sie nicht eine Beschäftigung in anderen Betrieben gefunden hätten.
Dasselbe gelte für andere Saisonbetrtebe und andere Wirtschaftszweige ohne schwere Arbeit.
Es wurde aber wiederholt auf Vereinbarungen des Retchswirtschaftsministeriums mit den Leitern der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerverbände gedrungen, damit wenigstens für eine gewisse Zeit auf dem Wege freiwilliger Vereinbarung im Bergbau, in der Zementund Papierindustrie und so weiter eine Mehrleistung zu erzielen versucht werden könne.
Ich würde auch hier dankbar sein, wenn über derartige Verhandlungen, falls sie gepflogen worden sind, etwas Näheres angegeben werden könnte.
Es wurde auch von einer Seite darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern, namentlich in England, eine Erhöhung der Löhne vielfach nur bei gleichzeitiger Erhöhung der Produktion bewilligt worden sei, wobei man aber auch an den umgekehrten Fall denken muß, daß für eine Erhöhung der Leistung auch eine Erhöhung des Lohnes zu bewilligen ist.
Jedenfalls habe man so wurde von anderer (v) Seite ausgeführt daran festzuhalten, daß der Übelstand nicht bestehen bleiben könne, daß selbst bei freiwilliger Übernahme von Überstunden oder Überschichten gegen die vereinbarte oder tarifmäßige Zahlung das gesetzliche Verbot oder sogar die gesetzliche Strafe aufrechterhalten wird.
Dies sei namentlich unrichtig und unzulässig in Betrieben, die, wie die Bankbetriebe, die Überstunden meist infolge einer Fülle ihnen neuerdings auferlegter öffentlich-rechtlicher Pflichten in bezug auf die Kapitalflucht sowie in bezug auf eine Reihe von steuergesetzlichen Vorschriften usw.
zu übernehmen haben.
Die Regierung erklärte, daß gegenüber den Forderungen nach Überschichten besonders die Bergarbeiter eingewandt hätten, daß große Kohlenvorräte auf den Halden lägen, daß ferner der Transport auf den Bahnen stocke und die Ausnutzungsmögltchkeiten der Wasserstraßen zurückgegangen seien, so daß auch eine Einlegung von Überschichten nicht das davon erhoffte Ergebnis haben werde.
Nach der Ansicht des Reichskohlenrats so führte die Regierung aus, die dessen Ansicht teilt sei zum mindesten neben Überschichten die Neuanlage von Schächten und die Neuerrichtung von Bergwerken erforderlich, die aber derzeit bet der eingetretenen Kapitalknappheit besonders erschwert sei.
Auf die Klagen gegen die starke Erhöhung der Eisenpreise, die sich daran anschlössen, wurde von der Regierung erwidert, daß auch die von ihr angehörten Arbeitervertreter nicht etwa für das hier denkbare Abhilfemittel der Einführung von Höchstpreisen sich ausgesprochen hätten, während die verbrauchende Industrie erklärt habe, daß sie die im Eisenwirtschaftsbund vertretenen Preise noch tragen könne.
Hieran schloffen sich Erörterungen über die Frage der Kovzentrationsbewegung, namentlich in der KohlenReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7535 (Dr. Riester, Berichterstatter.)
(L) und Eisenindustrie.
Den Gegnern dieser Konzentrarionsbewegung, die davon große Gefahren für die GesamtWirtschaft befürchteten, wurde entgegengehalten, daß dazu nicht nur die Uberfremdungsgefahr zwinge, sondern daß auch infolge des Friedensvertrages Betriebe in ElsaßLothringen, Luxemburg, an der Saar und in Oberschlesien in feindliche Hände übergegangen und dadurch Kapitalien freigeworden seien, die nun wieder produktiv angelegt werden müßten, ganz abgesehen davon, daß, wenn das feindliche Ausland diese Konzentration dieser Betriebe als schärfste Waffe in ihrem Kampfe gegen uns benutze, wir naturgemäß auf demselben Wege unsere eigenen Waffen schärfen müßten.
Die Regierung erklärte, daß sie keine Neigung habe, in eine Entwicklung einzugreifen, die aus dem Bestreben hervorgehe, vom Rohstoff bis zum Fertigfabrikat durch Zusammenfassung der Beteiligten ein geregeltes Absatzgebiet und eine Versorgung der verarbeitenden Industrie zu ermöglichen.
Von einem Redner wurde die Regierung im Anschluß an all diese Erörterungen ersucht, ein neues vollständiges Wirtschaftsprogramm vorzulegen.
Ich persönlich erwarte mir nicht allzuviel von einem großen neuen Wirtschaftsprogramm, das heute geboren wird, um morgen wieder eines sanften Todes zu versterben, was also doch nur rsdu 810 stg-ntibus und nur für kurze Zeit gedacht werden kann.
Ich würde auch bitten, nicht etwa ein solches Programm wieder durch eine Denkschrift sagen wir, Nr.
3 einzuleiten, namentlich nicht durch eine Denkschrift, die dann dem Publikum sowohl wie den Abgeordneten zunächst vorenthalten wird.
Ich selbst habe mir bei der berühmten Denkschrift über die Erfassung der Goldwerte durch besonderes Schreiben beim Reichswirtschaftsministerium Mühe gegeben, diese Denkschrift zu erhalten.
Sie wurde mir aber damals nicht gegeben, was (s) nicht ausschloß, daß ich sie dann von dem Gremium bekam, dem sie zugeschickt worden war.
Ich bitte jedenfalls, von solchen heimlichen Denkschriften absehen zu wollen, da die Information der Regierungsstellen, die damals als Grund für die Nichtveröffentlichung angegeben worden ist, nicht das alleinige Ziel sein darf, sondern auch die ausgiebige Kritik der Öffentlichkeit an solchen Denkschriften.
Wir haben gesehen, was diese Kritik bei derartigen Denkschriften zu leisten imstande war, und zwar, wie ich glaube, zum Besten unserer Gesamtwtrtschaft.
Eine eingehende Debatte, die nicht nur von Vertretern des Handwerks selbst geführt wurde, schloß sich an die zweifellos bedrängte Lage des Handwerks an.
Hier wurden namentlich gewisse Einzelforderungen aufgestellt, von denen ich die wichtigsten erwähnen will.
Es wurde verlangt, daß die bei den staatlichen Betrieben und bet den Betrieben erforderlichen Reparaturleistungen in vermehrtem Umfange an das Handwerk vergeben wurden; in dieser Beziehung hat sich die Regierung in entgegenkommendem Sinne geäußert.
Ferner wurde die baldige Vorlegung des Reichsrahmengesetzes für das Handwerk, also der Vorlage über die berufsständische Vertretung des Handwerks, erbeten, worauf erwidert wurde, daß diese Vorlage jetzt der Reffortbesprechung unterliege.
Vielleicht geht der Herr Minister heute näher darauf ein, ob diese Reffortbesprechung jetzt weiter gediehen ist, als es damals der Fall war.
Ferner wurde gebeten, daß ein Referent im Reichswirtschaftsministerium ausschließlich zur Bearbeitung von Handwerkerfragen und von Fragen des gewerblichen Genossenschaftswesens bestellt werde, eine alte und, wie ich glaube, berechtigte Forderung, der wohl auch die Regierung entgegenkommen wird.
Endlich wurde von den Handwerksvertretern darauf hingewiesen, daß bei einer Revision der Gesetzgebung über Wucher und Preistreiberei nicht der übermäßige Gewinn, (0) sondern der übermäßige Preis getroffen werden müsse.
Auf Fragen, ob die amtlichen Zahlen der Außenhandelsstatistik, welche eine aktive Handelsbilanz in Deutschland im Dezember und Januar ausrechneten, richtig seien, wurde von dem Herrn Staatssekretär des Retchswirtschaftsministeriums erwidert, daß die Zahlen zwar formell stimmten, trotzdem aber aus sachlichen Gründen irreführten; wir hätten in Wirklichkeit keine aktive, sondern leider immer noch eine passive Handelsbilanz.
Da mir aber in der letzten Zeit in verschiedenen Schriften der Irrtum entgegengetreten ist, daß schon das Bestehen einer passiven Handelsbilanz zu den bedenklichsten Folgen führen müsse, möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß das durchaus nicht notwendig der Fall sein muß.
Eine Handelsbilanz kann passiv sein, und trotzdem kann sich, wie das lange Zeit in England der Fall war, die Gesamtwirtschaft in einem blühenden Zustande befinden.
Voraussetzung aber ist immer, daß daneben die Zahlungsbilanz eine aktive ist; und die Tatsache, daß bei uns die Zahlungsbilanz nicht aktiv, sondern hochgradig passiv ist, ist es, die zu den schwersten Bedenken Anlaß geben muß.
Zwei Einzelfragen will ich dann noch erwähnen, ohne die Fragen gänzlich erschöpfen zu wollen und zu können.
Das ist zunächst die Frage der deutschen Schuldner der zugunsten schweizerischer Gläubiger in Deutschland eingetragenen Goldhypotheken.
Ich freue mich sehr, daß die Regierung im Ausschüsse auf das Ersuchen um Hilfe eine entgegenkommende Erklärung abgeben hat.
Es muß den Schuldnern dieser Goldhypotheken in der Tat geholfen werden, Schuldnern, die meist aus dem mittleren und Kleinrentnerstande hervorgehen und die in eine geradezu entsetzliche Lage durch die jetzige Valutaverschlechterung gekommen sind.
1 Gewiß waren die Gründe, die die Nationalversammlung veranlaßt haben, seinerzeit dem Staatsvertrag mit der Schweiz, der nunmehr so (v) fürchterliche Folgen für die Schuldner der Goldhypotheken in Deutschland gezeitigt hat, zuzustimmen, schwerwiegende.
Aber ich gehe wohl nicht zu weit, wenn ich sage, 1 daß weder die Regierung damals den Staatsvertrag mit der Schweiz beantragt, noch die Nationalversammlung diesen Staatsvertrag angenommen haben würde, wenn sie den katastrophalen Niedergang unserer Valuta, der sich seitdem vollzogen hat, hätten voraussehen können.
Ich darf nun aber dringend bitten, angesichts des wirklich schweren Elends, das hier vorliegt, und angesichts der großen Gefahr im Verzüge, dasjenige, was man tun will, so rasch wie möglich zu tun.
Es ist eine gute Tat im Interesse weiter Schichten des Volkes.
Ferner will ich noch darauf zurückkommen, daß in der Messefrage der Reichsrats antra g angenommen worden ist, wonach vier Messen außer der Leipziger Messe, die Millionen in Subvention bekommen soll, mit kleineren Subventionen bedacht wurden, daß aber die Regierung bereits in Aussicht gestellt hgt, daß aller Voraussicht nach im nächstjährigen Etat Subventionen für Messen überhaupt nicht mehr enthalten sein würden.
Es ist ganz klar, daß, wenn gar keine Subvention bewilligt wird, auch die kleinen Messen keinen Anspruch auf Subventionen haben und erhoffen können, wenn auch im Ausschuß dem von der Regierung betonten Prinzip der Konzentration der Messen an einem Ort und von einer sehr großen Mehrheit entschieden widersprochen wurde und widersprochen werden muß.
Wir sind nicht berechtigt, bei den furchtbaren Verhältnissen, in denen wir leben, das große Kapital an internationalen und sonstigen Verbindungen, welche die Städte, um die es sich hier handelt, in Jahrhunderten angesammelt haben, etwa heute preiszugeben, wir werden vielmehr auch diese Messen sorglich pflegen müssen.
Ich wiederhole aber: werden überhaupt keine 7536 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Dr. Riester, Berichterstatter.)
() Subventionen mehr in der Folge bewilligt, dann können auch diese kleinen Messen Anspruch auf Subventionen und das wird wohl auch die Ansicht der Mehrheit des Ausschusses sein nicht erheben.
Damit glaube ich, unter Weglassung von minder bedeutenden Einzelheiten, den Bericht abschließen zu können, und wiederhole die aus dem gedruckten Bericht ersichtlichen Anträge, zugleich in bezug auf die dort vorgeschlagenen Resolutionen, mit dem Bemerken, daß eine ganze Reihe von Streichungen an Beamtenstellen im Ausschuß vorgenommen worden ist.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einleitend einen kurzen Überblick über die hauptsächlichen Fragen, die das Reichswirtschaftsministerium im vergangenen Wirtschaftsjahr beschäftigt haben, sowie einige kritische Bemerkungen über unsere Geschäftslage.
Unsere Wirtschaftsentwicklung stand und steht unter dem schweren Druck der Entwertung der Mark, einer Abwärtsbewegung in der Wertung unserer Zahlungsmittel, die sich seit dem Herbst vorigen Jahres schwer fühlbar gemacht hat.
Infolgedessen hat eine Preisbewegung eingesetzt, wie wir sie bisher noch nicht gekannt haben.
Diese hat wieder politische Auswirkungen zur Folge, nämlich eine starke Unzufriedenheit in der Bevölkerung über die fortgesetzte, plötzlich unvermittelt eintretende starke Preiserhöhung und eine Bedrängnis weiter Kreise in ihrer gesamten Lebenshaltung und Lebenslage, die, wie es in der Regel der Fall ist, der Regierung selbst zum Vorwurf gemacht wird.
Viele dieser Vorwürfe werden politisch ausgewertet und als politisches Material gegen die Regierung benützt.
Es ist eine durchaus irrige Auffassung, wenn man (L) glaubt, daß die Grundtendenz unserer Wirtschaftsentwicklung durch irgendwelche gesetzgeberischen Maßnahmen wesentlich beeinflußt werden könnte.
Mit der kapitalistischen Wirtschaftsordnung ist es unvereinbar, ihr die Entwicklungstendenz durch irgendwelche gesetzlichen Maßnahmen vorzuschreiben.
Gewiß können Hemmungen durch Gesetzgebung und Verwaltung einsetzen und können Auswüchse beseitigt werden, aber das System als solches bleibt unberührt.
Alle die Erscheinungen, die uns vom politischen und vom allgemeinwirtschaftlichen Standpunkt aus so unangenehm fühlbar sind, sind durchaus auf die in der kapitalistischen Organisation wirkenden Triebkräfte zurückzuführen.
Dazu kommt, daß wir heute noch immer Mangel an Waren auf gewissen Gebieten verspüren.
Wir haben sowohl einen Mangel an gewissen Rohstoffen, auf die ich im einzelnen noch zu sprechen kommen werde, wie auch an Fertigfabrikaten.
Unter solchen Umständen steht dann auch die Preisbildung nicht mehr unter der regulierenden Wirkung wie in normalen Zeiten, das heißt bet freier Konkurrenz.
Ist also die Konkurrenzwirkung nicht vorhanden, dann kann die Preisentwicklung auch über jedes normale Maß Weit hinausgreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies alles sind die Nachwirkungen eines gänzlich zerrütteten Wirtschaftsorganismus, der aus dem Kriege noch immer seine volle Heilung nicht erfahren konnte.
Dazu kommt, daß in dieser Zeit der großen wirtschaftlichen Umstellung die Kartell- und Syndikatsorganisationen in einem Maße gewachsen sind, wie wir es bisher bet uns noch nicht gekannt haben.
Diese Organisationen gehen darauf aus, nicht nur sich dauernde Absatzgebiete zu sichern, sondern auch ihre Preisgestaltung vom freien Markte unabhängig zu machen, und sie durch die Macht ihrer geschlossenen Organisationen zu bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese plötzlich aufstrebende Kurve in der Preisbewe- (0) gung ist in den angezeigten, noch gänzlich abnormen Verhältnissen im wesentlichen begründet.
Trotzdem haben wir uns, soweit es in unseren Kräften stand, bemüht, die Kaufkraft der Mark im Inland nicht in gleichem Ausmaße sinken zn lassen, wie es auf dem Auslandsmarkt in Erscheinung getreten ist.
Wenn wir unsere Mark dem inneren Zahlungswert nach mit ihrer Wertung im Auslande vergleichen, so erkennen wir auch heute noch eine bemerkenswerte Differenz.
Es ist vielfach gefordert worden, wir sollten darauf hinwirken, mit unseren Inlandspreisen an den Auslandsmarkt heranzukommen.
Das sei eine notwendige und gesunde Entwicklung.
Wir dürften uns auch nicht dagegen sträuben, denn mit Riesenschritten eile unsere Wirtschaft diesem Ausgleich entgegen.
Ich will nicht bestreiten, daß nach dieser Richtung gerade in letzter Zeit große Fortschritte gemacht worden sind.
Zum Nutzen für unser Land und für unsere Bevölkerung kann diese vorzeitige Ungleichung an die Weltmarktpreise in jetzigem Zeitpunkte aber nicht gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Folgen treten denn ein, wenn wir schon jetzt an den Auslandspreis herankommen
Nicht nur die von mir schon kurz gezeichneten Folgen der enormen Preisentwicklung, die rückwirkend die politische Stimmung in der gesamten Bevölkerung ungünstig beeinflussen, sondern Industrie und Handel selbst sollten im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse dagegen angehen, ihre Preise heute an die gleitende unstete Höhe des Weltmarktes zubringen.
In dem Augenblick, wo dieser Ausgleich vorhanden ist, ist auch unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zunichte gemacht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) und wir haben dann damit zu rechnen, daß, wenn unsere (v) Ausfuhr durch diese vorzeitige Angleichung der Preise an die Devisenhöhe mit deren Schwankungen ständig beunruhigt und gar erdrosselt wird, wir zu schweren inneren wirtschaftlichen Krisen kommen müssen.
Durch dieses Hinaufschrauben der Preise an den Weltmarkt ist nur die wirtschaftliche Situation für den Zeitpunkt verschärft und erschwert worden, wenn endlich die Reparationslasten erleichtert und eine gewisse Stabilität unserer Wähmng auf einer besseren Grundlage als gegenwärtig herbeigeführt werden sollten.
In demselben Augenblick würden natürlich erhebliche Werte vermindert werden, die heute von Industrie und Handel angehäuft sind.
Aus den Warenbeständen würden große Verluste entstehen, und man bemerkt deshalb auch schon eine gewisse Tendenz in bestimmten Kreisen, diese Besserung der Mark für den einzelnen als nicht gerade vorteilhaft anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber für die Gesamtheit ist entscheidend, ob es notwendig ist, aus diesem unglücklichen Stande der Mark im Interesse unseres Volkes und unserer Wirtschaft herauszukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben sich gerade in diesen Zeiten der Schetnkonjunktur vielerlei Beschwerden über Auswüchse unseres Kapitalwesens gehäuft; über zu starke Beengung der Fertigindustrie, Halbfabrikate und Rohstoffe zu angemessenen Bedingungen zu erhalten, über Versuche einseitiger Abwälzung des Risikos und über Syndikats- und Kartellmaßnahmen.
Hierbei entstand die Frage, ob es nicht notwendig sei, die Gesetzgebung in Anspruch zu nehmen, um gegen Kartellübergriffe Front machen zu können.
Das Ministerium hat vorläufig davon abgesehen.
Es ist zu einer Verständigung zwischen den Spitzenorganisattonen der Industrie, des Großhandels und des Einzelhandels geReichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7537 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(1 kommen, um eine Kartelleinigungsstelle zu errichten, in der Beschwerden über Auswüchse des Kartell- oder Syndikatswesens erörtert und geschlichtet werden sollen.
Vorläufig hat sich diese Einrichtung bewährt, und wir wollen deshalb weiterhin abwarten.
Auch die Beschwerden der Genossenschaften über Zurücksetzung in der Belieferung haben Anlaß gegeben, eine Schlichtuugskommisfion unter dem Vorsitz des Reichswirtschaftsministeriums zu bilden, die gleichfalls in ähnlicher Weise wie die voraufgenannte Kommission wirken soll.
Ich bemerke ausdrücklich: wenn wir auf diesem Wege nicht zu einer Beachtung des Allgemeininteresses kommen, wir weiter erwägen müssen, ob nicht durch die Gesetzgebung das Übermaß des Einflusses der Kartell- und Syndikatsorganisationen beschränkt werden muß.
Die Entwertung der Mark hat bei der Preisstellung im Jnlandsgeschäfte zwischen den einzelnen Industrien und dem Handel zu unerwünschten Erscheinungen geführt.
Industrien, die auf den Bezug ausländischer Rohstoffe angewiesen sind, wie die Textilindustrie, gingen auch im Inlandsgeschäft dazu über, Preise in ausländischer Währung in Rechnung zu stellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine solche Fakturierung ist im Auslandsverkehr sachlich unter Umständen direkt notwendig.
Sie ist aber, auf das Jnlandsgeschäft übertragen, vom währungspolitischen Standpunkt aus außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!)
Andere Industrien haben die sichere Grundlage eines Verkehrs, nämlich den Abschluß zu festen Preisen, zugunsten gleitender Preise aufgegeben und eine beträchtliche Unsicherheit in den Markt hineingetragen.
Solange diese Spannung zwischen der inländischen Kaufkraft der Mark und der des Auslandsmarktes ge (v) geben ist, wird man auf eine Kontrolle der Ausfuhr nicht verzichten können.
Ich weiß, es sind wiederholt Wünsche laut geworden, daß diese Beengung des Handels und Verkehrs aufgehoben werden möge.
Grundsätzlich trete ich dem durchaus bei.
Ich halte jede Beengung gerade des Auslandsverkehrs für wenig erwünscht, unter Umständen sogar für schädlich.
Grundsätzlich wird man sich auf den Standpunkt stellen müssen, daß es volkswirtschaftlich unter normalen Weltwirtschaftsverhältniffen notwendig ist, den Warenverkehr nach dem Auslande hin möglichst frei und ungehindert zu gestalten.
Aber es muß doch heute immer noch berücksichtigt werden, daß wir uns in ganz anormalen Verhältnissen befinden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß wir eine Reihe von Fabrikaten und Rohstoffen, wie ich schon bemerkt habe, nicht im Überfluß im Lande haben, daß wir unsere eigene Industrie, vor allem die verarbeitende Industrie und den Jnlandshandel, in höherem Maße schädigen würden, wenn wir den Verkehr frei und ungehindert hinausgehen ließen.
Andererseits müssen wir verhüten, daß die Waren zu einem allzu billigen Preise nach dem Auslande gehen.
Der einzelne mag davon unter Umständen einen Vorteil haben, aber die Gesamtheit hat den schweren Schaden zu erleiden.
Hierdurch würde auch dem Ausland nur weiterer Anlaß gegeben, Dumpingzölle zu erheben und einzuführen, die uns heute schon in unserer Konkurrenz nach dem Auslande erheblichen Abbruch tun.
Wir haben ein allgemeines Interesse daran, daß die Differenz zwischen Inlands- und Auslandspreis nicht von dem Staat aufgeschluckt wird, in den die Ware hineingeht, sondern unserer Volkswirtschaft erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint immer noch vielen unklar zu sein.
Es ist Reichstag.
I.
19201922.
216.
Sitzung.
auch nicht gerade vom wirtschaftlichen Standpunkt als (0) erwünscht zu bezeichnen, wenn man genötigt ist, die Warenausfuhr überhaupt zu beschränken.
Ich brauche nur auf die Beschränkung unserer Iementausfuhr hinzuweisen, die wir höchstens in dem Umfange gestatten können, daß die durch ausländische Kohle hergestellten Mengen ausgeführt werden.
Wir würden in der günstigen Lage sein, große Mengen von Zement zu exportieren, wenn nicht der innere Markt so außerordentlich schlecht beliefert wäre, so daß wir diese Zementmengen hier behalten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde noch auf die Frage einer höheren ZementProduktion zu sprechen kommen, wenn ich mich mit der Kohlenfrage beschäftige; denn diese Maßnahme steht in engem Zusammenhang mit der Kohlenfrage.
Ich habe nur an diesem Beispiele gezeigt ich könnte noch mehrere Beispiele vortragen, um Ihnen zu zeigen —, wie notwendig es ist, die Außenhandelskontrolle heute noch aufrechtzuerhalten.
So haben wir auch für Walzwerkserzeugnisse Ausfuhrkontingente gegeben, die wieder herabgesetzt werden mußten, um der verarbeitenden Industrie im Jnlande die notwendige Versorgung zu sichern.
Auch hier wirkt die gleiche Ursache wie beim Zement: an sich die Möglichkeit erhöhter Produktion, aber die Drosselung der Produktion aus Mangel an Kohle.
Daneben haben wir da, wo es nur möglich war, eine Förderung des Außenhandels betrieben.
Das lag im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse.
Der Zwang der Reparationslasten, der auf der einen Seite uns nötigte, gerade unser Ausfuhrkonto möglichst zu erhöhen und in der Einfuhr zu sparen, zwang uns auch, mit Hilfe der Ausfuhrkontrolle zum Teil erhebliche Devisenbeträge hereinzunehmen, die an die Reichsbank abgeliefert wurden und die wir das bitte ich bei der (v) Beurteilung dieser Frage zu beachten auf andere Weise ohne viel erheblichere Eingriffe nicht hätten erhalten können.
Wenn ich also unsere Außenhandelskontrolle gegenwärtig noch für notwendig halte, so bin ich doch der Meinung, daß wir bei der Einfuhrseite schon hoffentlich sehr bald zu freierer Bewegung kommen werden.
Ich hoffe, daß wir sehr bald eine Beseitigung der festgesetzten Einfuhrkontingentevornehmen können.
Bei dem bisherigen und gegenwärtigen Stand unserer Wirtschaft war es nicht möglich gewesen, Luxusartikel in großen Mengen frei ins Land hereinzulassen, weil uns diese Einfuhr zu stark belastet und damit unsere Handelsbilanz noch viel schlechter gestaltet hätte, als sie es ohnehin schon ist.
Man darf aber annehmen, daß es uns möglich sein wird, diese Luxuswaren in der Einfuhr vom Markt auch schon dadurch zurückzuhalten, daß wir ihre Zollsätze beträchtlich erhöhen.
Es hat sich gezeigt, daß die Kontrolle der Einfuhrkontingente große Schwierigkeiten bereitet, einen großen Apparat notwendig macht, Störungen in handelspolitischer Beziehung mit dem Auslande herbeiführt, alles Dinge, die wir am liebsten beseitigt wissen wollen.
In diesem Zusammenhang darf ich kurz auf die Verhandlungen in Genna verweisen, wo wir in den Kommissionen die wirtschaftspolittschen Fragen eingehend ich darf sagen, in ruhiger sachlicher Form besprochen haben, die auch von der sonstigen politischen Erregung, die wir in Genua auf anderen Gebieten fanden, nicht berührt war.
Bei diesen Auseinandersetzungen ergab sich eine große Verschiedenheit in der Auffassung, der Behandlung der Ein- und Ausfuhrfragen, die ihren Grund in der verschiedenartigen wirtschaftlichen Gestaltung der einzelnen Staaten hatte.
Trotzdem ergaben sich gewisse einheitliche Richtlinien, die doch darauf hinausgingen, 1020 7538 Reichstag.
316.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() möglichst alle Beschränkungen im Handel und Verkehr zwischen den Staaten, soweit sie nicht ein unbedingtes dringendes Erfordernis sind, aufzuheben und zu beseitigen.
In diesem Zusammenhang ist auch in Genua davon gesprochen worden, für die bedeutsamsten Industrie- und Handelsstaaten, wenn möglich, ein einheitliches Zolltarifschema auszuarbeiten, so daß schon durch die einheitliche Gestaltung gewisse Erleichterungen im Zollverkehr eintreten würden.
Die Ausführung eines solchen Vorhabens ist natürlich schwierig.
Nach dieser Richtung leisten wir bereits wesentliche Vorarbeit, indem wir unser Zolltarifschema einer Umarbeitung unterwerfen und uns an Grundsätze, die eine gewisse internationale Bedeutung erlangt haben, halten oder anzupassen versuchen.
Wir kommen also diesem Wunsch der Genuakonferenz schon weitestgehend entgegen.
Wir haben dann in Genua die sehr wichtige Frage der Meistbegünstigung besprochen.
Es lag nahe, daß wir gerade von deutscher Seite ein Interesse daran hatten, diese unbillige, uns durch den Versailler Vertrag einseitig zu unseren Ungunsten auferlegte Meistbegünstigung zu beseitigen.
Wir sind ja durch diesen Vertrag in der harten Lage, daß wir jede Vergünstigung auf zollpolitischem Gebiet auch ohne weiteres den alliierten Staaten mit überantworten müssen und dafür irgendwelche Gegenleistungen auf der anderen Seite nicht fordern können, sondern das, was wir dort geben, unter dem Zwange des Versailler Vertrages geben müssen.
Es war erfreulich, zu sehen, daß gerade unter den Ententestaaten selbst sehr bedeutende Vertreter sich gegenüber der Meistbegünstigung in dieser Form ganz ablehnend verhielten.
In dem diesbezüglichen Beschluß wurde unter ausdrücklichem Widersprüche Frankreichs festgelegt, daß wir bezüglich der Regelung der Meistbegünstigung zu einer Grundlage kommen müssen, die gleiche Rechte (L) per einzelnen Nationen anerkenne.
Ich glaube, daß dies auf wirtschaftspolitischem Gebiet ein Erfolg ist, den wir dort erreicht haben, wenn ich auch zugebe, daß er natürlich nicht unmittelbar in die Tat umgesetzt werden wird und kann.
Wir werden uns aber bei künftigen Handelsverträgen und bei den Verhandlungen über Handelsabkommen auf diese Beschlüsse der Genuakonferenz berufen können, die nahezu einstimmig gefaßt sind und in einigen Punkten sogar volle Einstimmigkeit erreicht haben.
Ich glaube, daß es für die ferneren Verhandlungen von Erfolg sein wird, diese Genuabeschlüffe zur Hand zu nehmen.
Auch sonst haben die weiteren Verhandlungen gewisse Klarheit in handelspolitischen Fragen ergeben, die von allgemeinem Nutzen und Vorteil sind.
Ich nehme an, daß wir nun sehr bald auch mit Staaten, mit denen wir noch keine Handelsabkommen geschlossen haben, zu solchen Handelsabkommen kommen werden, und es wäre zu wünschen, daß die Genuabeschlüffe dabei als Grundlage dienen mögen.
Der Reichshaushaltsausschuß war sich bei der Etatberatung darüber einig, daß es notwendig wäre, unsere Wirtschaftsbeziehungen zu den fremden Staaten, insbesondere auch zu den östlichen Republiken, enger zu gestalten, mit denen schon vor dem Kriege auf Grund kultureller, geographischer und wirtschaftlicher Beziehungen enge Verbindung bestand.
Nach mühevollen Arbeiten ist es uns gelungen, eine Reihe von Verträgen zum Abschluß zu bringen.
Mit Finnland wurde am 21.
April ein Sonderabkommen über gewisse Fragen des Verkehrs abgeschlossen.
Der Vertrag mit Jugoslawien hat erst vor kurzer Zeit dem hohen Hause vorgelegen.
Mit der Tschechoslowakei sind Verhandlungen über Anknüpfung eines Wirtschaftsabkommens vom Juni 1920 nach langen Mühen endlich zu einem befriedigenden Abschluß gekommen, die in Kraft treten, sobald die Tschechoslowakei die bisher nur im Verwaltungswege in Kraft gesetzten Wirtschaftsabkommen (0) ratifiziert hat.
Am 27.
März 1922 wurde ein Wirtschaftsvertrag mit Lettland abgeschlossen.
Verhandlungen über die künftige Gestaltung der Handelsbeziehungen schweben mit Litauen, Spanien und Italien.
Zu einem endgültigen Abschluß sind die Verhandlungen hier noch nicht gediehen, aber sie sind im besten Gange.
Mit Rumänien und Griechenland stehen wir zwar noch nicht in Verhandlungen, jedoch hoffe ich, daß es bald möglich sein wird, auch mit diesen Staaten, ebenso wie mit einer Reihe anderer wichtiger Staaten, insbesondere mit den Bereinigten Staaten von Amerika, zu Verhandlungen und Wirtschaftsabkommen zu gelangen.
Es wird unser eifrigstes Bemühen sein, alles zu fördern, was geeignet ist, nach dieser Richtung hin eine Besserung unserer Handelsbeziehungen herbeizuführen.
Vielleicht darf ich in Verbindung damit auch darauf hinweisen, daß wir mit dem Freistaat Danzig, der seit dem 1.
April 1922 mit der Republik Polen ein Wirtschastltches Ganze bildet, und mit Memel, für das die Abtrennung vom Reich in wirtschaftlicher Beziehung besonders fühlbar geworden ist, Abreden getroffen haben, die den besonderen Wünschen dieser Territorien Rechnung tragen.
Damit möchte ich übergehen zu dem Stande unseres Außenhandels.
Der Stand unseres Außenhandels war im vorigen Jahre nicht gerade günstig.
Wir haben eine sehr stark passive Handelsbilanz, das heißt die Einfuhr ist erheblich gegenüber der Ausfuhr überschritten worden.
Durchschnittlich ist die Einfuhr in diesen Monaten um 4.
51Millionen Doppelzentner oder, dem Werte nach gerechnet, um 1, 5 Milliarden Mark im Monat stärker gewesen als die Ausfuhr.
In den Monaten Dezember, Januar und Februar trat eine Änderung ein.
Die Handelsbilanz gestaltete sich aktiv.
Der Ausfuhrüberschuß betrug im Monat Dezember 0, 77 Milliarden.
Im Januar ist diese (v) Summe auf 1, 7 Milliarden und im Februar auf 2.
51Milliarden gestiegen, während im März bereits wieder ein Einfuhrüberschuß von 1, 6 Milliarden erschien.
Nach mir soeben zugegangenen Mitteilungen hat sich die Passivität im April gegenüber März noch um mehrere Milliarden erhöht.
Wir mußten damals sofort darauf hinweisen, daß aus den drei genannten aktiven Monatsbilanzen nicht etwa der irrige Schluß gezogen werden könnte, als ob wir nun dauernd mit einer aktiven Handelsbilanz zu rechnen hätten.
In diesen Monaten kam eine starke Zurückhaltung im Einkauf von Auslandsrohstoffen zum Ausdruck.
Es kam die verminderte Einfuhr von Nahrungsmitteln hinzu, so daß hier ganz abnorme Verhältnisse eine Rolle spielten, die, wie sich bereits gezeigt hat, im März einen starken Umschwung in der ganzen Bilanz herbeiführten.
Wir werden also weiterhin leider mit einer stark passiven Handelsbilanz zu rechnen haben.
Ganz unhaltbare Zustände haben sich im vorigen Jahr und auch in diesem Jahr bis in die jüngste Zeit hinein auf dem Devisenmarkt herausgebildet, indem sich eine wilde Spekulation geltend machte.
Zeitweise hat der Anreiz, der durch die ungesunde Spekulation in Devisen und Geldsorten gegeben wurde, bei den Banken und bei den großen Fondsbörsen zu Zuständen geführt, welche die ordnungsmäßige Abwicklung der Geschäfte nahezu unmöglich machte.
Diese Spekulation hat auch sicherlich in ungünstigem Sinne auf die Bewertung der Mark im Auslande eingewirkt.
Das Reichswirtschaftsministerium ist deshalb dazu übergegangen, ein Devisenhandelsgesetz vom 2.
Februar 1922 in Vorschlag zu bringen, das den spekulativen Handel mit Geldsorten und Devisen wenigstens zu einem Teile hemmen sollte.
Die Durchführung dieses Gesetzes ist im allgemeinen glatt vonstatten Reichstag.
—216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() gegangm.
Die Bestimmungen des Gesetzes haben, wie ich glaube, sich auch als erfolgreich erwiesen, der wilden Spekulation mit Devisen und ausländischen Zahlungsmitteln einen Riegel vorzuschieben.
In Verbindung damit wende ich mich mit einigen Worten zu der Frage, die auch der Herr Berichterstatter angeschnitten hat, nämlich zu der schwierigen Lage der Dalutaschuldner in Deutschland.
Durch den dauernden Tiefstand der Mark gegenüber der Friedensparität sind bekanntlich eine Reihe wertvoller wirtschaftlicher Existenzen, die in ausländischer Währung oder Ausländern gegenüber in Goldmark Verpflichtungen eingegangen waren, in eine bedrohliche Lage geraten, da die Beschaffung der Golddevisen für Zinszahlung, Amortisation und Kapitalablösung auf die Dauer ihre Kraft übersteigt.
Die Frage unterliegt daher seit geraumer Zeit ernstester Erwägungen, ob und in welchen Fällen hier eine Reichshilfe einsetzen kann.
Verschiedene Hilfsmaßnahmen in dieser Richtung sind bereits grundsätzlich beschlossen.
Eine besondere Behandlung wird der Hausbesitz, der zugunsten der Schweizer Bürger mit Goldhypotheken belastet ist, erfahren.
Die Reichsregierung hat sich entschlossen, hier wirksam zu helfen, und ich darf die Hoffnung aussprechen, daß die Durchführung der beabsichtigten Maßnahmen auch von der Schweizer Seite durch Entgegenkommen gefördert wird.
Das ist eine Voraussetzung für das Gelingen; sonst werden wir nicht zu einem günstigen und für beide Teile befriedigenden Ergebnis gelangen können.
Gestatten Sie mir, daß ich nunmehr auf ein Kapitel von außerordentlich wichtiger wirtschaftspolitischer Bedeutung eingehe, auf die Kohlenfrage in Deutschland.
Wir haben leider immer noch mit der Tatsache zu rechnen, daß wir den Bedarf an Kohle aus der eigenen Produktion in Deutschland nicht decken können.
Leider hat die Förderung von Steinkohle bis jetzt auch nicht annähernd ()
die Höhe erreicht, auf der sie vor dem Kriege gestanden hat.
Dieses große Manko, das sich schon aus der Minderförderung ergibt, wird noch durch die Lieferungen erhöht, die wir an die Entente abgeben müssen, so daß wir mit einer dauernden Störung der Kohlenversorgung im Inlands zu rechnen haben.
Dazu kommt noch die Umstellung der gesamten Verteilung unserer Jnlandskohle.
In früheren Zeiten hatte das nördliche Deutschland für die ganze Seeküste seinen Kohlenbedarf zum großen Teile aus England gedeckt, während wir jetzt diesen Bedarf aus dem Inlands decken.
Das bedeutet eine ganz wesentliche Belastung der Eisenbahn.
Auch in absehbarer Zeit werden unsere Verkehrsmittel daher nicht in der Lage sein, die Beförderung der Kohle so zu gestalten, daß gleichmäßig während des ganzen Jahres eine völlig befriedigende Bedarfsregelung erfolgen kann.
(Hört!
Hört!)
Die Klagen der Baustoffindustrie, der keramischen Industrie, der Hüttenwerke über ungenügende Kohlen- und Koksbelteferung sind allgemein bekannt.
Es ist eines der traurigsten Kapitel unserer Volkswirtschaft, daß wir Industrien, wie die keramische Industrie, nicht mit Kohle voll beliefern können, damit sie ihre Exportmöglichkeiten voll auszunutzen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
Zuruf links: Bei weitem nicht!)
Ebenso liegt es mit den Hüttenwerken.
Gegenwärtig liegen 30 Hochöfen still, von denen ein großer Teil in Betrieb hätte gesetzt werden können, da ein Absatz für ihre Produkte vorhanden war.
So sind wir selbst gezwungen, vom Ausland Walzeisen hereinzuholen, ein Zustand, der durchaus ungesund und in hohem Maße bedauerlich ist.
Aber ich möchte in dieser Verbindung auch dem Herrn Referenten sagen; von Bedeutung dabei ist nicht der Acht7539 stundentag, sondern die Frage, ob eine Erhöhung der (0) Kohlenproduktion möglich ist.
Wir müssen uns auch darüber klar sein, was wir in den kommenden Jahren in dieser Hinsicht zu erwarten haben.
Die Kohlenproduktio »wird durch die oberschlesische Auseinandersetzung außerordentlich beeinflußt.
Man kann damit rechnen, daß, wenn auch nicht in den nächsten ein oder zwei Jahren, so doch für die Folgezeit die an Polen abgetretene Industrie, sowohl Hüttenwerke wie Kohlenbergwerke, sich in ihrem Absatz nach dem Osten orientieren, auch dort ein Absatzgebiet finden werden und für Deutschland verloren sind.
Es nützt nichts, sich über diese Dinge Illusionen hinzugeben; sondern man muß den Dingen ruhig ins Auge schauen, wie sie sind.
Es gibt also keine andere Möglichkeit, wollen wir die Kohlen für unsere Industrie aus dem Jnlande nehmen, dann müssen neue Felder im Ruhrgebiet erschlossen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten).
Ich habe deshalb, wenn auch mit großen Bedenken, dem zugestimmt, was das rheinisch-westfälische Kohlen-Syndikat gefordert hat, nämlich einen besonderen Aufschlag auf den Kohlenpreis zu gewähren, um aus dieser Summe sowohl die Kohlenbergwerke z« modernisieren, technisch auf die Höhe zu bringen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie vor allem neue Schächte zu erschließen, für die das notwendige Anlagekapital nicht flüssig gemacht werden kann.
Es wird sich nunmehr darum handeln, eine scharfe Kontrolle auszuüben, damit diese Summe nicht für Dividenden oder sonstige Revenuen der Unternehmen, sondern restlos für die Erschließung« euer Werke und die technische Vervollkommnung der bisherigen alten Unternehmungen verwendet wird.
Ich habe den Eindruck und Fachleute haben das bestätigt —, daß eine Reihe von unseren Betrieben im Bergbau und auch in den Hüttenwerken tech-,.
nisch nicht gerade auf der Höhe stehen, und daß wir dringend Anlaß haben, das nachzuholen, was auf diesem Gebiete versäumt worden ist.
Dazu kommt eine andere sehr beachtliche Erscheinung.
Wir haben in den letzten Tagen erfahren, daß die Belegschaft in dem rheinisch-westfälischen Bezirk um 5000 Mann zurückgegangen ist.
Die Belegschaft wandert aus dem Bergbau ab, und zwar in andere Berufe, insbesondere ins Baugewerbe.
Die Verhältnisse haben sich auch hier ganz anders als vor dem Kriege gestaltet.
Der Bergbau hat vor dem Kriege aus einem großen Reservoir, aus allen Ländern, möchte ich beinahe sagen, Arbeitskräfte geworben.
Das ist jetzt nicht mehr möglich; im wesentlichen schöpft er nun aus dem Arbeiterbestand des eigenen Landes.
Der Bergbau bringt einmal ungeheure Gefahren mit sich, sodann aber erfordert er schwere und harte Arbeit besonders unter Tage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nun menschlich begreiflich, meine Herren, daß gar mancher diesem Beruf den Rücken kehrt, wenn er eine andere, leichtere Beschäftigung findet.
Wir müssen also versuchen, einen gewissen Anreiz für diese gefahrvolle Arbeit, für diese harte und ungewöhnliche Arbeit zu geben.
Deshalb habe ich mich nicht dagegen gesträubt, für höhere Löhne einzutreten, um durch höhere Löhne —denn ich sehe im wesentlichen keinen anderen Anreiz —, auch durch eine gewisse Beschränkung der Arbeitszeit, die Arbeiterschaft in diesen Bezirken zu halten.
Mit großer Freude, mit großer, fester innerer Überzeugung kann ich ganz offen sagen gehe ich deshalb auch nicht an die rheinisch-westfälischen Bergarbeiter heran und fordere von ihnen Überschichten.
Aber es ist doch notwendig und vielleicht möglich, wenn wir den Bergleuten die Schwierigkeit der Situation, in der sich das ganze deutsche Wirt1020« 7540 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1922.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(4) schaftsleben befindet, darlegen.
Auf die Dauer werden wir keine Nberschichten erhalten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf die Dauer müssen wir uns damit abfinden, daß die Bergarbeiter eine Ausnahmestellung unter allen anderen Berufen beanspruchen und berechtigterweise beanspruchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist eine Arbeit, die nicht vergleichbar ist mit all den anderen Unannehmlichkeiten, die irgendwie an einer anderen Arbeitsstelle vorkommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer schließlich mit den Bergarbeitern unzufrieden ist ich bin auch nicht in allem mit ihnen zufrieden, ich glaube, es könnte manches vermieden werden; aber wer will ein scharfer Richter in diesen Sachen sein
ich sage: wer unzufrieden ist, der sollte erst einmal in die Grube gehen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und sehen, unter welchen Verhältnissen die Leute arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er soll einmal an dieser Arbeitsstätte Betrachtungen anstellen, ob man schließlich nicht manches versteht, was sich in diesen Kreisen impulsiv Ausdruck und Bewegung verschafft.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Es sind sehr schwierige Fragen, deren Lösung uns bevorsteht.
Wir wollen nicht zaghaft darangehen.
Ich sage noch einmal: ich hoffe und erwarte, daß für eine bestimmte Zeit die Bergarbeiter überschichten verfahren.
Aber auch hier möchte ich nochmals betonen, was ich im Haushaltsausschuß gesagt habe: wir konnten von dem Bergarbeiter nicht längere Arbeitszeiten verlangen, solange große Haldenbestände dalagen; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (L) denn die Arbeiter sagen dann: was nutzt es, daß wir lange arbeiten, wenn die Haldenbestände nicht weggeführt werden können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Bevor diese Frage nicht gelöst war, konnte ich auch an die Arbeiter nicht mit dem Nachdruck herantreten, der notwendig ist, um ihnen zu beweisen: hier leistet Ihr etwas, was im Interesse der Gesamtheit liegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon davon gesprochen, daß wir neue Grubenfelder erschließen müßten.
Eine dringend notwendige Aufgabe!
Wir haben in den ganzen Jahren nicht die Ergänzungen vorgenommen, die wir sonst unter normalen Zeiten vornehmen mußten und vorgenommen hätten.
Das Kapital hat sich davon zurückgezogen.
Es hat sich gesagt: schließlich gewinnen wir Dividenden aus den alten Unternehmungen, was sollen wir uns in mit großen Kosten zu erstellenden Neuunternehmungen festlegen
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist auch ein Symptom unserer Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen aber an die Frage herantreten; wenn nicht auf diesem, so auf anderem Wege!
Ich bin mit dem Preußischen Handelsminister in Verbindung getreten und habe erfahren, welche Berggerechtsame noch in Preußen vorhanden sind, welche Felder noch nicht erschlossen sind, die im Bezirk des preußischen Staates sind.
Das sind sehr ertragreiche Felder, und auch ein ziemlich umfangreicher Besitz.
Dieser Besitz darf nicht länger tot daliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mutz angegriffen werden; das Kapital dafür mutz herbeigeschafft werden.
Ich glaube, daß es möglich sein wird, mit dem preußischen Handelsminister zu einer (O) Verständigung dahin zu kommen, daß mit Hilfe des Reichs und Preußens und vielleicht auch der Privaten Untemehmungen ein Untemehmen aufgerichtet wird, das die neuen Felder erschließt und unsere Kohlenproduttion auf der Grundlage vermehrter Anlagen und neuer Untemehmungen erhöht.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nicht verfehlen, auch an dieser Stelle die von dem bergtechnischen Ausschuß für das Ruhrgebiet dankenswerterweise geleisteten Arbeiten hervorzuheben.
Die Anregungen von jener Seite aus betriebstechnischem Gebiet werden zweifellos mit zur Hebung und Förderung beitragen.
Einige Worte über den Kalibergbau!
Sie wissen, daß dem Reichstage durch das Kaliwirtschaftsgesetz vom 22.
Oktober 1921 ein Gesetz unterbreitet worden ist, das die Aufgabe erfüllen sollte, in den sehr unklaren ich könnte sagen wirtschaftlich zerrütteten Verhältnissen des Kalibergbaues Ordnung und Besserung herbeizuführen.
Das Gesetz hat im wesentlichen die Tendenz gehabt, die technisch fortgeschrittenen Betriebe zu doller Leistungsfähigkeit anzuspomen, die technisch rückständigen stillzulegen, über die Folge dieses Gesetzes, die sich auch gezeigt hat, bin ich mir nicht im Zweifel gewesen: eine starke Konzentration der Unternehmungen im Kalibergbau, die noch nicht abgeschlossen ist.
Das wird nicht zu verhindem sein.
Immerhin hoffe ich, daß doch möglich sein wird, in der Preisentwicklung eine mäßige Grenze zu halten, weil der technische Betrieb hier volle Ausnutzungsmöglichkeit hat.
Auf eine Senkung der Selbstkosten der Kaliwerke muß schon insofern hingewirkt werden, weil der elsässischen Konkurrenz entgegengetreten werden muß, die heute schon in der Lage ist, ein Viertel des Weltbedarfs überhaupt zu decken.
Eine mäßige Preispolitik für Kali (vj macht schon unsere allgemeine Emährungslage erforderlich, da die deutsche Landwirtschaft, die heute zu etwa 74 Prozent an dem Gesamtabsatz beteiligt ist, in weitem Umfange Abnehmer bleiben muß.
Einige Worte über die Lage der Eisenindustrie!
Hier haben wir sehr starke Auswärtsbewegungen der Preise, leider mehr, als nach meiner Ansicht zu verantworten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu dem Übel sind wir, wie ich schon erwähnte, gekommen, weil der Markt so beengt ist, daß wir selbst ausländisches Roheisen einführen müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während wir gerade hier eine Produktionsmöglichkeit Haben, die vollständig in der Lage wäre, den eigenen Bedarf zu decken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn die nötige Belieferung mit Koks möglich wäre Es handelt sich bei der Einfuhr um Roheisen aus lothringischen und luxemburgischen Hütten.
Das Bezeichnende ist, daß dieses Roheisen mit dem Koks erblasen wird, den wir der Entente zu liefern gezwungen sind.
(Hört!
Hört!)
Auch auf dem Schrottmartt hatten wir zeitweise eine Preissteigerung bis zum Hundertfachen gegenüber vor dem Kriege, wüste Spekulationen und enorme Gewinne.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schließlich veranlaßt, daß der Cingangszoll für Alteisen aufgehoben wird, um wenigstens einen Preisdruck vom Ausland herbeizuführen.
Der beabsichtigte Erfolg, eine angemessenere Preisbildung und Reichstag.
216 Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Schmidt, Reichswirtschafisminister.)
(L) der Zustrom ausländischer Bestände scheint erreicht zu werden.
Die Eisenpreise um noch darauf hinzuweisen haben sich Dr Stabeisen inzwischen auf 9810 Mark unter Berücksichtigung eines Siemens-Martin-Aufschlags auf 10 710 Mark erhöht.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist das Hundertfache des Vorkriegspreises.
Eine solche Annäherung an den Weltmarktpreis hat sich Hier vollzogen, daß sich sogar der Stahlbund gezwungen sah, anläßlich der letzten Kohlenpreis- und Tariferhöhung auf eine weitere Hinaufsetzung seiner Preise zu verzichten, um den Weltmarktpreis nicht zu überschreiten.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn das Ausland das Eisen zu dem Preise liefern kann wie das Inland, und Wenn wir berücksichtigen, daß das Ausland relativ höhere Löhne zu zahlen hat, dann muß in den Preisen ein hoher Gewinnaufschlag enthalten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind zum Ende des letzten Etatsjahres dazu übergegangen, die Benzolbewirtschaftung aufzuheben.
Wir haben unter der Zwangswirtschaft in Benzol verhältnismäßig niedrige Preise halten können.
Die Verteilung war aber mit soviel Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten verbunden, daß wir uns entschließen mußten, die vollständige Freigabe des Benzols herbeizuführen, um die Hindernisse in der Bewirtschaftung und in der Verteilung aufzuheben.
Damit ist natürlich eingetreten, was vorauszusehen war: eine erhebliche Preiserhöhung.
Aber die Verbraucher erhalten nunmehr wenigstens genügende Mengen.
Der Referent hat bereits auf den weiteren Abbau unserer Zwangswirtschaft und der Kriegsgesellschasten hingewiesen.
Ich darf in Ergänzung zu dem, was ich (8) im Haushaltsausschuß dargelegt habe, kurz den gegenwärtigen Stand unserer Kriegsgefellschasten kennzeichnen.
Wir hatten am 1.
April 1921 im Reichswirtschaftsministerium 5 Reichsstellen, 7 Reichskommissariate und 15 Kriegsgesellschaften.
Übrig geblieben sind jetzt eine Reichsstelle, nämlich die Reichslederstelle; 2 Reichskommissariate: der Kohlenkommissar und die Eisenwirtschaft; 2 Kriegsgefellschasten: die Zigarettentabakseinkaufsgesellschaft und die Reichsschuhversorgung.
Die Reichsstelle wird noch im Laufe des Sommers 1922 aufgelöst, die Liquidation der beiden noch bestehenden Kriegsgesellschasten wird ebenfalls voraussichtlich noch im Laufe dieses Jahres ihr Ende erreichen.
Nun hat Herr vr.
Rießer gefragt, wie es mit den Kriegsgesellschaften steht, die aufgelöst sind, welches Personal da noch vorhanden ist und ob sich nicht etwa ergibt, daß die Kriegsgefellschasten, die in Liquidation sind, sich mit ihrem gesamten Personal nun hinüberretten in die Liquidationsgesellschaften.
Darüber kann ich keine erschöpfende Auskunft geben; denn diese Gesellschaften unterstehen dem Reichsschatzministerium.
Vielleicht bekomme ich in den nächsten Tagen von dorther eine Auskunft, die mir die Möglichkeit gibt, diese Frage zu beantworten.
Soweit die Kriegsgesellschasten noch dem Reichswirtschaftsministerium unterstehen, kann ich folgendes sagen: Am 1.
April 1921 betrug die Zahl der beschäftigten Personen 4358, am 1.
Mai dieses Jahres 950.
Es ist also sehr stark abgebaut worden.
über die Papierwirtschast hat der Herr Referent ebenfalls eingehend berichtet.
Die Reichsregierung ist durch Beschluß des Reichstags vom 7.
April dieses Jahres ersucht worden, Maßnahmen zur Unterstützung!
der Presse zu ergreifen.
Wir haben dieser ernsten Frage!
7541 besonderes Interesse entgegengebracht und hier zugesagt, (O) alles zu tun, Was in unseren Kräften liege.
Wir haben zunächst auf dem Verwaltungswege eine Erleichterung insofern durchgesetzt, als die Detarifierung für Zeitungspapier durchgeführl wurde.
Die Eisenbahnverwaltung hat dem stattgegeben.
Hier haben wir also eine kleine Erleichterung; denn bei den hohen Papierpreisen ist die Tariffrage nicht mehr das Entscheidende.
Wir haben femer versucht, ein anderes Versprechen einzulösen, nämlich die Exportgewinne zu einem erheblichen Teil zu erfassen, um damit die Preise für Zeitungsdruckpapier zu senken.
Ich muß hier im Plenum ganz offen erklären, daß uns auf diesem Gebiet erhebliche Schwierigkeiten entgegenstehen.
Wir sind mit der Außenhandelsstelle für Druckpapier wegen dieser Frage in Verbindung getreten.
Diese Stelle hat aber einstimmig, einschließlich der Arbeitnehmer, wie ich hier ausdrücklich feststellen muß, es abgelehnt, auf diesen Boden zu treten und 60 Prozent des Mehrgewinnes bei der Ausfuhr dem Zeitungspapier zur Preissenkung zur Verfügung zu stellen.
Die Herren lehnen das natürlich nicht aus grundsätzlicher Abneigung, auch nicht aus Bosheit gegen die Presse ab, sondern weil sie darlegen, daß es und das ist durchschlagend technisch undurchführbar sei.
Es stellt sich immer zur rechten Zeit eine technische Unmöglichkeit ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen versuchen, auf einem anderen Wege zu einem Ergebnis zu kommen.
Wenn ein solcher Selbstverwaltungskörper mit großer Entschiedenheit, einschließlich der Arbeitnehmer, erklärt, die Durchführung sei technisch unmöglich, so muß das Reichswirtschaftsministerium solchen Einwänden Beachtung zuteil werden lassen und kann nicht über solche Vorstellungen hinweg handeln, ohne noch einmal eingehend die Frage zu prüfen, ob die Einwände berechtigt sind.
1 (v) Nun ist die Preisgestaltung für das Papier im wesentlichen abhängig von den Holzpreisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es in den allgemeinen Preisverhältnissen begründet ist, daß wir zu Papierholzpreisen den Raummeter für 600 bis 900 Mark kommen, dafür scheint mir ein Beweis noch nicht erbracht zu sein.
Ich würde es für tragbar halten, daß uns durch eine Abgabe beim Holzverkauf oder bei der Auktion von Holz Mittel zur Senkung der Preise zur Verfügung gestellt werden.
Aber es ist undenkbar, daß die Reichsregierung aus allgemeinen Mitteln größere in Betracht kommende Summen zur Senkung der Papierpreise zur Verfügung stellen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist unmöglich.
Ich hoffe, daß es uns noch gelingen wird, auch den Widerstand der Einzelstaaten, der sich bei dieser Gelegenheit erheben wird, zu beseitigen und eine Verständigung zu finden, die es uns ermöglicht, zu dem dargelegten Ziele zu kommen.
Jedenfalls ist und wird von unserer Seite alles geschehen, um den berechtigten Forderungen, die hier gestellt werden, stattzugeben.
Ich halte es im Interesse unserer Presse, besonders der kleinen Presse, für unbedingt notwendig, daß wir einen Weg zu einer Ermäßigung der Druckpapierpreise finden.
Durch diese ungeheure Preissteigerung ist gerade die Konkurrenzfähigkeit der kleinen Unternehmungen gegenüber den großen erheblich beeinflußt.
Wir haben kein Interesse daran, diese kleine Presse vollständig verschwinden zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf dann noch kurz auf die Baustoffindustrie für Siedlungs- und Kleinwohnungsbauten zurückkommen.
Es lag nahe, daß wir alle Vorbereitungen trafen, um 7542 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminifter.)
() bei Beginn der Baukonjunktur die Bauindustrie mit Kohle stärker zu beliefern, um vor allem auch den Anforderungen im Siedlungs- und Kleinwohnungsbau genügen zu können.
Das Kohlenkontingent für die Zementindustrie ist sehr stark heraufgesetzt und auch damit eine sehr erhebliche Steigerung der Produktion erzielt worden.
Wir haben im Februar eine Zementproduktion von 232 760 Tonnen, und stiegen im März auf 405 900 Tonnen, um dann leider im April auf 306 000 Tonnen zurückzukommen, weil ein Streik die Zementproduktion stark verminderte.
Auch in den Kalkwerken haben wir die Möglichkeit einer stärkeren Produktion durch die bessere Kohlenbelieferung.
Es ist beabsichtigt, für den Kleinwohnungsbau eine Bevorzugung der Lieferung von Baustoffen eintreten zu lassen.
Diese besteht darin, daß bei Zement 30 Prozent, bei Bau- und Ziegelsteinen 20 Prozent für Kleinwohnungen nach den abgegebenen verbindlichen Erklärungen von den in Betracht kommenden Industrien vorab zur Verfügung gestellt werden.
Das sind kurz angedeutet die Unterstützungen, die dem Siedlungsbau, soweit das Reichswirtschaftsministerium in Betracht kommt, zuteil werden sollen.
Die Förderung der Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes ist von meiner Seite immer als eine wichtige Aufgabe angesehen worden.
Die Anregungen halten im wesentlichen die Förderung von Qualitätsarbeit zum Ziel, die in weiteren Kreisen als eine wichtige Voraussetzung für die günstige Weiterentwicklung des Handwerkes anerkannt wird.
Da durch das Sinken der Kaufkraft bei großen Teilen des Volkes Qualitätsarbeit nicht mehr den erforderlichen Absatz finden konnte, sind Vorkehrungen getroffen, um die deutschen Ausstellungen und Messen in höherem Maße als bisher dem Handwerk, insbesondere dem Kunsthandwerk und, Kunstgewerbe, nutzbar zu machen und auf diese Weise auch dem Kleingewerbe Absatzmöglichkeiten auf den Auslandsmärkten zu eröffnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die dem kleingewerblichen Mittelstand aus der Kapitalknappheit erwachsenden Schwierigkeiten werden künftig Gegenstand eingehender Beratung im Handwerksbeirat sein, der von einer Anzahl bedeutsamer Männer aus dem Handwerk Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebildet ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, daß dieser Gefahr mit Hilfe der gewerblichen Genossenschaften begegnet werden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die wirtschaftlichen Zukunftsausfichten anbetrifft, so darf ich mich zum Schlüsse dahin zusammenfassen.
Es ist schwierig, zu sagen, welche weiteren Störungen unser Wirtschaftsleben erdulden wird und wann wir schließlich in den großen Strudel der Weltkrise mit hineingerissen werden.
Aber es wird meine Sorge sein, einen steilen Abstieg der Wirtschaftskurve mit allen seinen bedenklichen Begleiterscheinungen und Folgen nach Möglichkeit abzumindern.
Als eine der Maßnahmen, die hierzu geeignet sein können, möchte ich die Stützung der deutschen Industrie durch weitere Auftragsvergebung seitens staatlicher Stellen schon jetzt betonen.
Es sollen Aufträge dann vergeben werden, wenn wirklich ein Mangel an Beschäftigung in der Industrie eintritt, und es sollen im Zeich m der guten Geschäftskonjunktur, soweit das tragbar und möglich ist, staatliche Aufträge zurückgehalten werden.
Wenn hier eine gute Organisation und gute Fürsorge unter volkswirtschaftlicher Erkenntnis die Maßnahmen ergreift, bin ich überzeugt, daß auch diese Anordnung, wenn auch nicht die Krise beseitigen, so doch eine Minderung eintreten läßt, die im Interesse der Industrie (6) wie der Arbeiterschaft gelegen ist.
Vor allen Dingen aber das betone ich noch einmal muß darauf Bedacht genommen werden, unsere industriellen Einrichtungen technisch und organisatorisch so auszugestalten, daß die Senkung der Selbstkosten mit dem Sinken der Preise Schritt hält.
Wir müssen technisch dem ausländischen Wettbewerber ebenbürtig werden, um ihm im engeren Konkurrenzkampf unter gleichen Bedingungen gegenüberzustehen.
Eine Krise —darüber besteht kein Zweifel würde die Arbeiterschaft heute viel schwerer belasten als jemals, besonders im Hinblick auf die enorm hohen Preise für die Lebenshaltung.
Arbeitslosigkeit bedeutet heute für denjenigen, der noch seine Arbeitskraft besitzt, etwas viel schrecklicheres als unter anderen Zeiten und Verhältnissen.
Wir werden solchen Krisen in unserem Wirtschaftsleben nicht entgehen können.
Aber wir müssen nach Möglichkeit versuchen, zur Milderung einer solchen Krise beizutragen und, wenn es uns möglich ist, auch die Kräfte zu entwickeln, die die Entstehung solcher Krisen in Zukunft verhindern können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Ich bitte ihn, vielleicht zugleich zur Interpellation ein paar Worte zu sagen.
Wir haben sie ja verbunden.
Hammer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Die sehr ernsten Ausführungen des Herrn Ministers werden Wohl allen denjenigen, die ein Interesse an derartigen Dingen haben, die Schwere der Zeit deutlich gezeigt haben.
Mancherlei in den Ausführungen des Herrn Ministers muß ich persönlich be- Ml stätigen, und ich erwarte, daß sich für einzelne seiner Anregungen, die er hat durchblicken lassen, eine Mehrheit finden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da brauchen Sie bloß auf Ihre Partei einzuwirken!)
—Seien Sie unbesorgt, das wird geschehen, wenn wir das Vorgehen für richtig halten.
Der Herr Minister kommt eben aus Genua und hat dort eine Fülle von Eindrücken gewonnen und mitgebracht, die er uns Wohl bei späterer Gelegenheit noch darlegen wird.
Dort ist ihm selbstverständlich auch klar geworden, wie die Dinge im Auslande liegen, daß die Siegerstaaten zum Teil eine sehr schwere Krifis durchzumachen haben und daß die Rohstofferzeugung der Länder im Frühjahre 1920 einen Preissturz erlitten haben, der sich bis zu uns in die einzelnen Genossenschaften und auf den Handel erstreckt hat, wie er noch nicht dagewesen ist.
In den valutastarken Ländern, welche die Rohstoffe in ihrer Industrie verarbeiten, herrscht eine Arbeitslosigkeit, wie sie Gott sei Dank und mit Vorsicht sei es gesagt zurzeit in Deutschland nicht besteht.
Andererseits geht aber in den valutaschwachen Ländern, in den Ländern mit geringwertiger Währung, nicht nur die Kaufkraft des Geldes, sondern auch ganz allgemein die Kaufkraft des Mittelstandes und der Besitzenden dauernd zurück.
Wir stehen hier vor einer außerordentlich schweren Gefahr für Feinindustrie, Kunsthandwerk, Handwerk und Handel.
Unter den Bedingungen, die uns die Entente nach und nach auferlegt hat, will ich nur einige kurz hervorheben und dabei auf den Gedankengang des Herrn Ministers eingehen.
Mr wissen ja, daß uns neben den furchtbaren Reparationszahlungen pro Jahr, auf die ich jetzt nicht Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7543 (Hammer, Abgeordneter.)
() eingehen will, das große Steuerbukett, das wir in diesem Frühjahr verabschiedet haben, aufgenötigt worden ist.
Dazu eine Zwangsanleihe von 70 Milliarden und noch weitere 60 Milliarden Mark Steuern sollen wir in diesem Jahre außerdem aufbringen.
Steuern, die bis zum Weißbluten gehen.
Der Engländer Keynes, der uns durchaus nicht liebt, aber aus einem gewissen Erhaltungstrieb für sein Land heraus die Dinge kühl beurteilt, schreibt in seiner letzten Broschüre, daß das deutsche Einkommen bis zu 43 Prozent besteuert wird, während die Ententevertreter behaupten, daß das deutsche Volk nicht annähernd soviel Steuern zahlte wie etwa England und Frankreich.
Weiter hat die Entente die Einstellung der Lebensmittelzuschüsse untersagt.
Wir haben ja beim Etat des Ernährungsministeriums gesehen.
welche großen Schwierigkeiten uns dadurch bereitet werden.
Die Einstellung der Notenpresse soll durchgeführt werden, ebenso ein Ausgleich im Reichshaushaltsetat, der für dieses Jahr mit einem Fehlbetrag von etwa 171 Milliarden abschließt.
Die Besteuerung der Kohle ist von der Entente ausdrücklich verlangt worden, die der Herr Minister nicht berührt hat, die aber hervorzuheben ich nicht anstehe.
nämlich um die deutsche Kohle, die uns noch bleibt, so zu verteuern, daß die deutsche Industrie mit ihren hochwertigen Arbeitern am Boden liegt.
Leider hat sich hier eine Mehrheit gefunden, die diese Steuer auf 40 Prozent erhöht hat, so daß.
wenn wir die Umsatzsteuer mit 2 Prozent hinzurechnen, wir die erschreckende Tatsache vor uns haben, daß von 100 Mark, die Wir für Kohle einschließlich Hausbrand ausgeben.
42 Mart allein sür Steuern abgehen, wovon Wohl der größte Teil an die Entente abgeführt werden mutz.
Auch die Post- und Eisenbahntariferhöhungen, die in M dieser Zeit Handel und Wandel überaus schwer treffen, sind ebenfalls auf Druck der Entente geschehen, um die Volkswirtschaft im deutschen Volke nach Möglichkeit zu unterbinden, weil wir durch unsere Eigenschaften das einzige Volk sind, welches ihnen auf dem Weltmarkt als das gefährlichste erscheint.
Der Herr Minister hat auch die Transportfrage berührt.
Ich will da eines hervorheben.
Der Herr Verkehrsminister hat nicht sehr weit gesehen, recht seltsam gehandelt, daß er am 1.
Dezember vorigen Jahres die Staffeltarife einführte, wonach bei weiten und weitesten Entfernungen eine überaus große Schonung eintritt und dafür auf nahe Entfernungen die Güter ganz ungemein hoch belastet werden.
Daß das nicht nur die Wirtschaftlichkeit unserer Wasserstraßen, sondern auch unserer schwer kämpfenden Binnenschiffahrt vollends lähmen und unterbinden muß, müßte Herrn Minister Groener bekannt sein.
Warum mag er es wohl getan haben
Ich nehme an, daß wir bei dem Transitverkehr von Ausland zu Ausland, beispielsweise von Tschechien nach Frankreich, durch den sogenannten Friedensvertrag gebunden sind, den Transitverkehr nicht höher zu tarifieren als im Inlands.
So kommt diese außerordentliche Schonimg auf weite Entfernungen dem Handel und der Industrie in den Ententeländern zugute.
Die Ausführungen des Herrn Ministers über die Kohle waren recht lehrreich, und ich kann ihm im großen und ganzen zustimmen, von einigen Einzelheiten abgesehen, die er von seinem Standpunkt daran geknüpft hat.
Kohlen und Eisen sind nun einmal die notwendigen Urstoffe für alles das.
was ein Kulturstaat braucht.
Um die Kohle dreht sich alles.
Nach unserer Auffassung ist durch die hohe Besteuerung und Transportkosten der Kohle die deutsche Industrie und das deutsche Gewerbe außerordentlich geschädigt.
Wir hören von ihm, daß neue Schächte getrieben werden sollen, daß dazu (0) Kapital benötigt sei, daß es auf dem Wege, wie er ihn vorschlägt, Wohl gelingen kann.
Aber die Kohlennot ist so ungeheuer, und der Herr Minister hat sich nicht gescheut, sie darzulegen, wie sie ist.
daß die Transportmittelfrage hier eine der schlimmsten ist und seit etwa drei Vierteljahren jetzt aus diesem Gebiete erzeugungshemmend wirkt.
Wir kommen nicht voran.
Die deutsche Eisenbahnindustrie wäre Wohl imstande, namentlich die Waggons und Lokomotiven, ebenso das Oberbaumaterial der Eisenbahn zu liefem.
Wenn so viel Kohlen auf den Halden liegen und doppelte Arbeit gemacht werden muß, daß man die Kohlen erst auf die Halden schüttet und dann von da in die Eisenbahnwagen verlädt, so ist es ganz klar, daß die Kohle ungeheuer verteuert werden muß.
Wenn man den Kruppschen Geschäftsbericht liest und weiß, daß diese Firma früher aus der ElsaßLothringischen Minette und durch Mischung mit spanischen und schwedischen Erzen die hochwertigsten Stahlerzeugnifse hervorbrachte, jetzt etwa 70 Prozent seiner Verarbeitung aus dem Auslande bei diesem furchtbaren Verhältnis der Mark von 1: 70 einführen muß, so können wir uns etwa vorstellen, welche Schwierigkeiten die deutsche Industrie zu bewältigen hat.
Der Herr Minister hat auch darauf hingewiesen, daß der bedauerliche Baustoffmangel wiederum auf den Mangel von Kohlen zurückzuführen sei.
Zement, Kalk und Ziegel sind eben nur durch Feuerung herzustellen, und wir haben nicht genügend derartige Baustoffe für unsere Neubauten, Jnnensiedlung und jür die nötigsten Erneuerungen, während wir, wenn wir genügend Kohlen auf diesem Gebiete gehabt hätten.
Huderttaufende von Tonnen Zement hätten ausführen können, die uns wertvolle Devisen herein- gebracht hätten.
Holz!
Die polnische Kiefer kostete vor etwa fünf Wochen 2500 Mark.
Eichenholz 3000—6000 Mark der Kubikmeter.
Das ist nun schon längst überholt.
Wie soll der Tischler, der Drechsler usw.
aus diesen Dingen preiswert Holzarbeiten und Möbel herausarbeiten, wenn er auf diesem Gebiete derartig zum Spielball geworden ist!
Meine Herren!
Der Herr Minister hat auch über die Zolltarife der ausländischen Staaten gesprochen.
Ich füge da die Bitte hinzu, die Übersetzungen der Zolltarife ins Deutsche, die vorgenommen werden, auch dem Handwerk zugänglich zu machen.
Da das Handwerk durch die immer zunehmende Verarmung der früher kaufkräftigen Kreise in Deutschland in zunehmendem Maße gezwungen ist.
gute und gediegene Arbeit für das Ausland anzufertigen, hat das Handwerk nunmehr ein starkes Interesse daran, diese Übersetzungen zu erhalten und die betreffende Auskunftsstelle in Frage und Antwort zur Seite zu haben.
Ich habe femer eine Anregung zu geben, die nach meiner Ansicht auch vom Handwerk gewünscht wird.
Sie betrifft die Reichsbauabteilung, die noch dem Reichsschatzministerium angehört, das ja eines der vier Ministerien ist, die, wie ich hoffe, bald im Orkus verschwinden werden; wir haben dann immer noch acht.
Ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß die Reichsbauabteilung als selbständige Abteilung zum Reichswirtschaftsministerium kommen möge, weil hier die Belange des Handwerks, der gewerblichen Genossenschaften und des Handels sich konzentrieren.
Es ist einfach undenkbar, daß die Vertreter des Handwerks in diesem Saal, wo vorherrschend politische Fragen 7544 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
(4) verhandelt werden, sich bei jedem Ministerium zum Wort melden müssen, um ihre Wünsche vorzubringen.
Der Herr Mnister ist im Hauptausschutz auf die Anregungen eingegangen, dem Bauhandwerk die Erneuerungsarbeiten der Reichsinstitute und Reichsgebäude in verstärktem Matze zuzuführen.
Wir sind vollständig damit einverstanden, wenn er hinzugefügt hat, daß diese Arbeiten in der flauen Zeit ausgeführt werden sollen, weil bekanntlich die Bauarbeiter, namentlich Maurer, Zimmerer usw.
nur etwa 8 Monate im Jahre Verdienst haben.
Man könnte sie dann mit Reparaturen doch noch 2 bis 3 Monate beschäftigen.
Könnte das geschehen, so würden wir einen großen Teil der Bauarbeiter dem Baugewerbe erhalten, während sie jetzt beim übergehen in andere Arbeitsgelegenheiten dort zumeist 12 Monate durcharbeiten können.
Wir haben heute die betrübliche Erscheinung, daß erstklassige Maurer und Zimmerleute beliebige Arbeiten beim Metallgewerbe oder irgendeinem Staatsbetriebe ausführen und sich nach oder auch innerhalb ihrer Dienstzeit als Scharwerker zum Schaden des selbständigen Handwerks betätigen.
Ich habe weiter im Ausschuß vorgebracht, daß es Reichsbehörden gibt, die sich gestatten, in ihre Verdingungen hineinzuschreiben, daß der betreffende Unternehmer die Arbeiten nur erhält, wenn er sich verpflichtet, die Steigerung der Löhne und der Materialien während der Zeit, in der er die Arbeiten ausführt, nicht zu Preiserhöhungen zu benutzen.
Das verstößt bei den heutigen Zeitverhältnissen gegen die guten Sitten.
Der Herr Minister hat dem im allgemeinen zugestimmt.
Wir sind bei dem betreffenden Ministerium schon vorstellig geworden, bitten aber den Herm Vertreter für Handel und Gewerbe und das ist der Herr Reichswirtschaftsminister —, daß er uns bei seinen elf Herren Kollegen hilft, damit derartige (2) Dinge nicht wieder vorkommen.
Das Handwerk wird sich geschlossen dagegen wehren.
Ich möchte dabei noch mitteilen, daß z.
B. Bauhandwerksmeister, die z.
B. im August Rechnung gelegt, nachdem die Arbeiten fertig waren, erst im folgenden Februar, Herr Minister, ihre Zahlungen bekommen, während umgekehrt ich kann heute nicht eingehender auf den Gegenstand eingehen bei den Bauhütten der Arbeiterproduktivgenossenschaften man ihnen meist wöchentlich die Löhne gibt und auch Vorschüsse zukommen läßt, damit sie ihre Materialien bezahlen können.
Die Spanne Zeit, die zwischen der Ausführung der Arbeit und der Bezahlung der Arbeit besteht, ist vielfach zu lang.
Schon in sieben Monaten hat sich die Mark wieder um so viel entwertet, daß der betreffende Meister lange nicht so viel erhält, als er für Löhne und Materialien gezahlt hat.
Der Bauarbeitermangel ist auch von dem Herrn Minister hervorgehoben worden.
Die linke Seite hat gleichfalls auf den Bauarbeitermangel hingewiesen.
Es besteht das Bestreben, die qualifizierten Bauarbeiter aus den Betrieben herauszubekommen Aber es geht meistens so, wie es z.
B. neulich im Regierungsbezirk Potsdam passiert ist.
Wenn ein Maurer oder Zimmermann bei einer Staatsbehörde oder -Betriebe angestellt ist und man ihm sagt: „Jetzt mußt du hinausgehen; es gibt Arbeit für dich in Hülle und Fülle '', dann geht er Wohl hinaus, und wenn der Arbeitsnachweis für den Kreisarbeitsnachweis, an den er sich wendet, nur für ländliche Arbeiter vermittelt, dann wird ihm eben gesagt: „Wir haben keine Arbeit für dich ''; das läßt sich der Maurer oder Zimmermann dann bescheinigen, geht mit dem Zettel wieder zu seiner Behörde oder Privatbetriebe und sagt: „Ich habe mich angeboten, kann aber keine Arbeit in meinem Beruf bekommen '', und dann wird er wieder an- (0) genommen.
Ähnlich liegt es auch im Metallgewerbe.
Das Metallgewerbe saugt leider einen außerordentlich großen Prozentsatz dieser qualifizierten Arbeiter auf.
Es ist äußerst bedauerlich, daß diese notwendigen Kräfte für die Neu- und Umbauten fehlen.
Meine Damen und Herren!
Wir können nicht länger mehr zusehen, daß die großen Messeausstellungen und der Handelsverkehr, der sich mit dem Auslande dort abwickelt, gewissermaßen nur für den Handel und die Fein- und Endindustrie vorhanden sind, während das Handwerk daran nicht teilnimmt, weil dasselbe durch die Verarmung der früher wohlhabenden Käufer seinen Jnnenabsatz immer mehr verliert und die große Gefahr besteht, daß die jetzt etwa 60jährigen erstklassigen Meister, die die Blüte des Handwerks in den Schulen der einzelnen Länder die letzten 30 Jahre mit durchgemacht haben, die weit umhergereist sind und die heute nicht mehr Gelegenheit haben, alle diese prächtigen Arbeiten als Kunsthandwerker auszuführen wie früher, eventuell wegsterben und der hochgezüchtete Nachzuwachs fehlt.
Infolgedessen hatten wir im Hauptausschuß Anträge gestellt, nach denen alle diese einzelnen Handwerkszweige, die heute zum Teil nicht betrieben werden, die aber durch eine jahrzehntelange mühselige Arbeit seitens der Bundesstaaten, der Künstler, der Kunstgewerbetreibenden und vieler Meister wieder aufgenommen sind, auf dieser künstlerischen und technischen Höhe erhalten bleiben sollen.
Ich möchte also den Herrn Minister bitten, auch diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zu schenken, wenn ich auch Wohl weiß, daß das Aufgabe der Handelsministerien in den einzelnen Ländern ist, die so viel tun, wie sie können.
Den Ländern ist aber die Finanzhoheit genommen worden, so daß sie tatsächlich heute gar nicht mehr wie (v) vor dem Kriege auf diesem Gebiete durchgreifend arbeiten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei keinem Volke der Welt besteht ein solches Verhältnis zwischen dem Handwerk und der Industrie wie in Deutschland.
Das kann man gerade auf den Messeausstellungen und wahrscheinlich auch auf der Gewerbeschau in München sehen, wofür die Regierung zu unserer Genugtuung drei Millionen Mark ausgeworfen hat.
Dadurch wird den vielen Ausländern gezeigt, was der angeblich plumpe und schwerfällige Deutsche, der zu nichts anderem zu gebrauchen ist als zum Steuerzahlen, leistet.
Sogar mancher Pariser und Lhoneser Kaufmann und Fabrikant reißt die Augen weit auf, wenn er dorthinkommt und sieht, was die mißachteten plumpen Deutschen leisten können.
Der Ausgleich zwischen den Jndustrieerzeugnissen und feiner persönlicher Handwerksarbeit in Deutschland ist geradezu einzigartig in der Welt.
Es gibt kein Volk, weder unter den Romanen noch gar unter den Slawen, die in diesen Dingen wie überhaupt in jeder Beziehung weit unter uns stehen, das sich mit dem deutschen Kunsthandwerk messen könnte.
Die Kunst und die Qualitätsarbeit im Handwerk fließen in Deutschland so zusammen wie zurzeit Albrecht Dürers, Hans Holbeins usw.
daß man sie kaum auseinanderkennen kann, und so muß es sein.
Aber während noch vor etwa zwanzig Jahren der Kunsthandwerker lieber vier Treppen hoch im dritten Hos hinaufkroch und Kunsthandwerker blieb, wie er lieber hungerte, als daß er in die großen Handwerksstätten ging und mit den Handwerksgehilfen seinerseits die künstlerischen und kunstgewerblichen Arbeiten ausführte, stellt er sich heute schon günstiger dazu.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1922.
7545 (Hammer, Abgeordneter.)
(L.) Dadurch wird auch die Qualität der Leistung im Handwerk gehoben, die bei uns vorwiegend für die Ausfuhr in Betracht kommen kann.
Schundarbeiten liefert heute sogar die Industrie von Japan und Nordamerika schon genug; auf dem Gebiete können wir wie 1867 nicht mehr und wollen auch nicht mehr mit, sondern heute gilt es, das, Msäs in d.
h.: in Deutschland hergestellt, weiter zu Ehren zu bringen, jene Aufschrift, die für deutsche Waren für England 1887 auf jede Ware ausgedruckt werden mußte, aus der man aber in den Kolonien ersah, woher z.
B. die wunderbaren Stahlwaren usw.
kamen; sie waren nicht aus Sheffield, sondern aus Solingen usw.
wo unsere besten, hochqualifiziertesten Arbeiter auf diesem Gebiete tätig sind.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Das Handwerk lernt auf den Messeausstellungen spielend die technische und kaufmännische Betriebsführung kennen.
Es sieht, wie man es machen soll und wie man es nicht machen soll.
Es kommt mit Leuten in Berührung, die nicht nur andere Sprachen beherrschen, sondern auch in fremden Ländern gewesen sind; sein Horizont erweitert sich.
Die Handwerker lemen das Wesentliche vom Unwesentlichen bei dev Ausfuhr unterscheiden, um sich danach einzustellen und Waren herzurichten, die für die Ausfuhr geeignet sind.
Wir brauchen, wie gesagt, für unser Handwerk größere Absatzgebiete.
Infolgedessen halte ich den Gedankengang des Herrn Ministers für richtig.
Ich erinnere ihn aber daran, daß man die Zuschüsse für die einzelnen Messen, für Frankfurt a. M., Köln, Breslau usw.
streichen und nur noch Leipzig unterstützen wollte.
Wir wollen der Leipziger Messe nichts nehmen, die traditionell und wirtschaftlich so im Vordergrund steht, daß sie in der Welt nicht ihres (L) gleichen hat.
Wir haben es aber bitter notwendig, gerade in unsem Grenzprovinzen den Ausländem, die zu uns herüberkommen, um zu hamstem, zu zeigen, welche Qualitätsarbeit unser deutsches Handwerk hervorbringt, um so dem Handwerk Käufer zuzuführen.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Bevor ich dies Kapitel verlasse, muß ich noch unseres lieben Kollegen aus dem Handwerk, des Herrn Abgeordneten Jaud gedenken, der leider viel zu früh von uns genommen ist.
Wir bedauern diesen Verlust aufs tiefste, war er doch einer der besten von uns.
Wir hatten geglaubt, daß er Wohl noch etwa 20 Jahre diesem Hause zum Nutzen des Handwerks angehören würde.
Allgemein war er bei uns geachtet, dieser tapfere, kluge und kenntnisreiche Bayer, bis hinauf nach Ostpreußen.
Wir werden das Andenken an ihn stets bewahren.
(Bravo!)
Das deutsche Handwerk hat in seiner Spitzenorganisation, dem Reichsverband des deutschen Handwerks, und dem Deutschen Kammertag den Entwurf eines Rahmengesetzes für die Berufsvertretung des Handwerks und Gewerbes vorbereitet, weil das Handwerkergesetz vom Jahre 1897 nicht mehr auf die heutigen Verhältnisse paßt.
Ich persönlich habe immer aus dem Standpunkt gestanden, daß das Gesetz vom Jahre 1897, das in diesem Hause angenommen worden ist, die Basis für das Zusammengehörigkeitsgefühl des deutschen Handwerks gegeben hat.
über alle Fraktionsund Parteigegensätze hinweg sind 1 700 000 selbständige Handwerksmeister heute in ihren Spitzenorganisationen dazu gekommen, der Reichsregierung ein Rahmengesetz für die fernere Gestaltung aus diesem Gebiet zu unterReichstag.
I.
19201922.
216'Sitzung.
breiten.
Natürlich das letzte Wort darüber ist noch (0) nicht gesprochen worden.
Wir hören dabei, daß der Deutsche Kammertag beantragt habe, daß ihm die Rechte der juristischen Person gewährt werden möge, genau so wie den Einzelkammern, daß ihm auch das Umlagerecht gewährt werden solle.
Aus dm Worten des Herrn Ministers im Ausschuß ich will in sie nichts hineinlegen, was er nicht gesagt haben will entnahm ich, daß er den Dingen freundlich gegenübersteht.
Noch ein Wort auf diesem Gebiet für die Kriegsbeschädigten im Handwerk, die entweder eingezogen waren oder freiwillig hinausgegangen sind!
Wir hatten im Preußischen Landtag und, ich glaube, auch im Reichstag eine Entschließung angenommen, worin wir zum Ausdruck brachten, daß bei gleichen Bedingungen und gleicher Qualität der Arbeit der Kriegsbeschädigte, der draußen im Kriege gewesen ist, vor seinem daheim gebliebenen Kollegen bevorzugt werden solle bei Vergebung von Arbeiten.
So sind zum Beispiel seitens der einzelnen Handwerker Listen der kriegsbeschädigten Handwerker, Glaser, Schlosser usw.
aufgestellt worden; sie sind den Behörden überreicht worden; sie scheinen vergessen zu sein.
Es hat sich aber herausgestellt, daß große Unternehmer, die zum Teil nicht einmal Handwerker sind, es durch ihre geschäftliche Gerissenheit fertig gebracht haben, so auch auf dem Gebiete der Glaserei, ganze staatliche Neubauten zu bekommen, ja sogar die Wiederherstellungen, weil sie alle Schliche und Pfiffe kennen, und dadurch vielfach Kriegsbeschädigte, die Leben und Gesundheit eingesetzt haben, zurückstehen müssen.
Ich möchte den Herm Minister dringend bitten, daß er sein Augenmerk, soweit es ihm möglich ist, hierauf richtet und wiederum einmal den Erlaß vom 19.
Oktober 1919 in Erinnerung bringt.
1 (w (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Hier in Berlin!)
Es soll auch anderwärts so sein!
Eine Beschwerde der Damenschneiderinnen-Jnnungen möchte ich noch kurz erwähnen, betreffs der staatlichen Genehmigung des gewerblichen Privatunterrichts.
Frauen und Mädchen des verarmten Mittelstandes und auch ein nicht unerheblicher Teil weiblicher Kräfte, die aus Betrieben entlassen worden sind, weil die Krieger aus dem Felde zurückkamen, und die nun keinen Broterwerb hatten, haben sich auf die Schneiderei geworfen, und nun entstehen folgende Schwierigkeiten: Die gelernten Schneiderinnen lernen genau wie ihre männlichen Kollegen drei Jahre, werden Gesellen, arbeiten soundso lange als Gesellen, machen ihr Meisterstück genau wie der männliche Schneidermeister.
Sie haben also Lehrzeit, Gesellenzeit und Meisterprüfung hinter sich.
Diese richten die Bitte an den Herm Minister, die verschiedenen Erlasse von 1908, 1917 des preußischen Handelsministeriums und die Bundesratsverordnung vom 2.
August 1912 Wiedemm einmal zum Anlaß zu nehmen, um zu betonen: daß eine weibliche Person, die etwa zehn Wochen bis zu einem halben Jahr bei einer Schneidermeisterin gearbeitet hat für dm Hausbedarf, unmöglich in dieser Zeit eine perfekte Schneidermeisterin geworden sein kann, auch wenn sie noch so tüchtig ist, und daß deshalb nur gelernte Meisterinnen die staatliche Erlaubnis zur Ausbildung für das Damenschneidergewerbe und für den Hausbedarf bekommen sollen.
Wir sind es den weiblichen Mitgliedem unseres Standes schuldig, dies hier vorzutragen.
(Sehr richtig) bei den Deutschnationalen.)
1021 7546 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
() Die Kreditbeschaffung will ich nur kurz streifen; der Herr Minister ist schon darauf eingegangen.
Da möchte ich sagen, daß für die eine Hälfte der Handwerksmeister, die auf dem Lande wohnt es waren vor dem Kriege 51 Prozent —, im großen und ganzen gesorgt ist, weil sie sich wegen des Kredits an die landwirtschaftlichen Genossenschaften wenden können.
Da sind sie zumeist Wohl versorgt.
Etwas anderes ist es mit den Einkaufsgenossenschaften usw.
wo sie es sehr viel schwerer haben als die Kollegen in den Städten.
Aber die Kreditbeschaffung für die Zukunft ist das Bedrohliche für den gewerblichen Mittelstand, wie ich schon in meiner letzten Rede im Preußischen Landtag 1918 sagte.
Es hat allerdings jahrelang gedauert; aber nun kommt es auch mit Macht durch die Wegsteuerung des Betriebsvermögens, durch die unsinnig hohen Steuern, insbesondere die Einkommensteuer, die meines Erachtens für den Mittelstand und für die schwächeren Arbeitnehmer sehr bald eine neue Novelle bringen muß, die Umsatzsteuer, die mit nicht zu überbietender Roheit eingreift, und die Gewerbesteuer, die geradezu unvernünftig auf Handwerk und Handel niederprasselt, weil den Gemeinden fast nichts übriggeblieben ist als die Gewerbesteuer, so daß die Zuschläge bis 1500 Prozent gehen.
(Zuruf: 4000 Prozent!)
In den Jndustriegemeinden gehen sie sogar noch höher.
Hier müßte man doch auch einmal von Reichs wegen eingreifen.
Ich bin sonst partikularistisch gesinnt (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) und wünsche, daß das Reich so wenig wie möglich in solche Dinge eingreift.
Aber die Anregung könnte doch der Herr Minister als Zentralinstanz einmal geben, daß, während man früher 1500 Mark für Meister und Kaufmannsladeninhaber als Entschädigung für ihre Oy Mitarbeit für ihre Person in der Einkommensteuer und in der Gewerbesteuer frei ließ, heute ein entsprechendes Verhältnis hergestellt werden mutz.
Diese Summe blieb früher von der Einkommensteuer und Gewerbesteuer frei.
Da man heute 15 000 und 20 000 Mark bezahlen muß rechnen wir 20 000 Mark —, so muß meines Erachtens hier eine gleitende Gewerbesteuerskala eingeführt werden, und die Städte müßten sich dem anbequemen, daß die Gewerbesteuer erst von 20 000 Mark einsetzt, statt der früher gezahlten 1500 Mark.
Die Verhältnisse sind den Gemeinden über den Kopf gewachsen und sind so über Handwerk und den Kleinhandel hergefallen, daß es außer der Umsatzsteuer und derartigen netten Dingen kaum eine zweite Sache gibt.
die so wie die Gewerbesteuer erbittert.
Man hört z.
B. daß einzelne Meister, die zwei Gesellen haben, mehr Gewerbesteuer zahlen, Herr Minister, als sie Einkommensteuer zahlen müssen.
Das ist geradezu unerhört.
Wir haben die Kreditbeschaffung im Deutschen Genoffenschaftsverband, in dem bekanntlich der Schulze-Delitzsche Verband sich mit dem Hauptverband Deutscher gewerblicher Genossenschaften, dessen Vorsitzender ich war, zusammengefunden hat, durch zwei große Geldinstitute geregelt.
Es handelt sich nun darum, gegen Sicherheit den kleinen Kaufleuten, Handwerkern und Gewerbetreibenden Kapital zu leihen, welches —das brauche ich dem Herrn Minister nicht zu sagen —heute um das Fünf- bis Zehnfache höher sein müßte, weil die Löhne und die Materialpreise so gestiegen sind, daß ein Meister mit fünf oder sechs Gesellen schon mit 10 000 Mark an jedem Sonnabend rechnen muß.
Wenn er nicht so klug gewesen ist, schon früher in eine Kreditgenossenschaft eingetreten zu sein, wo man ihn kennt und man ihm vielfach durch Lombardgeschäfte Kredit gibt, so muß auf andere Weise dafür gesorgt werden, und ich bin befriedigt, daß der Herr Minister (o) in Aussicht gestellt hat, daß man darüber im kleinen Kreise beraten wolle.
Einige Anträge, die wir z.
B. auch zugunsten der Erforschung auf dem Gebiete der früheren Handwerkerbetättgung gestellt haben, wo wir bis aus der Zeit von Hans Sachs noch sehr beachtenswerte Aufzeichnungen und Überlieferungen überkommen haben, wurden durch die Mehrheit im Hauptausschuß alle abgelehnt.
Wir haben nur einen von uns gestellten und von allen bürgerlichen Parteien angenommenen Antrag gegen die Stimmen der Linksparteien durchgesetzt, daß in Bälde ein Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium betraut werden soll, der einzig die Angelegenheiten des Handwerks und der gewerblichen Genossenschaften bearbeiten soll.
Der Minister hat aber wenigstens dem zugestimmt, daß eine freiwerdende Stelle zu allererst mit einem solchen Ministerialrat besetzt werden soll.
Sie wird ja Heute schon von einem der Herren Regierungskommissare vertreten.
Meine Herren, auf die Sozialisierungskommisfion, die wir auf der rechten Seite besonders lieben, (Zuruf links: Das wissen wir!)
bin ich im Hauptausschuß eingegangen, und habe es da von allen Seiten von links gekriegt, sobald ich nur das Wort aussprach.
(Heiterkeit.)
Das hilft aber alles nichts.
Wir verlangen in einem Antrage, den morgen meine Partei einbringen wird, daß die ganze hochehrenwerte Gesellschaft nach Hause geht und sich anderen Beschäftigungen widmet.
Die 518 600 Mark, die jetzt im Etat stehen, hätte man sehr gut für wichtige Handwerkerforderungen verwenden können.
Die hat man aber alle gestrichen, während man für die Sozialisierungskommission wie ein Löwe gekämpft hat.
Man hat zur Beschwichtigung schließlich (v) noch hinzugefügt „künftig wegfallend ''.
Wir halten die Sozialierungskommission für ein überflüssiges Stück Möbel, das sobald wie möglich beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, ich muß nun auf eine Äußerung des Herrn Ministers in der vorjährigen Etatberatung eingehen, in der er recht einseitig aus die Konsumvereinsfrage eingegangen ist.
Wir haben es alle, rechts oder links, meist vermieden, diese Frage anzuschneiden, weil wir wissen, daß es hier kaum eine Einigung gibt.
Da aber der Minister die Frage angeschnitten hat, muß er uns Wohl erlauben, daß wir auch darauf eingehen.
Die Einzelhändler behaupten, daß die Erklärung des Herrn Ministers, die KonsumVereine hätten im großen und ganzen preisregulierend während des Krieges gewirkt, unrichtig sei.
Sie haben mir vielfach Material gegeben, das ich Ihnen selbstverständlich hier nicht alles vortragen kann.
Aber ein Paar bedeutende Stimmen aus dem Lager der Konsumvereine möchte ich Ihnen doch nicht vorenthalten.
Es sagt z.
B. Herr August Kasch, der Ihnen ja bekannt ist: Was seit Jahr und Tag nicht mehr dagewesen ist, ist wieder eingetreten: Vereine, die sich zur Verletzung elementarer genossenschaftlicher Grundsätze, gewiß meistens in an sich löblichem Eifer, vorwärts zu kommen, hatten hinreißen lassen, sind zusammengebrochen und konnten auch beim besten Willen nicht gerettet werden.
Weiter: Noch weit ungünstiger steht die Sache hinsichtlich der Stärkung der Reserven.
Man kann wirklich nur den Kopf schütteln, wenn man sieht, wie schwach fundierte Vereine mit ganz Reichstag.
216.
Atzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
-54
(Hammer »Abgeordneter.)
(4) unzulänglichen Reserven und Anteilen es fertig bringen, Hunderttausende den Mitgliedem als Rückvergütung auszuzahlen, Beträge, die genau genommen garnicht da sind, und den Reserven zwei, drei, vier Tausende zuzuweisen, Summen, für die noch nicht der Wochenbedars an Salz für die Mitglieder eingekauft werden kann.
Schade, daß der Herr Minister nicht da ist, um diese Lapidarsätze zu hören, damit er sieht, wie die Dinge im eigenen Lager betrachtet werden.
(Zurufe links: Binsenwahrheiten!)
Das wird von Hamburg aus geschrieben.
Die Ladenkontrolle ist in den allermeisten Genossenschaften durchaus unzureichend; Herr Abgeordneter Simon!
die Folgen dieses Mangels zeigen sich dann zumeist am Jahresschlüsse bei der Aufnahme der Warenbestände und bei der Abrechnung im Lagerhalterbuch.
Sie sehen also, daß hier eine Reihe von übelständen vorhanden sind, die durchaus nicht den Schluß zulassen können, daß die Konsumvereine in der Lage gewesen wären, preisregulierend zu wirken, jedenfalls nicht anders als der legitime Handel es seinerzeit getan hat.
Ich habe hier noch einige andere Bemerkungen, die ich Ihnen aber nicht vortragen will, weil sie zu derb gefaßt sind und ich meinerseits nicht unnötig die Dinge zuspitzen möchte.
(Zuruf von den Kommunisten: Immer feste druff!)
Ja, das ist ja immer Ihr Hauptziel.
(Zums von den Kommunisten: Wir werden schon wieder dreschen!)
Ich würde mich ja wundern, wenn Sie nicht wieder (L) dreschen, aber das überlasse ich Ihnen.
Ein Paar Worte zu dem Packungszwang.
Sie wissen, daß wir vielfach Markenartikel haben, denen der Preis mit Monat und Jahr ausgedruckt werden muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!)
Ja, das war vernünftig während der Zwangswirtschaft, ist es aber jetzt nicht mehr, und zwar aus folgenden Gründen.
Nehmen Sie an ein Pfund Kornfrank.
Es wurde eine Zeitlang zu 6, 40 Mark verkauft, ebensogut von den Konsumvereinen sowie dem freien Handel usw.
Während nun der eine Kaufmann noch, sagen wir 100, derartiger Päckchen hat mit dem Aufdruck 6, 40 Mark und dem Monat soundso, hat fein Nachbar schon seinen Vorrat davon verbraucht und neue Päckchen anschaffen müssen, deren Preis inzwischen aber auf 23 Mark gestiegen war.
Nun tritt folgendes ein.
Der eine, sagen wir Meier, mutz unter der Preistreibereiverordnung zu 6, 40 Mark verkaufen, solange sein Vorrat reicht.
Lehmann, der nicht weit davon wohnt, verkauft die neu heraufgesetzte Ware zu 23 Mark.
Da glaubt doch jede Käuferin, der eine ist ein Betrüger und der andere ein ehrlicher Mann.
(Zums von den Sozialdemokraten: Das weiß doch jeder!)
Aus diesen Gründen hat denn auch der vorläufige Reichswirtschaftsrat, in dem ja auch die Verbraucher vertreten sind, zugestimmt, daß dieser erschwerende Zwang aufgehoben werden soll.
Er hat eine Entschließung gefaßt, in der er sich mit der Aufhebung des § 2 Nr.
2 und 4 (Preisaufdruck und Angabe der Herstellungszeit) der Bekanntmachung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 26.
Mai 1916 usw.
einverstanden erklärt, mit der Maßgabe, daß Bestimmungen erlassen werden, wonach 1.
1 bei Packungen die Firma des Herstellers auf- (6) zudrucken ist, 2.
1 der Hersteller dem Kleinverkäufer den Kleinhandelspreis mitteilen muß und 3.
1 der Kleinverkäufer diese Preismitteilung allen Behörden auf Verlangen vorzulegen hat, damit letztere eine Preiskontrolle vornehmen können.
Darin finden Sie alles für die Kontrolle, was Sie nur wünschen können.
Wir haben ja nun im fünften Ausschuß über die Preistreibereiverordnung beraten.
Ich will darauf nicht näher eingehen, hoffe nur, daß es dem Herrn Präsidenten gelingt, die Entschließung über die Preistreibereiverordnung nebst Verschärfung -er Wucherverordnung sehr bald an das hohe Haus zu bringen.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Nachdem die Sache so lange verschleppt ist!)
—Das können Sie nicht sagen, Herr Hoch; Sie sind ja nicht im fünften Ausschuß gewesen, fragen Sie den hinter Ihnen sitzenden Herrn Vorsitzenden.
Alle Parteien haben daraus hingewirkt, daß, wenn das An-denPranger-Stellen des Wuchers, gleichviel welcher Art, Gesetz werden soll, daß, wenn der Name, Vorname, Beruf, Geschäft, Straße usw.
in den Zeitungen nebst Strafmaß veröffentlicht werden und in Berlin sogar an die Litfaßsäulen in dem betreffenden Viertel angeschlagen werden soll, dann die nicht mehr haltbare Preistreibereiverordnung geändert werden müsse, weil, wie sich die Verhältnisse gestaltet haben, der übermäßige Gewinn nicht mehr bestraft werden kann, sondern -er übermäßige Preis.
(Zuruf links: Das ist eben der Schwindel!)
—Nein, das ist kein Schwindel.
Da fragen Sie einmal einen der Herren, die besser Bescheid wissen auf diesem Gebiete, die werden Ihnen das erklären.
Damm muß die Preistreibereiverordnung so umgeändert werden, daß man nicht bestraft werden kann, wenn man inzwischen, wie hier bei dem „Kornfrank '', wo ich das Beispiel vorgeführt habe, ersieht, wie die Preise für den gleichen Gegenstand inzwischen steigen, und dann einen angemessenen Zuschlag für die Wiederanschaffungskosten einkalkulieren kann.
Ja, Herr Abgeordneter Hoch, wir mit unseren Familien leiden unter dem Wucher genau so wie Sie.
Weshalb sollten wir also nicht dazu kommen, ebenso scharf einzugreifen, wie Sie es wollen
Der legitime Handel darf aber nicht ferner geschädigt und bedrückt werden.
Jetzt steht es so, daß mitunter Zehntausende von Anzeigen und Anklagen vorliegen, von denen ein ganz erheblicher Teil wieder niedergeschlagen werden muß; bis dahin schweben aber diese Angeklagten mit ihren Angehörigen immer in der Sorge, vor dem Staatsanwalt beziehungsweise Wuchergericht erscheinen zu müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte gebeten, die Interpellation Hergt und Genossen über die Lehrlingsfrage von dieser Beratung zu trennen, und einer der führenden Herren von links hatte mir auch zugestimmt.
Aber die Herren aus den anderen Parteien wollten, daß die Interpellation hierbei mit beraten wird.
Ich bekäme das.
Ich muß nun ein Paar grundsätzliche Worte dazu sagen.
Es handelt sich um den seit Jahrzehnten bestehenden latenten Kampf um den Lehrling.
Für uns ist die Lehrlingsfrage die allerwichtigste, die es gibt, nicht nur für den Handwerker, sondern auch für den Kleinhändler.
Wir wehren uns energisch dagegen, daß die Lehrlinge unter die Tarifverträge, unter die Schlichtungsordnung, unter das Arbeitszeitgesetz fallen.
Das sind Dinge, die wir mit unseren Gehilfen und Gesellen ausmachen wollen, und zwar in den Kammern, die wir nicht paritätisch wollen, nämlich in den Handwerks1021 7548 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
() kammem für die selbständigen Handwerker und in den Gesellenkammern für unsere Gehilfen.
Wir haben nicht nur in den Gesellenausschüssen, sondern auch im Reichswirtschaftsrat die Erfahrung gemacht, daß mit den Vertretern der Handwerksgesellen und Handwerksgehilfen meist sehr viel besser auszukommen ist als mit den Herren, die in die Industrie übergegangen sind.
Die Unterrichtsstunden müssen unter allen Umständen außerhalb der Arbeitszeit liegen.
Wir verlangen femer, -aß zum Beispiel in den Saisongewerben der Lehrling nicht um 3 Uhr nach Hause geht, während der Meister bis 6 oder 7 arbeiten muß.
Sodann sollen die Aufräumungsarb eiten und ähnliche Dinge nicht in die Arbeitszeit hineingerechnet werden.
Wir halten das Lehrlingswesen für eine Säule des Handwerks und werden bis zum letzten Augenblick in dieser Richtung kämpfen.
Die Erkenntnis davon ergreift auch immer weitere Kreise, und ich glaube, diejenigen Parteien, die bei der Beratung eines solchen Gesetzes gegen uns stimmen, verlieren den letzten Handwerker aus ihren Reihen, wenn sie auf diesem Gebiet nicht mit uns zusammengehen.
Nun noch ein Wort auf die Ausführungen des Herm Ministers bezüglich der Weltmarktpreise.
Wir werden mit der Zeit, ob wir wollen oder nicht, an den Weltmarktpreis doch herankommen.
Wenn das aber geschieht, so müssen wir mit dem Herm Minister befürchten, dann eine Arbeitslosigkeit zu bekommen, die nicht zu ertragen wäre.
Wir müssen also Mittel und Wege suchen und auch die besonnenen Elemente unter Ihnen (nach links) werden dem Wohl zustimmen —, um zu vermeiden, daß wir den Weltmarktpreisen allzunahe kommen.
Da hatte ich nun vor längerer Zeit hier einmal über das Taylorsystem gesprochen, das von verschiedenen Seiten als verübln) scheuungswürdig hingestellt wird.
Wenn es aber in Deutschland in vernünftigem, sozialem Geiste eingeführt würde, so könnte dadurch keine Ausbeutung des Arbeiters herbeigeführt werden.
Meine Herren, das verfeinerte Akkordsystem kommt doch wieder.
Ich erinnere Sie daran, daß die BauHütten-Arbeiter-Produktivgenoffenschaften durch einen Herm Schnell-Dortmund in Lütgen-Dortmund haben aussprechen lassen, daß die größere Hälfte der Löhne, die sie ausgezahlt haben, Akkordlöhne seien, während dieselben Bauhüttenvertreter sich dauernd an die Regierung und an die Parteien wenden und das abscheuliche Akkordsystem bekämpfen.
Hier haben Sie mit dem verfeinerten Akkordsystem hin und wieder Resultate erzielt, wie sie, sagen wir: wenn sie Meyer, Lehmann und Schulze gleich bezahlt hätten, weil aber Meyer, Lehmann und Schulze nicht gleich sind und nicht gleich arbeiten, nicht erzielen könnten.
Meine Herren, was die Gewinnbeteiligung anlangt, so hat sie ja in großen und mittleren Werken heute nur noch eine psychologische Bedeutung; denn etwa 300 Mark bei 15 000 Köpfen, wie bei Zeiß in Jena, ist natürlich etwas, was den Arbeiter und Angestellten heute nicht reizen kann.
Aber die Kapitalbeteiligung kann ihn reizen, wenn er freiwillig in den Genuß einer Aktie zu kommen sucht, in der Weise, daß er in etwa einem Jahr oder auch aus einmal, wenn er dazu in der Lage ist, die Mie zahlt, um den Genutzschein zu erhalten, der ihm das Dividendenbezugsrecht gibt, und zwar möchte ich vorschlagen, daß man derartige Aktien den Angestelltenund Arbeitnehmern bis zu etwa einem Drittel der ausgegebenen Aktien gibt, höher nicht, weil sonst die Angestellten und Arbeitnehmer die Mehrheit in der Generalversammlung bekommen könnten und vielleicht den tüchtigen Werkmeister oder Direktor, der durchfaßt (6) und auf Ordnung hält, hinaussetzen könnten.
Wenn auf diese Weise die Angestellten und Arbeitnehmer neben ihrem Lohn noch etwa 400 Mark pro Aktie erhalten sie dürfen den Genußschein natürlich nicht verkaufen, damit er nicht etwa an die Konkurrenz kommt, sondern das Werk soll ein Vorkaufsrecht besitzen und auf diese Weise Mitbesitzer des Werkes werden, so werden sie die Arbeitsvorgänge ganz anders ansehen, und auch diejenigen unüberlegten jugendlichen Arbeiter, die mit dem Material schleudern, die sich den Teufel dämm, kümmern, was sie zerschlagen, weil man nicht wagt, ihnen entgegenzutreten, werden sagen: du hättest aus dem Stück das Anderthalbfache oder Zweieinviertelsache schneiden können, wir verbitten es uns, daß du in Zukunft das wieder so machst, sonst sprechen wir uns.
Das Verhältnis zum Werk wird ein ganz anderes werden, es wird eine Brücke geschlagen zwischen Kapital und Arbeit.
Wir würden auf diese Weise bei einem wesentlichen Teil der Arbeitnehmer das Interesse für ihre Betriebe wecken, wir würden damit nach und nach eine Einheitsfront auf wirtschaftlichem Gebiete herstellen.
Das würde uns femer dazu helfen, wenn wir mit den Preisen an die Weltmarktpreise herankommen.
Wenn in Übereinkunft mit den Gewerkschaften es ermöglicht werden könnte, ein bis zwei Stunden auf etwa drei bis fünf Jahre länger zu arbeiten, das würde, wie Max Cohen gesagt hat, etwa ein Achtel der Erzeugung des deutschen Volkes mehr bedeuten.
(Zumse links.)
Sowie wir das tun, kommen wir wieder unter die Weltmarktpreise und können die Industriearbeiter voll beschäftigen.
Wir könnten dadurch wieder in das Ausland ausführen, und von der so hergestellten wirtschaft- (!
y lichn Einheit kommen wir vielleicht zu einer anderen Einheit, die es uns wieder gestattet, als freies Volk den Kopf hochzurecken, und ich hoffe, auch die Herren von der Linken werden einmal dazu mithelfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An der Rede meines Herm Vorredners war für mich zweierlei bezeichnend.
Erstens, daß er seine Rede mit der Anerkennung begonnen hat, die Anregungen des Herm Ministers seien von großem Werte, und daran den Wunsch schloß, die Vorschläge des Herm Ministers möchten die Zustimmung der Reichstagsmehrheit finden.
Zweitens war mir der Umstand beachtlich, daß der Herr Vorredner lang und breit, entsprechend der Bedeutung der Sache, auf die Leiden des Mittelstandes eingegangen ist und sich über die großen Steuern entrüstet, auf der anderen Seite aber gegen die Bedrückung und Ausbeutung des Mittelstandes durch das Großkapital kein einziges Wort gesunden hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wohl aus dem Gefühl, daß er dazu als Redner der Deutschnationalen Partei nicht das Recht habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die furchtbare Bedrückung unseres Volles haben wir nicht nur den Lasten, die uns unsere Feinde auferlegt haben und die die Folgen des unseligen Krieges sind, sondern auch der Ausbeutung durch das Großkapital zu verdanken.
Gleich nach dem Zusammenbruch der alten Wirtschaft haben wir in der Nationalversammlung und auch später von dieser Stelle aus, als es sich darum handelte, eine neue Wirtschaft ausReichstag.
216.
Ätzung.
Montag den 22.
Mai l92ä.
(Hoch, Abgeordneter.)
() zubauen, dringend empfohlen, die Zwangsmaßnahmen, die nach Beendigung des Krieges nicht mehr aufrechtzuerhalten waren, nicht aufzuheben, ohne eine andere Regelung durchzuführen: wir haben damals dringend gemahnt, neue Wege zur Regelung unseres wirtschaftlichen Lebens von unten auf zum Wähle und nach dem Willen der Gesamtheit einzuschlagen.
Damals traten wir mit unserer Anregung der Sozialisierung hervor, die sachgemäß, vernünftig und vorsichtig, aber auch stetig und planmäßig in unser Wirtschaftsleben eingeführt werden sollte.
Die bürgerlichen Parteien unter Führung der großkapitalistischen Deutschnationalen Volkspartei Haben diese Anregung bekämpft, und leider hat die Mehrheit des Reichstages ihnen zugestimmt.
Die ganze bisherige Tätigkeit der Reichsverwaltung mußte sich daher darauf beschränken, der politischen Freiheit die Wege zu ebnen.
Einer wirtschaftlichen Freiheit konnte nicht vorgearbeitet werden.
So wurden auf Veranlassung der Deutschnationalen Patei und ihrer Gefolgschaft gegen unseren Widerstand die jetzigen Zustände herangezüchtet.
Wir haben dadurch gerade das Gegenteil von dem bekommen, was damals versprochen wurde.
Damals wurde gesagt, die freie Wirtschaft soll wiederhergestellt werden.
Wir haben heute eine Wirtschaft, die bei weitem unfreier ist, als sie jemals zu Zeiten der Zwangswirtschaft war.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kollege Hammer, wissen Sie gar nichts davon, wie das kleine Handwerk, wie der kleine Geschäftsmann beengt, ja geradezu erdrückt wird durch die Gestaltung des wirtschaftlichen Lebens
Die Gewalt der großen Unternehmerverbände, die Schwankungen der Valuta machen ihm jede freie Betätigung unmöglich.
Er kann nicht kalkulieren, er kann nicht für eine längere Zeit (L) einen Plan aufstellen, weil er nicht weiß, wie sich die Preisverhältnisse gestalten.
Die Verhältnisse auf dem Weltmarkt sind maßgebend.
Wenn der Dollarkurs steigt oder fällt, wirkt das zurück auf unsere inneren Verhältnisse.
Und daran haben zum guten Teil die Großkapitalisten mitgewirkt.
1 Unter der Umgestaltung unseres Wirtschaftslebens, wie sie nach der Revolution eingetreten ist, haben die Großkapitalien beständig eine größere Macht gewonnen; und sie sind es, die darauf hingewirkt haben, daß die Inlandspreise sich immer mehr den Weltpreisen genähert haben.
Das geschah nicht nur auf den Gebieten, auf denen wir von der Einfuhr fremder Rohstoffe abhängig sind, sondern auch dort, wo wir unseren Bedarf aus dem eigenen Lande decken.
Das wissen Sie, Herr Hammer, und die Herren auf der rechten Seite ganz genau.
Ich erinnere an die schandbare Wirtschaft auf dem Holzmarkte und im Metallhandel, zum Beispiel bezüglich des Eisens, Zinks und des Aluminiums, ich erinnere an die Wirtschaft auf dem Lebensmittelmarkt usw.
überall hat man es leider mit zu gutem Erfolge verstanden, die Preise immer mehr in die Höhe zu treiben ohne jede Rücksicht auf die Not der Zeit und ohne jede Rücksichtnahme auf die Weiterentwicklung unseres Wirtschaftslebens.
Das hat Ihre Partei, Herr Hammer, nicht bekämpft, sondern geradezu befürwortet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter Hammer, der offizielle Redner der Deutschnationalen Partei, tritt denn auch in seinen Ausführungen über die Preispolitik für eine weitere künstliche Steigerung dieser Volksausbeutung ein, lediglich zur Bereicherung der Schieber und Wucherer.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Herr Kollege Hammer bekannte sich zu der wunder-54S schönen Lehre, daß die Preise nicht nach den Her- (o) stellungskosten berechnet werden sollten, sondern nach dem sogenannten Marktpreis.
Ich kann mich noch aus meiner Jugendzeit erinnern, als ich Wirtschaftsvorlesungen auf der Universität hörte, daß dieser Grundsatz mehr oder weniger von meinen Lehrern befürwortet wurde.
Er hat in Zeiten, wo Angebot und Nachfrage sich decken, Sinn und Verstand.
Aber jetzt leben wir doch unter einem unerträglichen Notstand, so daß die Nachfrage nach den Waren nicht entfernt befriedigt wird, und die Verbraucher schließlich gezwungen sind, jeden Preis anzulegen.
Kann man billiges Brot nicht kaufen, dann muß man teures kaufen; gibt es keine billigen Kartoffeln, dann muß man sie teuer kaufen, und genau so geht es mit Kohle, Kleidern, Wäschestücken, mit allen Haushaltsgegenständen.
Wenn alles ausgebraucht ist, kann man sich jetzt zwar nicht wie früher drei Wäschestücke oder gar ein halbes Dutzend kaufen; aber etwas muß jeder haben, und so wlro schließlich auch der hohe Preis gezahlt.
In dieser Notlage soll man den Kaufleuten sagen: wenn du für eine Ware 30 Pfennig bezahlt hast, und du kannst jetzt sechs Mark dafür bekommen, dann bist du durchaus berechtigt, sechs Mark dafür zu nehmen; und wenn sechzig Mark jetzt der übliche Preis sind, dann kannst du auch sechzig Mark fordern
Wollte man eine Prämie ausfetzen für das zweckmäßigste Mittel, diese schamlose Ausbeutung zu fördern, dann brauchte man nur Ihre Lehre anzunehmen.
Es ist ja auch bezeichnend für die Mehrheit des Hauses, daß sie das Wuchergesetz verderben will, indem sie eine jener Lehre entsprechende Bestimmung hineinbringen will.
So käme es, daß das Wuchergesetz nicht ein Gesetz zur Bekämpfung des Wuchers, sondern ein Gesetz zur Förderung des Wuchers darstellte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Maßnahmen, die Sie treffen wollen, sind nur eine Komödie und können nicht angewandt werden dadurch, daß gesagt werden soll: Wucher liegt nur dann vor, wenn der Preis in Widerspruch steht mit dem Marktpreis.
Sie, Herr Kollege Hammer, und Ihre Partei haben daher kein Recht, sich über diese Mißstände zu entrüsten.
Deshalb war es sehr begreiflich, daß Sie dieses heiße Eisen unberührt ließen und sich gar nicht darauf eingelassen haben, wie die Ausbeutung des Volkes durch die jetzige Wirtschaft nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch den Kleinbetrieb in Handwerk und Handel auf das schwerste schädigt.
Unsere Pflicht aber ist es, darauf hinzuweisen.
Wie oft haben wir die schweren Leiden der Arbeiter und des kleinen Mannes Ihnen hier vorgeführt.
Die einfache Tatsache genügt, daß die Lebenshaltung schon um das Sechzigfache gestiegen ist man nimmt runde Zahlen und die Löhne ungefähr um das Zwanzigfache.
Es gibt weite Kreise der Arbeiterschaft, die noch nicht das Zwanzigfache erreicht haben.
Vielleicht gibt es auch hier und da eine Arbeiterschicht, die mehr verdient.
Jedenfalls haben sich die Verhältnisse jetzt so gestaltet, daß sich die Lebenshaltung der Arbeiter, die schon vor dem Kriege oft genug traurig war, sich heute noch weiter verschlechtert hat.
Mit Recht ist immer wieder darauf hingewiesen worden: Sehen Sie sich die Arbeiterkinder an; ja, werfen Sie auch nur einmal einen Blick in die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts und, ich glaube, jeder, der noch ein menschliches Empfinden hat, muß empört sein über eine solche Wirtschaft, wie wir sie jetzt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie sie die Folge einmal des furchtbaren Krieges ist, 7556 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mat 1922.
(Hoch »Abgeordneter.)
() in den Ihre Leute (nach rechts) uns hineingetrieben haben.
(Erregte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können noch so viel Zwischenrufe machen, Sie können uns nicht davon abhalten, immer wieder dem Volke zu sagen, daß Sie die Verbrecher sind, die all das Elend heraufbeschworen haben.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Zweitens ist dieses Elend verschärft worden durch die rücksichtslose Ausbeutungswirtschaft, die Sie jetzt wieder durchgeführt haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben in der Regierung gesessen, nicht wir!)
Ja, wir haben uns in die Regierung gesetzt ich will Ihnen auch darüber Rede und Antwort stehen —, und wir sind stolz darauf, daß wir das getan haben.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Meine Herren!
Ich bitte, doch zu berücksichtigen, daß bei so lauten Zwischenrufen und Privatgesprächen sich der Redner ungemein anstrengen muß, um durchzudringen.
Hoch, Abgeordneter: Sie unterschätzen mich, Herr Präsident; ich kann die Anstrengung noch ertragen.
Es gibt verschiedene Arten von Vaterlandsliebe.
Gewiß, Sie (nach rechts) haben ein anderes Beispiel gegeben, Sie haben unser Volk ins Unglück gebracht, und dann sind Sie ausgekniffen.
(Erregte Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ihre ganze Tätigkeit besteht jetzt darin, unser Volk noch weiter ins Unglück zu bringen.
Das ist Ihre Vaterlandsliebe.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Wir Sozialdemokraten haben während der ganzen Zeit unsere warnende Stimme erhoben.
Vor dem Kriege haben wir gewamt, vor dem.
was kommen wird.
Wie oft hat unser Parteigenosse Bebel von der Tribüne aus die Folgen eines Weltkrieges Ihnen vor Augen geführt!
Wir haben immer dringend gewarnt: Tut alles, um diesen Krieg zu vermeiden.
Als dann der Krieg kam, auch da find wir wieder in die Bresche getreten und haben uns bemüht, das allergrößte Unglück, den Zusammenbruch unseres Volkes, zu verhindern, und haben immer wieder gewarnt, es bis aufs äußerste zu treiben.
Auch da sind wir nicht gehört worden.
Als dann durch die Schuld der Deutschnationalen Partei und der hinter ihr stehenden Kreise der Zusammenbruch kam, unser Volk am Boden lag und die Herren von der Deutschnationalen Partei in ihren höchsten Spitzen entweder nach Holland ausgekniffen sind oder sich ins Mauseloch verkrochen haben, sind wir wiederum in die Bresche getreten, um unserem Volke zu helfen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ja, Sie lachen.
Ich fühle es Ihnen nach; Ihnen fehlt ein Verständnis dafür, daß man nicht nur zu seinem eigenen Vorteil und in sein eigenes Portemonnaie Wirtschaften, sondem auch ein Opfer für die Gesamtheit bringen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter Hoch, Sie wollten wieder auf die allgemeine Debatte über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums zurückkommen.
Hoch, Abgeordneter: 1 Jawohl.
Aber, Herr Präsident das soll kein Vorwurf sein —, Sie konnten nicht verhindern, daß uns ein Vorwurf daraus gemacht worden ist, daß wir in die Regierung eingetreten sind, und darauf muß ich erwidern.
Ich werde die Anregung (o) des Herm Präsidenten so auffassen, daß ich mich aufs äußerste beschränke.
Wir sind dann in die Regierung eingetreten, um unserem daniederliegenden Volke zur Seite zu stehen.
In der Nationalversammlung haben wir uns bemüht, unser Volk politisch und wirtschaftlich aufzubauen.
Wir haben es erreicht, daß mit Hilfe anderer Parteien wir waren eben nicht in der Mehrheit —, mit Hilfe des Zentrums und der Demokraten die politische Freiheit einigermaßen ausgebaut wurde.
Die wirtschaftliche Freiheit konnten wir nach unserem Sinne nicht aufbauen, weil wir keine Mehrheit dafür fanden, da die Herren des Zentrums und der demokratischen Partei darüber anderer Ansicht waren.
Da zogen wir uns nun nicht, wie es sehr bequem gewesen wäre, in den Schmollwinkel zurück, sondern haben weiter mitgearbeitet, die politische Freiheit zu erhalten, um so mit der Zeit auch zur wirtschaftlichen Freiheit zu kommen.
Denn seien Sie nur unbesorgt: wie unser deutsches Volk leider erst im Kriege, als das Schlimmste aus es hereingebrochen war, und als sich seine damaligen Stützen der Ordnung und des Staates als völlig unfähig erwiesen hatten, in seiner großen Mehrheit zu der Überzeugung gekommen ist: mit dieser Gesellschaft muß aufgeräumt werden, die Kerle müssen weggejagt werden: so wird sicher der Tag kommen, wo auch die volle Erkenntnis über die Unhaltbarkeit der wirtschaftlichen Zustände eintreten wird.
Der Herr Minister hat ein sehr wahres Wort gesagt, und der Herr Abgeordnete Hammer hat ja diese Ausführungen als so wertvoll anerkannt: nachdem sich die jetzige Wirtschaft unter der Fuchtel der großkapitalistischen Ringe Ihrer Leute, meine Herren auf der Rechten weiter ausgebildet hat und die große Masse der Arbeiter und der kleinen Leute in der rücksichtslosesten Weise bedrückt und ausgebeutet wird, da kommt so mancher zur Erkenntnis, wie falsch die bisherigen Maßnahmen gewesen sind.
Und, meine Herren, weshalb entrüsten Sie sich so
Ihr eigener Parteifreund, Herr Hammer, hat ja bei der Zuckerbevsorgung im Haushaltsausschuß die beweglichsten Klagen darüber geführt, wie auf diesem Gebiete das kartellierte Zuckerkapital den kleinen Mann drückt und schädigt.
Er hat gefordert, daß hier eingegriffen wird.
Er selbst, der so bedeutend für Ihre Partei ist, daß Sie ihn als Redner für diese Generaldebatte gestellt haben, hat aufgefordert, den Weg zu gehen, den wir Sozialdemokraten von Anfang an gewiesen haben.
Also auch bei Ihnen kann einmal die richtige Erkenntnis einsetzen.
Wenn Sie persönlich dazu unfähig sind, dann bin ich überzeugt, daß in den weitesten Kreisen des Volkes die Stunde kommen wird, wo das Volk die nötige Schlußfolgerung zieht.
Weil wir nun diese Überzeugung haben, deshalb tvirken wir in der Regierung und suchen das möglichst Beste herauszuholen, ohne uns darüber zu täuschen, daß die jetzige Wirtschaft die gefährlichsten Wege einschlägt, wie sie der Herr Minister hier zutreffend gekennzeichnet hat, und gegen die von Ihrem Redner nicht das mindeste gesagt werden konnte.
Ja, uns steht bereits das Wasser an der Kehle.
Wir haben es jetzt so weit gebracht das hat der Herr Abgeordnete Hammer selbst zugestanden —, daß wir auf vielen Gebieten den Weltmarktpreisen uns genäherr haben.
Damit werden wir auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig.
Was soll aber dann aus uns werden
Das ist die furchtbare Frage, die jetzt an uns herantritt.
Es wird immer gesagt: die Arbeiter müssen mehr arbeiten.
Auch Herr Hammer hat ausgeführt: die Arbeiter müssen statt acht Stunden zehn Stunden arbeiten.
So einfach liegt die Sache nicht.
Damit die Arbeiter statt acht Stunden zehn Stunden arbeiten, mutz 7551 1 Reichstag.
216.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
() ihnen doch in erster Linie der Beweis geliefert werden, daß das zum Vorteil der Gesamtheit und damit auch zu ihrem Vorteil ist.
Darüber werden sie sich ja klar sein, daß die Arbeiterschaft den Achtstundentag als eine der wichtigsten Errungenschaften ansieht, und zwar mit vollem Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einführung des Achtstundentags ist der größte Kultursortschritt, den wir in den letzten Jahren erdaß die Arbeiterschaft den Achtstundentag als eine der überhaupt erst die Möglichkeit, als Mensch zu leben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Laverrenz: Sie können ihn nicht halten!)
Wir wollen das einmal abwarten; wir wollen sehen, wie sich die Entwicklung weiter vollzieht.
(Abgeordneter Laverrenz: Die Not ist zu groß!)
Sie sagen: die Not ist zu groß.
Wird aber dadurch, daß die Arbeitszeit verlängert wird, die Not verringert werden
Wie liegt denn jetzt die Sache
Wir haben eine sehr starke Ausfuhrtätigkeit gehabt, wenn auch nicht in dem Maße, wie es angenommen worden ist, daß wir bereits mehr Waren ins Ausland verkauften, als wir aus dem Auslande bezogen Haben.
Immerhin ist uns eine verhältnismäßig große Ausfuhr möglich gewesen.
Ist dadurch die Not im Lande geringer geworden
Wie ist die Verteilung der Gewinne vor sich gegangen, die aus diesem Handel gezogen worden sind
Die Arbeiterschaft steht vor einer immer mehr steigenden Teuemng, und die Löhne sind bei weitem der Preissteigerung nicht gefolgt.
Wohl aber sind die Profite der Kapitalisten gewaltig gestiegen.
Die Kapitalisten sind es, die den Rahm abgeschöpft haben, die den Vorteil haben.
Die Arbeiter aber sollen das ungeheure Opfer bringen, die Arbeitszeit zu verlängern, damit die Kapitalisten noch weitere Vorteile haben, damit das (st) arbeitende Volk noch mehr unterdrückt werden kann.
Dann wären die Arbeiter die größten Kälber, die sich ihre Metzger selber wählen.
Die Arbeiter müssen vielmehr genau wissen, daß, wenn sie ein Opfer bringen, sie dieses Opfer wirklich für die Gesamtheit und nicht für den Geldbeutel einiger Leute bringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß die Arbeiter nicht gleichgültig der Not unseres Volkes gegenüberstehen, haben wir doch bei den Bergarbeitern gesehen.
Die Bergarbeiter haben überstunden gemacht.
Der Herr Minister hat Ihnen in sehr treffender und eindringlicher Weise vor Augen geführt, wie es mit der Arbeit der Bergarbeiter steht.
Sie werden zugeben müssen, daß die Bergarbeiter, wenn sie trotzdem Überstunden machen, damit ein ungeheures Opfer bringen.
Wenn heute ein Arbeiter, der wirklich emsthaft acht Stunden in irgendeinem Gewerbe arbeitet, sich dazu hergibt, noch weitere Arbeit bei dieser elenden Ernährungslage zu verrichten, dann ist das geradezu ein Verbrechen an seiner Gesundheit.
(Sehr wahr!
links.)
Er kann gar nicht länger als acht Stunden angestrengt arbeiten, wenn er nicht genügend ernährt ist.
Die Möglichkeit dazu hat aber die große Masse der Arbeiterschaft nicht.
Sie.
meine Herren von der Deutschnationalen Partei, haben die Bauern aufgemfen: liefert kein Getreide, liefert keine Kartoffeln!
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn der Wucherwirtschaft noch irgendwelche Schranke gefetzt werden soll.
Sie sind diejenigen, die am meisten dagegen wirken, daß mehr von den Arbeitem gearbeitet werden kann.
Sie erschweren die Ernährung des Arbeiters und machen es dadurch unmöglich, daß!
er, selbst wenn er den Willen hätte, mehr arbeitet.
Montag den 22.
Mai 1922.
Aber es kommt ja nicht nur aus die körperliche und (0) geistige Kraft an, sondern noch auf etwas anderes, was man dem Arbeiter durch keine Gesetze beibringen kann: auch der gute Wille zur Mehrarbeit muß bei ihm vorhanden sein.
Erzwungen können solche Maßnahmen nicht werden.
Das Vorgehen der Metallindustriellen und anderer Arbeitgebergruppen, die es zum Streik kommen lassen, die Aussperrungen vomehmen, nur um die Arbeitszeit zu verlängern, beweist, wie töricht und unverständig jene Unternehmerkreise noch sind; denn selbst wenn die Arbeiter unterliegen, werden sie nicht freudig und gem die längere Arbeitszeit auf sich nehmen, sondem widerwillig, und dann wird in der einen Stunde oder in den zwei Stunden, die sie länger arbeiten müssen, nur wenig mehr gearbeitet werden; und wenn die Zeit des Streiks abgerechnet wird und wenn dann wieder bald ein Streik kommt denn die Arbeiter können sich doch in einem solchen Falle nicht beruhigen —, dann wird sich schließlich als Ergebnis herausstellen, daß die Volkswirtschaft im großen und ganzen gar keinen Vorteil davon hat.
Wenn wir wirklich wollen, daß die Arbeiter ihre ganze Kraft in den Dienst der gemeinsamen Arbeit stellen, daß sie alles tun, um die Arbeit zu fördern, dann müssen wir es ermöglichen, daß die Arbeiter mit gutem Willen an die Arbeit gehen.
Ebensowenig wie wir die Zwangswirtschaft in Getreide und Kartoffeln und auf andern Gebieten gegen den Willen der beteiligten Bevölkerung durchführen können, ebenso wenig kann man aus dem Arbeiter eine größere Arbeitsleistung Herauspumpen, wenn man nicht die große Masse der Arbeiter davon überzeugt, daß diese Mehrarbeit zum Vorteil der Gesamtheit ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber werden Sie nur erreichen, wenn sich die jetzige Ausbeutungswirtschaft nicht weiter und weiter (o) verschärft, sondern mehr und mehr durch eine zweckmäßige Regelung zurückgedrängt wird; ein anderes gibt es nicht.
Wir habm die Betriebsräte, damit die Arbeiter Einblicke in die Betriebe bekommen.
Ich bedaure nur, daß der Artikel der Reichsberfassung, der davon handelt.
daß Bezirkswirtschaftsräte geschaffen werden sollen, noch nicht durchgeführt wird.
Der Herr Minister hat gesehen, welche Folgen das hat.
Herr Abgeordneter Hammer hat verlangt, daß der deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag öffentlich-rechtlich anerkannt wird.
Wenn wir diesen Weg betreten, so werden wir der Durchführung des Artikels der Verfassung, der sich auf die Bezirks Wirtschaftsräte bezieht, entgegenwirken.
Der richtige Weg wäre der, daß jener Artikel endlich durchgeführt wird und daß man immer mehr danach trachten muß.
auf diesem Wege die Arbeiter zur freudigen Mitarbeit in den Betrieben zu bringen.
Herr Hammer wollte zu diesem Zwecke die Gewinnbeteiligung der Arbeiter einführen.
Ach.
das ist gar nicht nötig.
Gegen die Gewinnbeteiligung liegen mancherlei Bedenken vor, die wiederholt erörtert worden sind, so daß ich darauf nickt einzugehen brauche.
Aber die Betriebsräte sind das Mittel dazu: man soll ihnen nur den nötigen Einblick in die Betriebe und die nötige Mitwirkung bei der Betriebsleitung geben, dann kann man viel Gutes für die segensreiche Entwicklung unseres Wirtschaftslebens erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Arbeit allein ist ja nicht maßgebend, sondern es kommt auch darauf an, wie die Wirtschaft aufgebaut ist, und wie es um die einzelnen Betriebe steht.
In dieser Beziehung wirkt die jetzige Ausbeutungsund AuswucherungSwirtschast geradezu verhängnisvoll.
7553 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 32.
Mai 1922.
(Hoch, Abgeordneter.)
(-S.) Bei den heutigen Verhältnissen braucht sich ein Unternehmer nur möglichst viel Ware zu beschaffen, ob sie vorteilhaft oder nicht vorteilhaft hergestellt ist, das ist nicht das Entscheidende!
Er macht vielleicht ein viel besseres Geschäft, wenn er sein Geld nicht verwendet, um möglichst günstige Einrichtungen zu schaffen, sondern wenn er sein Geld benutzt, um möglichst viel Waren aufzukaufen, sie an das Ausland gegen ausländische Valuta zu verkaufen und dann zu warten, bis die deutsche Währung noch mehr gesunken ist; dann hat er aus dem Valutaunterschied einen beträchtlichen Gewinn.
Soviel steht fest: nur in einem Teil der Industrie sind die nötigen Verbesserungen durchgeführt, in einem anderen Teil bestehen erhebliche Mängel; die großen Summen, die jetzt als Kapital in die Geschäfte hineingesteckt werden, sind vielfach nicht dazu verwendet worden, die Ergiebigkeit des Betriebs zu steigern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern nur dem Unternehmer Gelegenheit zu geben, auf Gmnd des sinkenden Geldwerts bei uns immer größere Gewinne herauszuholen.
Jetzt fassen Sie den Augenblick ins Auge, von dem wir bei diesen Betrachtungen ausgehen mußten: daß die inländischen Preise an die Grenze der Weltmarktpreise gekommen sind, und wir dann eine Industrie haben, die in einigen ihrer Teile nicht auf der Höhe steht, in ihren Einrichtungen vielmehr hinter den Industrien des Auslandes zurückgeblieben ist!
Was soll dann bei dem Kampf auf dem Weltmärkte für uns herauskommen
Dann wird unsere Industrie aufs schwerste geschädigt.
Deshalb dürfen wir auch aus diesem Grunde die jetzige Wirtschaft nicht so weiter gehen lassen.
Es mutz eingegriffen werden.
Ich möchte dem Herrn Wirtschaftsminister, der uns in der nachdrücklichsten Weise die furchtbaren Gefahren ln) vor Augen geführt hat, zurufen, er möge alles tun, damit nicht nur im Wirtschaftsministerium, sondern auch auf allen Stellen der jetzigen Ausbeutungswirtschaft entgegengetreten wird.
Das Wirtschaftsministerium muß eine viel stärkere Tätigkeit in der Beaufsichtigung der Preise entfalten.
Das Wirtschaftsministerium muß dafür sorgen, daß die Gestehungskosten festgestellt werden und daß für den inländischen Verkehr die Verkaufspreise sich auf den Gestehungskosten aufbauen.
Wo sich Ausschreitungen ergeben, mutz rücksichtslos eingeschritten werden.
Ich gebe dem Herrn Wirtschaftsminister durchaus zu, daß er dabei von den jetzt bestehenden rechtlichen Bestimmungen so gut wie gar nicht unterstützt wird.
Wenn er aber die Zustände schildert, wie sie sind.
und damit an den Reichstag geht, wird der Reichstag sicherlich die nötigen Handhaben schaffen.
Wenn ich den Herrn Minister richtig verstanden habe, hat er uns mitgeteilt, es sei eine überwachungsstelle für die Kartelle eingeführt; die soll die Beschwerden prüfen, und daraus wird sich ergeben, was weiter zu geschehen habe.
Ich begrüße das in der Erwartung, daß, wenn es sich herausstellt, daß die gesetzlichen Vorschriften zu dem notwendigen Eingreifen nicht genügen, dann der Herr Wirtschaftsminister mit seinen Vorschlägen an den Reichstag kommt.
Ich möchte aber auch den Herrn Wirtschaftsminister darauf hinweisen, Was ihn sicher ebenso bekannt sein wird, daß nicht nur in den kartellierten Gewerbezweigen, sondern auch in den anderen ein schamloser Wucher getrieben wird, daß er dort mitunter sogar noch schlimmer ist; auch dem bitte ich entgegenzutreten.
Ich bitte ihn namentlich, das Entgegengesetzte von dem zu tun, was der Herr Abgeordnete Hammer vorgeschlagen hat.
Bei den Markenartikeln muß man darauf bestehen, daß die Preise aufgedruckt und eingehalten werden.
Ich möchte den Herm Minister ganz besonders (O) bitten, sich auch um die anderen Ministerien zu bemühen.
Wir haben vom Roichsarbeitsministerium verlangt, daß es sich um alle Angelegenheiten bekümmert, die insbesondere die Arbeiter betreffen, auch wenn um das schöne Wort zu gebrauchen ein anderes Ministerium federführend ist.
Das muß auch das Wirtschastsministerium tun, soweit es sich um wirtschaftliche Fragen handelt.
Insbesondere möchte ich den Herrn Minister bitten, in die Holzwirtschaft einzugreifen.
Diese Wirtschaft ist eine der skandalösesten, die wir haben.
Sie wird in dieser Weise auch von den Landesregierungen betrieben, und zwar deshalb, weil die Landesregierungen viele Einnahmequellen verloren haben und diese Quelle benutzen, um sich eine größere Einnahme zu beschaffen.
Wenn die Landesregierungen keinen volkswirtschaftlich gebildeten Berater haben, dann möge der Herr Reichsminister ihnen einen vernünftigen Berater hinschicken, der den Herren nachweist, daß durch die hohen Holzpreise die Gesamtheit viel schwerer geschädigt wird, als wenn die aus diese Weise aufgebrachten Gelder durch eine allgemeine Steuer aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso sollte sich der Herr Minister um das Emährungsministerium kümmern.
Die Zustände zum Beispiel bei der Regelung des Zuckers sind in diesen Tagen hier geschildert worden.
Sie sind geradezu unerhört.
Gegenüber den wenigen Zuckerfabriken ist ein wirtschaftlich zweckmäßiges und leicht durchführbares Eingreifen möglich.
Freilich bezieht sich das auch auf Betriebe, die dem Wirtschaftsministerium selbst unterstellt sind, auch auf die Papierfabriken.
Mit dem langen Hin- und Hererwägen ist es doch nicht getan.
Es muß endlich dazu geschritten werden, die wenigen Papierfabriken, die wir (v) haben, unter genaue Aufsicht der Regierung zu bringen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß nicht mehr wie bisher die Preise gesteigert werden.
Es muß verlangt werden, daß die Ausfuhr gesperrt wird, soweit sie zu einer Schädigung des inneren Verbrauchs führt.
Meine Damen und Herren!
Was der Herr Minister in bezug auf die Zustimmung der beteiligten Arbeiter bei dem Einspruch gegen das Verbot der Ausfuhr von Papier angeführt hat, ist ja leider etwas, was nicht neu ist.
Ich habe auch geglaubt, aus den Ausführungen des Herm Ministers die richtige Würdigung dieser Angelegenheit zu entnehmen.
Mir ist jener Vorgang durchaus begreiflich.
Es kommt eben darauf an, welche Frage man den Arbeitern vorlegt.
Ich kann mir Wohl denken, daß, wenn der Untemehmer den Arbeitern versichert: wenn wir diese Maßnahme treffen, ist unser Betrieb nicht zu halten, dann sind wir nicht mehr konkurrenzfähig und müssen den Betrieb schließen ich kann mir denken, daß sich dann die Arbeiter gegen solche Vorschläge wehren.
Die Ausgabe des Wirtschaftsministeriums ist es, der Sache weiter nachzugehen, dazu auch die Arbeiter hinzuzuziehen und zu sehen, ob nicht ein Weg gefunden werden kann, auf dem die schlimmsten Mißstände beseitigt werden.
Aber das kann nach meiner Ansicht nur erreicht werden im Zusammenhang mit der Holzwirtschaft.
In die Holzwirtschaft muß eingegriffen werden.
Dann wird auch die Papierfrage zu regeln sein.
Dabei möchte ich dem Herm Minister einen Wunsch unterbreiten.
Mir ist aus den Kreisen der Holzindustrie mitgeteik worden, daß sich in bezug auf die Beschaffung des nötigen Rohmaterials unerträgliche Zustände herausgebildet haben.
Die gesamte Holzwirtschast, auch die Abgabe von Holz an die Holzindustrie, wird im Emährungsministerium bearbeitet.
Da wird Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
7553 (Hoch, Abgeordneter.)
l) die Sache so unzweckmäßig angefaßt und so verschleppt, daß die Holzindustrie in ihrer Arbeit auss äußerste gehemmt wird.
Meines Wissens ist das Wirtschaftsministerium bereits seitens der beteiligten Kreise gebeten worden, dafür einzutreten, die Angelegenheiten der Holzindustrie vom Ernähvungsministerium abzutrennen und dem Wirtschastsministerium zuzuteilen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, dieser Angelegenheit nachzugehen und, wenn die Trennung sich als zweckmäßig herausstellt, die entsprechenden Maßnahmen anzuordnen.
Schließlich möchte ich den Herrn Wirtschaftsminister bitten, auf das Schatzministerium zu achten.
Auch da spielen sich Vorgänge ab, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkt nicht zu verantworten sind.
Ich möchte nur an eins erinnern.
Vom 1.
Mai ab ist der Preis für Spiritus erhöht worden.
Diese Maßnahme ist in der Weise durchgeführt, daß jeder Abnehmer von Spiritus, der bis zum 6.
April das nötige Geld eingezahlt hat, soviel Spiritus kaufen konnte, wie er wollte, auch wenn die Liefemng des Spiritus sich auf wer weiß wie viele Monate hinaus erstreckt.
Die Folge ist, daß kapitalkräftige Kreise langfristige Verträge abgeschlossen haben, nach denen ihnen in den kommenden Monaten der Spiritus zu dem billigen Preise geliefert wird.
Die Unternehmer werden den billigen Spiritus zu selbstverständlich teuren Preisen verkaufen und dadurch auf Kosten des Reichs große Gewinne erzielen.
Noch ein Wort zu den Mitteilungen des Herrn Wirtschaftsministers über die wirtschaftlichen Verhandlungen in Genua.
Darin wird, glaube ich, das ganze Haus übereinstimmen, daß wir den Herren des Wirtschaftsministeriums für die Art und Weise zu danken haben, wie sie für die wirtschaftlichen Notwendigkeiten (2) unseres Volkes eingetreten sind.
Wir alle sind uns darüber klar, daß die uns von der Entente auferlegten Lasten uns furchtbar drücken.
Das kann aber nicht ein Grund dafür sein, bei uns selbst nicht reinen Tisch zu machen und die Unterdrückung und Ausbeutung des Volkes immer weiter um sich greifen zu lassen.
In der Abwehr der Ansprüche der Entente sind wir einig, aber wir müssen das Volk auch dafür zu sammeln suchen, daß die jetzige Ausbeutungs- und BedrückungsWirtschaft endlich abgeschafft wird.
Noch viel mehr müssen wir uns dagegen wehren, daß etwa neue Ausbeutungs- und Bedrückungsmaßnahmen durchgeführt werden.
Diese Gefahr bedroht uns in bezug auf den Auslandshandel.
Diese Frage hat in der letzten Zeit die Öffentlichkeit sehr beschäftigt.
Ich darf mich darüber kurz fassen, weil ich, soweit ich dem Herm Minister folgen konnte, mich in allen Punkten ihm anschließen kann.
Kleine und kleinliche Maßnahmen sind auf diesem Gebiete unerträglich.
Vor allen Dingen hoffe ich, aus den Ausführungen des Herm Wirtschaftsministers entnehmen zu können, daß wir das bedingte Einfuhrverbot endlich los werden.
Man soll bestimmt sagen, welche Waren eingeführt werden dürfen und welche Waren nicht eingeführt werden dürfen.
Dem einzelnen Kaufmann aber gegenüber anderen ein Vorrecht zu geben, ist unerträglich.
Ich will Sie nicht mit dem großen Stoß von Beschwerden darüber belästigen, wie verfehlt derartige Ausnahmen sind.
Das ist allgemein bekannt.
Ich stimme auch der Ansicht, die der Herr Minister, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausgesprochen hat, zu, daß, wenn es sich darum handelt, gewisse Waren von uns femzuhalten, wir dies durch sehr hohe Schutzzölle zu erreichen suchen sollen.
Man soll dann aber Reichstag.
I.
19201922.
216.
Sitzung.
auch den gesamten Warenbestand treffen, wo es irgend (G geht, in der Weise, daß an jeder Ware ersichtlich sein muß, ob sie verzollt ist.
Dann aber soll man auch in der schärfsten und schroffsten Weise gegen jeden Mißbrauch einschreiten und jede Ware, die man unversteuert antrifft, ohne weiteres einziehen.
Was die Ausfuhr betrifft, können wir nicht sagen: alles darf ausgeführt werden.
Es gibt Waren, die wir nicht ausführen dürfen.
Wir können keine Lebensmittel, wir können kein Brotgetreide, wir können keine Kartosfeln ausführen.
Wir können keinen Zucker, keinen Zement, kein Holz usw.
ausführen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß diejenigen Waren, die wir unbedingt haben müssen, zurückgehalten werden.
Auch hier müssen scharfe Maßnahmen durchgeführt werden.
Jede Halbheit aus diesem Gebiete ist viel verderblicher, als wenn gar nichts geschieht.
Die Regierung soll nur das in Angriff nehmen, was sie durchführen kann.
Deshalb müssen solche Industrien, solche Geschäftsleute, die nur begrenzt Waren etwa für die feindlichen Regierungen ausführen dürfen, unter vollständige Aufsicht der Regierung gestellt werden.
Sonst geht die Schieberei weiter und weiter vor sich.
Wir sind freilich oft leider ohnmächtig gegenüber den Schiebern, ohne daß die Regierung eine Schuld trifft; denn wir haben das Loch im Westen und wir haben auch das Loch im Osten.
Da wirb nach meiner Überzeugung ich kann es ja nicht nachweisen in geradezu unerhörter Weise geschoben.
Ich habe im Ausschuß diese Dinge zur Sprache gebracht und die beteiligten Ministerien gefragt: 1 habt ihr die Schiebereien aufdecken können
Es ist uns in der Regel gesagt worden: wir haben auch die Anzeigen bekommen, aber wenn wir zugreifen wollten, war nichts zu fassen.
Darum müssen jene Betriebe rücksichtslos unter die Aufsicht des Reichs gestellt werden.
Wir können uns auch nicht auf die Beteiligten selbst verlassen.
Wir haben ja den Versuch gemacht, die Ein- und Ausfuhrüberwachung den beteiligten Stellen zu überlassen.
Die haben vollständig versagt.
Dieselben Leute, die sich über die falsche Wirtschaft der Regiemng beschwert haben, als sie unter Aufsicht der Regierung standen, haben jetzt gezeigt, daß sie selbst nicht die Aufsicht durchführen können.
Die Beschwerden, die jetzt kommen, sind mindestens so groß wie zu irgendeiner Zeit, als die Regierung die Aufficht hatte.
In diesem Zusammenhang möchte ich mir noch die Frage an den Herrn Minister erlauben, wie überhaupt in dm besetzten Bezirken das Verhältnis zu den feindlichen Truppen, zu den feindlichen Beamten, die da sind, ist.
Mir ist ein Bericht der „Elfaß-Lothringischen Mitteilungen ''zugegangen.
Mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich, von meiner Gewohnheit abweichend, Ihnen diesen kurzen Artikel vorlesen.
Es heißt darin: Eine Skandalaffäre in Colmar.
Wie aus Colmar gemeldet wird, beschäftigt sich die dortige Presse mit einer neuen Skandalaffäre.
Ein Beamter des städtischen Gaswerks erhebt öffentlich den Vorwurf gegen den Direktor des Gaswerks, daß er feine, nach dem Waffenstillstand ihm von den Franzosen übertragene Stellung dazu benutzt habe, ein Drahtseilkabel im Werte von 6600 Franken durch Bestechung eines Parkwächters zum Preise von 200 Franken zu erhalten, daß er mit Hilfe eines Brückenwärters in Neubreisach umfangreichen Schmuggel über dm Rhein betrieben habe, und daß er auf Kosten der Stadt seine Wohnung Herrichten ließ, wofür 1022 7554 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922 (Hoch, Abgeordneter.)
A) er Umbuchungen in seinem Betriebsbudget vornahm.
Insgesamt habe er etwa 25 mal Urkundenfälschung begangen.
Der Bürgermeister der Stadt Colmar habe bisher keinerlei Schritte in dieser Sache getan, weshalb er die Öffentlichkeit auf diesem Wege unterrichten müsse.
Es handelt sich um den früheren deutschen Wasserbauinspektor Stirnemann, Welcher zum Nachfolger des altelsässischen, von den Franzosen wegen Deutschfreundlichkeit abgesetzten Gasdirektors Johner ernannt wurde.
Stirnemann ist von den Franzosen mit dem „oroix äs gusrrs ''(Kriegskreuz) ausgezeichnet worden, da er ihnen, wie man annimmt, Spionagedienste geleistet hat.
Er ist Elsässer.
Ich habe diesen Bericht ans Auswärtige Amt eingeschickt und um Aufklärung gebeten.
Vor wenigen Tagen ist mir nun folgende Anwort zugegangen.
Ich beehre mich, Ihnen mitzuteilen, daß nach den den deutschen Behörden vorliegenden Nachrichten an der Richtigkeit der gegen den französischen Beamten Stirnemann erhobenen Beschuldigungen nicht zu zweifeln sein dürfte.
Was die in dem Artikel erwähnte Schmuggelangelegenheit anlangt, so ist Stirnemann bezichtigt worden, durch den französischen Brückenwärter Braun in Neubreisach einen Betrag von 31000 Franken nach Deutschland (Altbreisach) und einen Teil der aus Deutschland bezogenen Waren nach dem Elsaß geschmuggelt zu haben.
Für diese Waren hätte Stirnemann neue Rechnungen mit willkürlich erhöhten Beträgen (3000 Prozent) im Gaswerk Colmar anfertigen und durch einen Spediteur in Altbreisach quittieren lassen.
Das Auswärtige Amt hat die (s) Aufmerksamkeit der zuständigen deutschen Behörden auf diese Vorgänge gelenkt und ihnen die erforderlichen Maßnahmen anheimgestellt.
Tatsächlich werden die im Grenzdienst tätigen französischen Beamten, soweit dies mit den gegebenen Verhältnissen vereinbar, schon bisher von den örtlichen Dienststellen einer entsprechenden Zollkontrolle unterworfen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, wenn derartige und ähnliche Fälle zu seiner Kenntnis kommen, die Sache möglichst ernst zu nehmen und die Fälle in der breitesten Öffentlichkeit sowohl in Deutschland, als auch in den anderen Ländern bekanntzugeben; denn ich bin der Überzeugung, daß auch in den anderen Ländern anständige Menschen sein werden, die gegen derartige Zustände Einspruch erheben.
Jedenfalls muß versucht werden, auch in jenen Bezirken Zustände herbeizuführen, die unsere Wirtschaftspolitik nicht lahmlegen.
Ich bin mir bewußt, meine Damen und Herren, daß alle Maßnahmen, die gegenwärtig in Betracht kommen können, nur kleine Anfänge derjenigen Regelung sind, die sich allmählich als notwendig erweisen wird.
Aber im Augenblick ist ja nicht mehr zu erreichen.
Es kann nur allmählich Selbsterkenntnis und Selbstzucht in die große Menge der Bevölkerung hineinwachsen.
Leben wir doch in einer Zeit, wo große Teile der Bevölkerung kein Gefühl für das Wohl der Gesamtheit haben und nur an sich denken ohne jede Rücksicht ans das Wohl der anderen, wo die Lebensmittelpreise und andere Preise weiter und weiter in die Höhe getrieben werden, ohne daß danach gefragt wird, ob die armen Menschen noch leben können, wo die Landwirtschaft den Versuch, der ärmeren Bevölkerung Lebensmittel zu erschwinglichen Preisen zu verschaffen, beantwortet mit einer Kriegserklärung, mit einem offenen Bürgerkrieg.
Der Herr Abgeordnete Hammer hat sich auch über die (6) Portoerhöhungen für Briefe und die Frachterhöhungen bei der Eisenbahn entrüstet.
Gewiß, sie sind unerhört, das Porto ist auf das Zwanzigsache gestiegen.
Aber Herr Hammer hat sich gar nicht entrüstet, über die ungeheuren Preise, die uns durch die Wucher- und Ausbeutungswirtschaft aufgezwungen worden sind, die nicht das Zwanzigfache ausmachen, sondern das Sechzig-, Achtzig- und Hundertfache.
Wenn wir so weiter wirtschaften, graben wir uns selbst das Grab, dann gehen wir dem Untergang entgegen.
Es muß sich die Erkenntnis durchringen, daß wir nur dann vorwärts kommen können, wenn einer Rücksicht auf den anderen nimmt.
Wir dürfen nicht einzig und allein sagen: der Arbeiter soll mehr arbeiten, nur er soll seine Pflicht gegen das Vaterland erfüllen.
Ganz gewiß muß auch der Arbeiter seine Pflicht erfüllen; Sie, meine Herren, von den anderen Kreisen müssen mit gutem Beispiel vorangehen und müssen die Regierung in allen denjenigen Maßnahmen unterstützen, die geeignet sind, der jetzigen Ausbeutung entgegenzuwirken.
Wir von unserer Partei erklären, daß wir uns über die heutige Rede des Herm Wirtschaftsministers freuen, und wir werden alles tun, um seinen Worten den nötigen Nachdruck zu geben.
(BrHw!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Mit großem Interesse bin ich den Ausführungen des Herm Reichswirtschaftsministers gefolgt, und ich möchte ihm besonders dafür danken, daß er auch auf die Schwierigkeiten hingewiesen hat, unter denen heute der Gewerbestand leidet.
Ich gebe Herrn.

Hoch durchaus recht, daß die Verhältnisse zum Teil unerträglich sind.
Herr Hoch hat auch auf die Holzpreise hingewiesen.
Auch darin kann ich ihm beipflichten.
Wenn zum Beispiel in der vergangenen Woche für eine Eiche im Kreise Bitterfeld von 914 Festmetern 65 500 Mark gezahlt worden sind, (hört!
hört!)
so ist das ungeheuerlich.
Das ist ein Preis, für den man vor dem Kriege ein großes stattliches Wohnhaus bekommen konnte, das ist der Preis für einen einzigen Roheichenstamm, der noch nicht verarbeitet ist.
Die Preise sind augenblicklich so emporgeschnellt, daß der Kubikmeter Kiefernholz, also Tischlerware, 4500 Mark kostet, (hört!
hört!)
gegen einen Vorkriegspreis von zirka 80 bis 85 Mark, daß 100 Kilo Drahtnägel, die vor dem Kriege mit 25.
70 Mark bezahlt wurden, heute 2460 Mark kosten.
Für einen kleinen Spiegel für eine Waschkommode mit den Maßen 78 mal 47 wurden vor dem Kriege 9 Mark bezahlt, heute 827 Mark.
(Hört!
Hört!)
Angesichts dieser Preise braucht man sich nicht zu Wundern, daß eine große Unzufriedenheit bis in die weitesten Volkskreise hinein herrscht.
Selbstverständlich hat unter diesen Verhältnissen der gewerbliche Mittelstand außerordentlich zu leiden.
Es fehlt ihm das Betriebskapital, das Geld für die Entlohnung seiner Arbeiter, er ist angewiesen auf Bankkredite, und hier muß er 10 bis 12 Prozent Zinsen zahlen.
Wenn man schon einmal die Notwendigkeit einsteht und das tut gerade meine Partei —.
daß der gewerbliche Mittelstand am Leben erhalten werden muß, dann muß man auch ein klein wenig hier und da Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922.
(Kniest.
Abgeordneter.)
auf die Staatsbehörde einwirken.
Sie tut doch ein gewisses Unrecht man weiß nicht, wieweit man von Unrecht sprechen darf —, jedenfalls ist es nicht ganz richtig, Herr Reichswirtschaftsminister, daß der Staat diese Preistreiberei beim Holz mitmacht.
Er beteiligt sich am Wettbewerb und nimmt dieses Geld.
Wenn er es auch nötig hat, so ist es doch nicht ganz richtig.
Es könnte vielleicht einmal vermittelnd gewirkt werden.
Vielleicht könnten sich Gemeinden und Staat, wenn sie in der Lage sind, solche Rohstoffe wie Holz usw.
zu verkaufen, mit den Genossenschaften des Kleingewerbes in Verbindung setzen und diesen gewisse Erleichterungen verschaffen.
Durch eine gewisse Kontrolle und Beaufsichtigung der Behörden ließe sich hier ein Weg finden, um eine Verbilligung vor allen Dingen der notwendigsten Einrichtungsgegenstände für Minderbemittelte herbeizuführen.
Das ist aber nicht nur mit guten Reden zu machen, sondern es mutz tatsächlich einmal eingegriffen werden, wobei ich mir keinesfalls verhehle, daß der Reichswirtschaftsminister einen sehr schweren Stand bei den betreffenden in Betracht kommenden Stellen haben wird.
Im Zusammenhang mit diesem Hinweis auf die schwierige Lage -es Gewerbes erhebt sich die zweite Frage, wie in der Zukunft die Ausbildung unseres gewerblichen Nachwuchses zu handhaben ist.
Wir sind überzeugt, daß wir einmal wieder glücklichere Zeiten haben werden und wir dann wieder Qualitätsarbeit erreichen können und müssen.
Dazu brauchen wir gut ausgebildete Kräfte.
Wir müssen daher, da uns der Krieg eine Unmenge der bestgeschulten Arbeitskräfte genommen hat und eine vollständige Ausbildung während des Krieges nicht stattfinden konnte, unsere ganze Aufmerksamkeit jetzt aus den gewerblichen Nachwuchs richten.
R) 1 (Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Aus diesem Grunde ist auch diese Interpellation eingebracht worden.
Es gehen nur die Meinungen dahin auseinander, wie die Sache aufzufassen ist.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß der Handwerksmeister, der etwas gelernt hat und sein Fach versteht, die geeignete Persönlichkeit für die Ausbildung ist.
Die andere Meinung tritt für die Einrichtung von sogenannten Lehrwerkstätten ein.
in denen die Lehrlinge ausgebildet werden, da der Handwerksmeister nicht mehr auf der Höhe der Zeit stehe, weil ihm nur die Reparaturen geblieben.
Nach unserer Überzeugung ist das nicht richtig.
Der Handwerksmeister ist immer noch der gegebene Mann, der in der Lage ist, einen jungen Menschen in allen Fächern seines Gewerbes und für jede Berufslage auszubilden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Krieg hat uns gezeigt, daß gelernte Leute aus dem Gewerbeslande an allen Stellen gebraucht werden konnten.
Sie konnten sich viel leichter zurechtfinden.
Von der Ausbildung in Lehrwerkstätten befürchte ich eine mehr oder weniger einseitige Bildung, so daß die jungen Leute sehr häufig für manche Arbeit unseres Wirtschaftslebens nicht zu gebrauchen sein werden.
(Sehr gut!)
Beim Handwerksmeister werden sie in der einfachsten Form zu einem überall brauchbaren Menschen erzogen.
Auch werden die Leute, wenn sie in Werkstätten hineinkommen, den Handwerksstandpunkt nicht mehr so erfassen können.
Sie halten sich für zu gut.
Aus allen diesen Gründen sehe ich nach wie vor in dem tüchtigen Handwerksmeister den geeigneten Ausbilder.
In zweiter Linie beschäftigt sich die Interpellation mit der Entlohnung der Lehrlinge.
Es fragt sich, ob die Entlohnung auf tariflicher Grundlage oder nach freier 7555 Vereinbarung wie bisher stattfinden soll.
Auch darin (V) gehen die Meinungen auseinander.
Wir als Leute vom Fach sind der Ansicht, daß man einen Lehrling nicht als Arbeiter betrachten kann.
Er soll erst einer werden.
Wer junge Leute als Lehrlinge ausbildet, weiß, daß sie außerordentlich verschieden veranlagt sind.
Der eine hat manchmal im ersten Lehrjahre mehr begriffen und schneller als ein anderer im dritten.
Deshalb können wir uns nicht dazu hergeben, feste, tarifliche Lohnsätze für die Lehrlinge anzunehmen.
Das würde nach unserer Ansicht unfehlbar dazu führen müssen, daß ein Lehrlingsmeister, der verurteilt wird, auf Grund des Tarifabschlusses einem jungen Mann einen festen Lohn zu gewähren, versuchen wird, aus ihm eine möglichst hohe Arbeitsleistung herauszuholen, weil er doch nicht noch Geld für seine Mühe zulegen kann, und wir befürchten, daß die Ausbildung darunter erheblich leiden wird.
Selbstverständlich treten auch wir dafür ein, daß die jungen Leute eine angemessene, der Geldentwertung entsprechende Entschädigung erhalten.
Es ist gewiß unverantwortlich, wenn einzelne Lehrmeister und ich mache gar kein Hehl daraus, daß es auch solche gibt den Standpunkt vertreten, der Lehrling braucht kein Geld.
Bedenken Sie, wie oft eine Mutter ihren Sohn ein Handwerk lernen läßt, weil sie damit rechnet, daß er ihr für das ganze Leben eine Stütze sein wird, Da müssen wir es verurteilen, wenn ein solcher junger Mensch mit ein paar Mark abgespeist wird.
Die Entlohnung muß den Geldverhältnissen entsprechen.
Aber die tarifliche Regelung können wir nicht mitmachen.
Aus den angeführten Gründen bitte ich den Herrn Reichswirtschaftsminister, für baldige Regelung der ganzen Handwerkerfrage Sorge zu tragen und bedacht zu sein, daß der neue Handwerkergesetzentwurf recht bald vorgelegt wird, damit die gesetzliche Regelung den Streitigkeiten ein Ende macht und vor allem die Differenzen zwischen Arbeitnehmer- und Arbeitgeber- verbänden aufhören.
Dann einige Worte zu einer Frage, die der Herr Minister ebenfaW berührt hat, zur Papierfrage.
Sie geht auch uns in erheblichem Matze an.
Die Fachpresse, die wir zur Information unserer Mitglieder in den einzelnen Korporationen unbedingt brauchen, leidet ungemein stark unter der Papierknappheit und Papierteuerung.
Sie weiß kaum noch, wie sie ihre Auflagen herstellen soll.
Auf diesem Gebiete ist es heute fast genau so wie mit den Zeitungen im allgemeinen, daß man nicht mehr drei oder vier Zeitungen hält, sondern nur noch eine, die dann von Hand zu Hand weitergegeben wird, nachdem sie gelesen ist.
So wichtig und notwendig der Fortbestand der Fachpresse für unser Wirtschaftsleben ist, ist er bei den unerhörten Papierpreisen stark gefährdet.
Vor einiger Zeit richtete ich in dieser Beziehung eine Anfrage an die Regierung, die auch liebenswürdigerweise beantwortet wurde.
Geschehen ist aber trotzdem fast nichts.
Von Zeitungsverlegern, die eine Versammlung hatten, bin ich in einem Schreiben aufgefordert werden, für die Erhaltung der Fachpresse im Reichstage ein Wort einzulegen und darauf zu dringen, daß endlich die Vorschläge der Zeitungsverleger in die Tat umgesetzt werden.
Wir verlangen vor allem die Sicherstellung der Lieferung einer Mindestmenge von Zeitungsdruckpapier, und zwar holzhaltiges, maschinenglattes Druckpapier.
Sodann soll ein Schutz geschaffen werden gegen einseitige Auferlegung von Monopolpreisen für Holzstoff, Zellstoff und Druckpapier durch Erzeugerverbände.
Es sind Maßnahmen zur Senkung des an sich wirtschaftlich berechtigten, aber auch dann für die Zeitungen noch unerträglich hohen Druckpapierpreises, wie er sich bet Durchführung der Forderung zu a ergeben würde, zu 1022'Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1922 7556 (Kniest »Abgeordneter.)
() treffen, und zwar erstens durch Versetzung des Druckpapiers in die niedrigere Tarifklasse 8 des Eisenbahngütertarifs und Aufnahme des Druckpapiers in die Tarifklasse sofern diese wieder eingeführt werden sollte, 1.
1 Schritte, die eine Verbilligung des Papierholzes, das zur Herstellung des Druckpapiers benötigt wird, und die zur Erzeugung von Druckpapier nötigen Kohlen möglich machen.
2.
1 Heranziehung von Ausfuhrgewinnen.
Ich unterstütze diese Forderungen im Interesse des Wirtschaftslebens.
Es geht nicht an, daß wir jetzt so weiter wirtschaften, daß die Zeitungen so außerordentlich leiden.
Unsere ganze Wirtschaft leidet indirekt, wenn die Fachpresse eingehen muß.
Unser ganzes Wirtschaftsleben geht dann zurück; das darf unter keinen Umständen geschehen.
Herr Minister, ich möchte Sie dringend bitten, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Sie haben es vorhin schon angedeutet, Sie werden keinen leichten Stand haben.
Es mutz aber geschehen im Interesse unseres Wirtschaftslebens.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Metzer: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr unsere Verhandlungen zu vertagen, da die Reden über diesen Titel heute doch nicht zu Ende kommen können, schon aus dem Grunde, weil zu einer der zwei Interpellationen, die damit verbunden sind, noch ein Interpellant aussteht und auch zum vorliegenden Titel noch zwei Redner in Aussicht stehen, die aber erst morgen zum Wort kommen möchten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Weiler vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 23.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich möchte fragen, ob es nicht möglich wäre, den Beginn des Plenums auf 12 Uhr festzusetzen.
Es sind morgen vormittag eine ganze Reihe von sehr wichtigen Ausschußsitzungen, deren Beratungen unmöglich vertagt werden können.
Sollte natürlich die Anordnung von 11 Uhr bereits auf einer festen Vereinbarung der Herren Präsidenten beruhen, so möchte ich keinen Widerspruch erheben und auch keinen Antrag stellen.
Ich weiß aber, daß es einer ganzen Reihe von Mitgliedern außerordentlich angenehm wäre, wenn wenigstens zwei oder zweieinehalbe Stunde für eine geordnete Ausschußberatung frei blieben.
Vizepräsident vr.
Metzer: Zwei Stunden könnten schon dadurch gewonnen werden, daß die Ausschußberatungen um 9 Uhr anfangen.
Da der Herr Präsident Löbe vor einigen Tagen es im Interesse der Erledigung unserer Geschäfte als unbedingt notwendig erklärt hat, daß wir um 11 Uhr zusammenkommen, würde ich dringend bitten, keinen Antrag auf Änderung der Anfangsstunde für morgen zu stellen.
Wir kommen schon so ins Gedränge und müssen sehen, daß wir mit dem Etat des Reichswirtschastsministeriums morgen fertig werden.
Das würde aber noch mehr gefährdet sein, wenn wir zu einer späteren Stunde mit der Sitzung beginnen wollten.
(Abg.
v. vr.
Kahl: Ich will unter diesen Umständen keinen Antrag stellen!)
Weitere Anträge zur Tagesordnung sind nicht gestellt; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.