Rietzerr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: Anleihedenkschrift für das Reich (1921).
Überblick über den Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 sowie Abschluß des Reichehaushalisplans für das Rechnungsjahr 1921 einschließlich der Nachträge.
Ferner ist eingegangen das Neichsgrundbesitzerverzeichnis nach dem Besitzstände vom 31.
März 1921, welches im Archiv zur Einsichtnahme auf die Dauer von 4 Wochen ausliegt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Erstng, Schirmer (Franken) die Abgeordneten vr.
Fleischer, Iaud; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Helffertch der Abgeordnete Schiele; in den 22 Ausschuß für den Abgeordneten Puchta der Abgeordnete Geck lOffenburg); in den 30 Ausschuß für die Abgeordneten Herbert (Hessen).
Hartwig die Angeordneten Marx, van den Kerckhoff; in den 39.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Höfle der Abgeordnete Hagemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des EntwurfseinesGesetzes zur AbSnderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1 S21 (Nr 3364, Zu Nr.
3364 der Drucksachen).
Bericht des 13 Ausschusses Nr.
3472 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Iaud.
Ich schlage dem Hause angesichts der nicht allzu bedeutenden Zusammensetzung der Zahl nach nur natürlich (Heiterkeit) vor, zunächst die Abstimmungen, die wir zu diesem Punkt noch zu erledigen haben, zu verschieben.
Wir werden dann vor Erledigung des letzten Punktes der Tagesordnung sehen, ob sich die Sachlage wesentlich verändert hat.
Sollte das nicht der Fall sein, so werde ich nachher dem Hause vorschlagen, die Abstimmungen auf einen späteren Tag zu verschieben.
Das Haus ist damit einverstanden.
(v) 807 5944 Koichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den s.
Febmar 1922.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
(A) Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspslegematznahmen im Hinblick auf das Saargebiet (Nr 3528 der Drucksachen).
(Abgeordneter Obermeyer meldet sich zum Wort zum ersten Gegenstand.)
Nein, wir sind beim zweiten Punkt.
Die Debatte über Punkt 1 ist zunächst verschoben.
Soweit noch eine Beratung stattzufinden hat, muß sie später stattfinden; ob heute oder an einem späteren Tage, wird das Haus nachher entscheiden.
Zunächst verhandeln wir über den zweiten Punkt der Tagesordnung, den ich bereits verlesen habe.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da ein Antrag auf Überweisung an den Ausschuß nicht gestellt ist, treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle die Annahme fest.
Ebenso § 2, 3, 4, 5, 6.
Einleitung und Überschrift.
Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich die dritte Beratung vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe in dieser auf § 1, 2, 3, 4 5, 6, Einleitung und Überschrift und stelle überall ohne blondere Abstimmung mangels Widerspruchs die Annahme fest.
1.

1 1.
(S) Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamrabsttmmung dem Gesetze seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Zch stelle die Zustimmung fest.
1 111° Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur111« ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspaientamt (Nr.
3491 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1, 1,.

Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Wtoerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe auf in der zweiten Beratung den Wortlaut des Gesetzentwurfs, der ja nur aus einem Absatz besteht, und erkläre ihn mangels Wortmeldung und mangels Widerspruchs ohne besondere Abstimmung für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf den Text des Gesetzentwurfes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der (0) Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes a) 1 über die Ablieferung von Ausfuhrdevisen, b) 1 zur Ausführung des Art.
VII b des Londoner Zahlungsplans (Nr 3511 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es wird, wie ich höre, gewünscht, daß der Gesetzentwurf dem Ausschuß zur Durchführung des Friedensvertrags (9.
Ausschuß) überwiesen wird.
Ein Widerspruch ei folgt nicht; das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Patzerleichterung im Verkehr mit DeutschÖsterreich (Nr.
2944 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich sehe eben, daß der Interpellant nicht anwesend ist, weil die anderen Gegenstände der Tagesordnung schneller, als erwartet werden konnte, erledigt wurden.
Vielleicht empfiehlt es sich, jetzt zunächst die zurückgestellte Beratung über den Wohnnngsbaugesetzentwurf vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Nietzer: Wenn das Haus damit einverstanden ist, können wir nun die besondere Aussprache zu den einzelnen Paragraphen des Entwurfs einesGesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues ''vornehmen.
Abstimmungen würden aber vorläufig nicht erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
I Ziffer 1.
(Abgeordneter Obermeyer: Ich habe noch unseren Antrag, der von dem Abgeordneten Tremmel zurückgezogen ist, zu begründen!)
Dieser Antrag kommt erst bet Ziffer a, in Betracht.
Zu Ziffer 1 liegt ein Antrag Kuhnt vor.
Er ist bereits begründet worden; ich hatte dazu auch gestern schon aufgefordert.
Ich stelle fest, daß zu Art.
1 Ziffer 1 Wortmeldungen Wetter nicht vorliegen.
Zu Ziffer a, die auf Antrag des Ausschusses auf Drucksache 3472 neu eingefügt werden soll, liegen Wortmeldungen nicht vor.
Abstimmungen finden nicht statt.
Ich rufe weiter auf Art.
I Ziffer 2, Ziffer 3.
Es liegt auf Drucksache Nr.
3548 ein Antrag Tremmel vor, nach dem in den Art.
I eine neue Ziffer a eingefügt werden soll.
Dieser Antrag ist zurückgezogen, aber von den Herren Abgeordneten Obermeyer und Genossen wieder aufgenommen worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn wir für die öffentliche Bewirtschaftung der Wohnungsbauten eintreten, müssen wir natürlich auch die Mittel für die Neubauten bewilligen.
Wer das nicht tut, bringt die Zwangswirtschaft in Mißkredit und fördert bewußt oder unbewußt die freie Bewirtschaftung mit allen ihren Schrecken.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf wird nun festgelegt, wie die Mittel für den Wohnungsbau aufgebracht werden sollen.
Dabei vermissen wir allerdings, daß die Regierung Vorschläge für eine sparsame Verwaltung dieser aufgebrachten Mittel macht.
Der Antrag Tremmel, der Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Obermeyer »Abgeordneter.)
I uns hier vorlag, ging dahin, daß diejenigen Bauunternehmen aus einem Ausgleichsfonds unterstützt werden sollten, bei denen eine Verbilligung der Bauausführung zu erwarten sei.
Das ist etwas so Selbstverständliches, daß ich nicht geglaubt hätte, der Herr Abgeordnete Tremmel würde seinen Antrag zurückziehen.
Ohne Zweifel hat die Fraktion, der Herr Tremmel angehört, auf ihn den nötigen Druck ausgeübt.
Aber er hat damit den Arbeitern, besonders den christlichen Bauarbeitern, keinen guten Dienst erwiesen.
Wir haben den Antrag Tremmel wieder aufgenommen.
Zu seiner Begründung möchte ich folgendes anführen.
Das Reich sammelt aus den Abgaben, die ihm zufließen, einen Ausgleichsfonds, der von den einzelnen Ländern zur Unterstützung der Bautätigkeit verwandt werden soll.
Hier wird also eine Stelle geschaffen, die für die Verteilung der Gelder gewissermaßen verantwortlich ist.
Wenn wir aber weiter keine Aufgaben zu lösen hätten als die, wie die Gelder zu verteilen sind, inachten wir uns die Arbeit recht leicht; unsere Arbeit würde nicht im Interesse einer Verbilligung der Wohnungssürsorge liegen.
Die Verantwortliche Stelle muß es sich vielmehr zur Aufgabe machen, Erfahrungen zu sammeln; sie muß Vorschläge machen, damit die einzelnen Länder nicht hü!
oder hott!
sondern nach einem festen System arbeiten.
Diese Ratschläge und Vorschläge wirken zweifellos viel verbilligender, als wenn nur Geld zum Ausgleich hingegeben wird.
Ich erinnere an die Lage auf dem Baumarkt im vorigen Jahre.
Im vorigen Jahre begann die Bautätigkeit erst im Juni, so daß sie sich aus einen sehr kurzen Zeitraum konzentrierte und Plötzlich eine große Nachfrage nach Arbeitskräften und Baustoffen entstand.
Die natürliche Folge war, daß eine große Verteuerung Platz griff und ein Mangel an gelernten Ballarbeitern eintrat.
In dieser Beziehung mutz eine wohlweise Regierung in Zukunft darauf bedacht sein, die Stelle, die jetzt geschaffen wird, so auszubauen, daß solche Fehler nicht wieder vorkommen.
Bisher haben sich ja die Länder so recht und schlecht durchgeschlagen; aber es war kein System in der ganzen Sache, sondern ganz willkürlich wurde die Förderung der Wohnbauten in die Hand genommen.
Es hat vor allen Dingen, um ein Beispiel anzuführen, Preußen den Provinzialen Wohnungsfürsorgegesellschaften aus den Staatsforsten Bauholz zu günstigen Bedingungen zur Verfügung gestellt.
Dadurch war es möglich, daß den der provinzialen Wohnungsfürsorgegesellschaft angeschlossenen Baugenossenschaften billiges Bauholz geliefert werden konnte.
Zum anderen war aber auch der Zwischenhandel vollkommen ausgeschaltet, so daß Konjunkturgewinne nicht gemacht werden konnten.
Dies war also eine Maßnahme, die zur Verbilligung des Baues zweifellos führte.
Heute will man aber diese Maßnahmen nicht weiter betreiben, man will also den provinziellen Wohnungsfürsorgegesellschaften die Bauhölzer nicht mehr zur Verfügung stellen.
Nun weiß ich nicht, aus was für einem Grunde das geschieht, ob hier vielleicht der freie Handel seine Hand im Spiel hat und auf Preußen einwirkte, oder was sonst der Fall ist.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit einmal fragen, was denn Preußen veranlaßt hat, diese günstigen Bedingungen aufzugeben.
Sie sehen, daß schon in diesem Falle eine übergeordnete Reichsstelle notwendig ist, die dafür sorgen müßte, daß die bisherigen Verbilligungen bestehen bleiben: Das Reich müßte durch diese Stelle auf die einzelnen Länder wirken können, damit solche günstigen Bedingungen nicht wieder aufgehoben werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wieviel Gesellschaften sind vorhanden )
5 S L In jeder Provinz ist eine solche Gesellschaft.
Daraus (O) erklärt es sich auch, daß jetzt, wo die Hölzer nicht mehr zur Verfügung gestellt werden, der Privathandel eintreten muß und dadurch eine Verteuerung des Bauholzes erfolgt.
Aber nicht nur auf diesem Gebiete müßte die oberste Reichsstelle handeln, sondern sie muß auch bestrebt sein, die gemeinnützigen Baustoffbetriebe mehr zu unterstützen.
Wir wissen, daß gerade durch die Syndizierung und durch die Monopolstellung der Ziegeleien, auch der Sand- und Kiesgruben, Kalk- und Zementwerke geradezu eine Alleinherrschaft auf dem Baumarkte besteht und der freie Handel vollkommen ausgeschaltet ist.
Hier sollten gerade die bürgerlichen Parteien einmal dafür sorgen, daß die Zwangswirtschaft beseitigt wird.
Das könnte am besten dadurch geschehen, daß man Konkurrenzbetriebe auf gemeinnütziger Basis unterstützt.
Was hier gesündigt worden ist, wird uns noch lange an den Rockschößen hängen.
Es ist festgestellt, daß beispielsweise die Materialpreise gegen die Vorkriegszeit um das Vierundzwanzigfache, während die Maurerlöhne nur um das Vierzehnfache gestiegen sind.
Nun sollte man doch annehmen, daß die Regierung alles tun würde, um diejenigen Kräfte zu unterstützen, die am Werke sind, derartige Betriebe zu schaffen.
Aber weit gefehlt.
Die Verhandlungen, die bisher gepflogen sind, sind vollkommen negativ verlaufen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch empfehlen, daß vor allen Dingen die Spitzenorganisationen der sozialen Baubetriebe, der freien und christlichen Gewerkschaften, die volle Garantie für ein gutes Gelingen dieser Unternehmungen bieten, jetzt mehr als bisher unterstützt werden, damit auch hier die freie Konkurrenz auf dem Baumarkt die wohltuende Wirkung ausüben kann.
1 (o) Meine Herren!
Damit sind aber die Aufgaben dieser Stelle, die ich mir denke und die den Ausgleichsfonds zu verwalten hat, lange nicht erschöpft.
Es ist mir auch unmöglich, auf alles einzugehen.
Aber einen Punkt darf ich denn doch nicht unerwähnt lassen, weil hier die sozialen Baubetriebe von den verschiedenen Herren Rednern gewaltig angegriffen worden sind.
Vor allen Dingen war es der Berichterstatter der Kommission, der Abgeordnete Jaud, der die sozialen Baubetriebe ganz scharf verurteilte und meinte, daß dadurch auf das Ausschalten des Kleinbetriebs hingewirkt würde.
Das ist natürlich nicht recht.
Ich möchte nur ein Beispiel anführen.
Die sozialen Baubetriebe beherrschen ja heute noch nicht einmal 10 Prozent des ganzen Baumarktes.
Die größte Bauhütte, die besteht, ist mit den Geldern der Treuhandstätte in Dortmund mit 2, 5 Millionen Mark Stammkapital aufgezogen.
Denken Sie, wie die 2, 5 Millionen auf den Baumarkt einwirken!
Stellen Sie dem einmal die kapitalistischen Gesellschaften gegenüber, die mit 25 bis 50 Millionen Stammkapital arbeiten!
Hier haben Sie, Herr Jaud, keinen Vorwurf gemacht.
Hier sprechen Sie keine Verurteilung aus.
Es scheint mir also, daß Sie Ihre Verurteilung dahin gar nicht entfalten wollen, daß sich soziale Baubetriebe gründen, sondern daß sich die sozialen Baubetriebe auf gemeinnütziger Grundlage aufbauen.
Denn sonst hätten Sie ja die großen Betriebe, die mit 35 bis 50 Millionen Mark aufgezogen sind und wo gegen die Bauhütten eigentlich nur Zwergbetriebe sind, am ersten angreifen müssen.
Das haben Sie nicht getan, und aus diesem Grunde komme ich zu meiner Schlußfolgerung.

Wer ».
meine Herren »eins müß doch festgestellt werden.
Wenn auch hier behauptet wird, daß die Bäu807 »5946 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Obermeyer, Abgeordneter.)
(ä.)
Hütten oder die sozialen Baubetriebe nicht preisregulierend auf den Baumarkt wirken, so muß das entschieden bestritten werden, überall, wo soziale Baubetriebe eröffnet wurden, atmeten die Behörden geradezu auf.
(Na!
Na!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde Ihnen mit einigen Beispielen dienen!
Die Preisregulierung erfolgte so grundlegend, daß eine Verbilligung bis zu 50 Prozent erstritten wurde.
(Na!
Na!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will hier nicht die Hunderte Beispiele anführen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das können Sie auch nicht!)
Sie finden sie in der Denkschrift des Verbandes sozialer Baubetriebe, die auch Ihnen,.
Herr Kollege, zugegangen ist, die Sie aber, weil Sie eben den Einwurf machten, ich könnte das nicht widerlegen, nicht gelesen haben.
Ja, mit solchen Kleinigkeiten geben Sie sich nicht ab.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Es tut mir äußerst leid, aber ich habe immerhin alle Veranlassung, diese Denkschrift Ihnen in einer guten Muße zu empfehlen; denn da sind Dutzende und Hunderte Beispiele angeführt, wie die Banhüttenbewegung preisregulierend auf den Baumarkt gewirkt hat.
Ich will nur anführen, daß beispielsweise der Baurat Schilling in Köln vor einer Siedlungsgesellschaft im Jahre 1920 hervorheben konnte, als er in seinem Vortrag über die Wohnungsfrage die sozialen Bauhütten berührte, daß bei Einsetzung eines sozialen Baubetriebs in Gelsenkirchen, des ersten im Ruhrgebiet, sich die Kosten des Bauens sofort um ein Viertel verringerten: die Bauten konnten von der Bauhütte im Verhältnis von 5 zu 4 hergestellt werden.
Während der Privat Unternehmer für den Preis nur vier Bauten herzustellen imstande war, konnte die Bauhütte fünf erstellein Ich will, weil Sie den Kopf schütteln, noch ein weiteres Beispiel anführen, und zwar, wie in Köln beim Einsetzen der Bauproduktivgenoffenschaft die Preise reguliert wurden.
Bei einem Ausschreiben von Tiefbauarbeiten, wo es sich um ein Objekt von viereinhalb Millionen handelte, war die Bauhütte bei der Offerte um eine Million billiger.
Als nun die Offerten geöffnet wurden und sich dieser Unterschied herausstellte, erklärten die mitofferierenden Unternehmer: wir haben nicht gewußt, daß auch die Bauhütte mit offeriert, und weil wir das nicht gewußt haben, muß nunmehr die Ausschreibung von neuem erfolgen.
Das geschah, und mit einem Male konnten die Unternehmer bei der zweiten Kalkulation ebenso offerieren wie die Bauhütte das erstemal.
(Hört!
Hört!
links.)
Es war also in diesem Falle rund eine Million oder ein Viertel der ganzen Kosten für die Gemeinde gespart.
(Zuruf aus dem Zentrum: Erfreulich!)
Das ist sehr erfreulich, und ich hoffe daher, daß Sie dem Antrage, den Ihr Herr Kollege vielleicht auf ihre Veranlassung hat fallen lassen, nunmehr zustimmen werden.
Mer nicht nur das.
Im Unternehmertum hat sich ganz stillschweigend die Preisringbildung herausgestaltet.
Das kann man natürlich nicht in jedem Falle nachweisen, sondern es gelingt nur dann und wann, den Nachweis zu bringen, und der ist im Berliner Betongewerbe erbracht worden.
Hier haben bei einem Auftrage, an welchem die Berliner Betongefchäste interessiert waren, diese untereinander den Mindestpreis festgelegt, ein Geschäft bestimmt, welches den Mindestpreis abgab, und sich verpflichtet, daß die anderen Betriebe (() Überbietungen stattfinden lassen müßten.
(Zuruf vom Zentrum: Korruption!)
Korruption im wahrsten Sinne des Wortes!
Dann wurde nachher der Verdienst, den die bauausführende Firma hatte, unter den Leuten verteilt.
Ich finde für solche Handlungsweise gar keinen parlamentarischen Ausdruck.
Das ist so unlauter, daß eigentlich jeder Mensch sagen müßte: so etwas müßte durch eine freie Konkurrenz vollkommen unterbunden werden.
Ich kann nun, glaube ich, mit den Beispielen schließen.
Sie sind so drastisch, daß sich eigentlich niemand dagegen wenden kann.
Aber Sie alle, die Sie den Antrag Tremmel zurückgezogen haben, leben unter der Voraussetzung, daß nunmehr die sozialen Baubetriebe unter allen Umständen im Interesse des Privatunternehmertum bekämpft werden müssen.
Der Kampf, den die Bauunternehmer gegen die sozialen Baubetriebe führen, ist heute so scharf wie irgend möglich entbrannt.
Die oberste Stelle der Unternehmerorganisationen, der Deutsche Wirtschaftsbund für das Baugewerbe, hat sogenannte Kampfrichtlinien herausgegeben.
Darin steht unter anderem, daß nunmehr, wo eine Bauhütte besteht, der Unternehmer mit ganz niedrigen Gewinnen rechnen soll.
Er soll also Kampfpreise aufstellen, um die Bauhütte niederzukonkurrieren, um dann, wenn die Niederkonkurrierung erfolgt ist, wieder die Gewinne allein einstreichen zu können.
Dieser Kampf geht so weit, daß man nunmehr eine bestimmte Organisation der Unternehmer im ganzen Reich geschaffen hat, die überall Offerten sammelt, wo die einzelnen sozialen Baubetriebe unterboten sind.
Wenn nun bei Öffnung einer Offerte ein Unternehmer einmal billiger war, wird gleich in ganz Deutschland hinausposaunt: Hier haben die sozialen Baubetriebe versagt!
1 (, ) Aber wie liegen die Verhältnisse
Es ist ja bei dem Submissionswesen ein Leichtes, einmal einen billigen Preis abzugeben.
Der billige Preis braucht ja noch gar nicht zu verbürgen, daß der Unternehmer die Arbeit übernimmt.
Gewöhnlich stellt sich dann ein Rechenfehler heraus, so daß daun am Ende die Ausführung sehr viel teurer wird.
Aber der Zweck der Übung ist erreicht.
Beim Offnen der Offerte hat sich herausgestellt, daß wieder ein Unternehmer billiger offeriert hat, und das Prahlt man dann, wie gesagt, in ganz Deutschland hinaus.
Aber in einer dieser Richtlinien steht auch weiter, daß überall, wo die Unternehmer Einfluß haben in den Gemeinden und in den Parlamenten, danach hinzustreben sei, daß diesen sozialen Baubetrieben öffentliche Mittel nicht zur Verfügung gestellt werden, und diese Übung wird auch hier im Parlament geübt.
Wie weit es dabei kommen kann, geht aus folgendem Beispiel hervor.
Die vorhin von mir schon erwähnte Dortmunder Bauhütte ist mit einem Kapital von 2 '»Millionen Mark aufgezogen, worunter sich unter anderem 2 Millionen Gelder der Treuhandstelle befinden.
Durch die große Verteuerung der Betriebsmittel, Materialien und Löhne nmßte nunmehr der Aufsichtsrat dieser Bauhütte dazu übergehen, bei seinen Gesellschaftern zu beantragen, das Stammkapital zu verdoppeln.
Die Treuhandstelle für Bergmannswohnungen im Ruhrkohlenbezirk lehnte diesen Antrag ohne weiteres ab.
Sie folgt also hier der Instruktion der Unternehmer mit der Wirkung, daß, wenn die Bauhütte Dortmund jetzt nicht eingehen soll, sie ihren Betrieb ganz gewaltig einschränken muß.
Damit wird natürlich für die Betriebsunternehmer wieder ein Konkurrent aus dem Baumarkt ausgeschaltet.
—Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
1 5947 (Obermeyer, Abgeordneter.)
) Sehen Sie, meine Damen und Herren, da habe ich nun mit dem Ausgleichsfonds bewirken wollen und darum hat meine Fraktion den Antrag Tremmel wieder aufgenommen —, daß nunmehr in solchen Fällen, wo die sozialen Baubetriebe selbst nach dem Bericht der Treuhandstelle sich bewährt haben und zur Verbilligung beitrugen, Beschlüssen, die einen Betrieb zum Untergang bringen, von dieser großen Ausgleichsstelle entgegengearbeitet werden kann.
Also, meine Damen und Herren, ich mag Beweise oder Beispiele anführen, wie ich will: Sie sehen, daß eine solche Zentralstelle, die die ganzen Länder zu bearbeiten und zu beaufsichtigen und zu beraten hat, von unbedingtem Vorteil für ein billiges Bauen ist.
Nun habe ich aus den Ausführungen und sie kehren ja in jeder Versammlung und auch hier im Parlament immer wieder herausgehört, daß Sie Anstoß daran nehmen, daß die Öffentlichkeit Gelder für diese Zwecke nicht zur Verfügung stellen soll.
Darauf liefen ja auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jaud hinaus.
Aber bedenken Sie doch: die Öffentlichkeit respektive die Steuerzahler bringen die Mittel auf, und wenn sie irgendwie Mittel zum Bauen aufbringen, so müssen sie doch wieder eine Kontrolle über die Verwendung der Mittel ausübet: können.
(Zuruf: Wir bringen sie mit ans!)
Sie bringen sie mit auf, und darum sollen Sie auch mitkontrollieren.
Sie sind dabei nicht ausgeschaltet, sondern sollen sich im Gegenteil sehr ernst darum bekümmern.
Jetzt liegen aber doch die Verhältnisse so, daß auf dem Baumarkt eine grundsätzliche Umstellung stattgefunden hat.
Während vor dem Kriege der Unternehmer beim Bauen ein gewisses Risiko zu tragen hatte, baut er heute mit öffentlichen Mitteln, so daß jedes.



Risiko vollständig ausgeschaltet ist.
Deshalb müßte jetzt die Öffentlichkeit die Kontrolle über die verwendeten Gelder besitzen.
Wir wenden uns gar nicht dagegen, daß auch Unternehmern diese Mittel zur Verfügung gestellt werden; wir wünschen es sogar, wenn diese.
Herren ihr Geschäft auf gemeinnützigen Grundlagen aufbauen.
Aber und da liegt der Hase im Pfeffer das wollen sie nicht; sie wollen die aus dem Geschäft erzielten Gewinne einfach in ihre Taschen stecken.
Aus diesem Grunde muß man darauf achten, daß die öffentlichen Mittel nicht in dieser Weise vergeudet werden.
Die Tendenz in der Verbilligung im Baugewerbe liegt bei den Standesorganisationen selbst.
Beispielsweise hat der Arbeitgeberbund des Bangewerbes für Rheinland-Westfalen eine Preissibel herausgegeben, in der er seinen Mitglieder:: vorschreibt, daß sie außer anderen Gewinnen 46 Prozent ans die Mauerlöhne schlagen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Begründend führt diese Organisation aus, daß man nur bei gutem Baugeschäft und bei wissentlicher Erforschung des Produktionsprozesses zu diesen Zahlen gekommen ist.
Nun wird doch jeder Bauunternehmer diese Preisfibel für seine Organisation zur Richtlinie nehme::.
Man kann sich vorstellen, wohin das führt.
Ich darf Ihnen nunmehr, meine Herren, nachdem wir einige Jahre lang soziale Baubetriebe haben, besonders in Rheinland-Westfalen kleine, mittlere und auch größere Betriebe unterhalten, verraten, daß wir bei unseren Kalkulationen nicht 46 Prozent, sondern nur 25 bis 36 Prozent aufschlagen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sind das Geschäftsunkosten )
Da ist alles dabei, sämtliche Betriebsunkosten!
(0) Bei diesem großen Unterschied ist es klar, daß die von mir angeregte Stelle, die über den Ausgleichsfonds verfügen soll, sich einmal wissenschaftlich mit der Sache beschäftigen und die Kalkulationen der Bauhütten mit denen der Unternehmer vergleichen muß.
Dann würde man sicher zu anderen Zahlen kommen und eine ganz exorbitante Verbilligung der Bauten herbeiführen.
Sie sehen an diesen Beispielen, wohin wir kommen, wenn wir nicht eine solche oberste Stelle haben, die sich den Dingen widmet.
Deshalb Haben wir den Antrag Tremmel wieder aufgenommen.
Wir haben keine Veranlassung, jetzt zu den Kriegsgewinnlern noch Konjunkturgewinnler kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Kriegsgewinnlern war die Regierung vielfach nicht in der Lage, Einhalt zu gebieten.
Aber bei der Beratung dieses Gesetzes haben wir die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, Konjunkturgewinne im Baugewerbe auszuschalten.
Das soll durch die Wiederaufnahme des Antrages Tremmel geschehen.
Wir wollen, daß eine Reichsstelle geschaffen wird, die über den Ausgleichsfonds so verfügt, daß eine Verbilligung der Bauten herbeigeführt wird.
Hier können wir also grundlegend arbeiten.
Wir bitten Sie deshalb dringend, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud, als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Ausführungen der sozialdemokratischen Vertreter genau verfolgen, so können wir eine ganz be- (v) stimmte gleiche Linie beobachten: erstens einmal wird der Hausbcsitz als ungeeignet verdächtigt, das Wohnungswesen zu tragen, zweitens wird der Privatbauunternchmer als Wucherer, als unwirtschaftlich verdächtigt, und drittens wird die gesamte baustofferzevgende Industrie als Wucherer hingestellt.
Was wollen diese Pauschalverdächtigrrngen
Sie wollen nichts anderes, als das ganze bisherige System in den Verdacht zn bringen, daß es nicht dazu geeignet ist, das in der Volkswirtschaft zu leisten, was geleistet werden soll.
Man will an Stelle des bestehenden Shstems ein neues System setzen, (sehr richtig!
links) und zwar ein System nach dem Sinne der Sozialisten.
Ich bin aber der Meinung, daß es im gegenwärtigen Augenblick, wo alles darauf ankommt, möglichst viel Wohnungen zu bekommen, durchaus verfehlt wäre, eine Systemänderung eintreten zn lassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir rasch viel Wohnungen bekommen wollen, so müssen wir unbedingt an dem bewährten alten System festhalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wissen nicht, was die Änderung des bisherigen Systems bringen wird.
Vielleicht käme es dazu, daß wir wohl ein neues System, aber keine neuen Wohnungen bekommen.
Der Herr Abgeordnete Obermeyer hat eS eben wieder für notwendig erklärt, daß der Antrag des Kollegen Tremmel, den die sozialdemokratische Partei aufgenommen hat, angenommen wird.
Die verehrten Damen und Herren, die im Ausschuß und Unterausschuß waren, wissen, daß bereits einmal ein Antrag vorlag, zu diesem Zwecke 100 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Jur Unterausschuß wurde dieser Antrag angenommen, im Ausschuß 5948 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Jaud, Abgeordneter.)
(ä) wurde er abgelehnt, weil der größte Teil des Ausschusses der Ansicht war, daß es nicht angängig sei, für eine solche Einrichtung, von der wir noch Nichtwissen, wasausihrwerden wird, eine so große Summe zur Verfügung zu stellen.
Man wollte noch etwas anderes man wollte 500 Millionen Mark zur Errichtung einer Reichsbaustoffgesellschaft.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Ich habe mich damals auch auf den Standpunkt gestellt, daß es viel richtiger ist, für dieses Geld rasch Wohnungen zu bauen.
Ich habe bereits gestern ausgeführt, daß der Antrag Tremmel eigentlich überflüssig ist.
Wenn er nur das will, daß überwacht werden soll, daß keine übermäßigen Gewinne gemacht werden, daß es keine Konjunkturgewinnler geben soll, wie Herr Kollege Obermeyer sich ausgedrückt hat, so ist der Antrag schon deswegen überflüssig, weil er in dem Gesetze zur Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues voll und ganz berücksichtigt ist.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß im § 1 Ziff.
1 schon alles das berücksichtigt ist, was die Herren wollen.
Ich habe allerdings die Meinung und der Herr Kollege Obermeyer hat die Katze gewissermaßen aus dem Sacke gelassen —: das Ziel, das im Antrag Tremmel zu lesen ist, ist doch etwas anderes, das Ziel ist, eine neue Stelle zu schaffen, die die ganze Sache überwachen soll, während es im Antrag heißt: sowie zur Unterstützung von Unternehmungen.
Welche Unternehmungen sollen das sein
Meiner Auffassung nach doch die Unternehmungen, die Herr Obermeyer so sehr gelobt hat, die sogenannten sozialen Baubetriebe.
Ich halte es aber nach wie vor für eine Ungerechtigkeit, wenn diese Unternehmungen einseitig aus allgemeinen öffentlichen Mitteln unterstützt würden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Nun hat der Herr Kollege Obermeyer geglaubt, ich befände mich im Widerspruch, wenn ich gesagt habe, ich (2) fürchte, daß die sozialen Baubetriebe das Kleinhandwerk zugrunde richten.
Daß die Absicht besteht, davon bin ich fest überzeugt, Herr Kollege Obermeyer.
Nun handelt es sich hier aber um etwas anderes.
Ich habe hier die Schrift des Allgemeinen Deutschen Gewerkschafts- und Angestellten-Bundes angezogen.
Hier wird ausgesprochen, daß man mit 800 Baubetrieben auskommt, die allerdings 300 bis 500 Arbeiter usw.
beschäftigen müssen.
Dagegen habe ich mich gewandt, denn es ist praktisch ein ljnding, in ganz Deutschland mit nur 800 Baubetrieben auszukommen.
Es ist also nicht richtig, was Sie, Herr Kollege, hier angenommen haben.
Ich möchte noch einmal dringend empfehlen, den von den Sozialisten wieder aufgenommenen Antrag Tremmel, der eine einseitige Unterstützung gewisser Unternehmungen bedeutet, abzulehnen.
Nach wie vor halte ich daran fest: wenn wir zur Lösung der Wohnungsnot kommen und wir müssen dazu kommen —, so dürfen wir die drei Säulen, die bisher die gesamte WohnungsWirtschaft getragen haben, nicht einschlagen, sondern wir müssen die zukünftige Wohnwirtschaft auch auf dem bisher bewährten alten System aufbauen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident l) r. Reetzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Die Auffassung, als wenn durch den Antrag eine einseitige Bevorzugung gewisser Baubetriebe stattfinden sollte, ist irrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Antrag ist davon nichts enthalten, sondern damit ist gemeint, daß alle Baubetriebe und Unternehmungen, auch, die Baustoffindustrie soweit sie eine Verbilligung des Bauens anstrebt und erreicht, aus diesen Mitteln (o, unterstützt werden können.
Man kann sich ganz gut vorstellen, daß auch private Unternehmungen durch irgendwelche Maßnahmen und technische Fortschritte eine Verbilligung des Bauens erreichen können, und die könnten genau so gut wie die andern unterstützt werden.
Wenn ich aber den Antrag zurückgezogen habe, so geschah es nicht deshalb, um den christlichen Bauarbeitern, wie Herr Kollege Obermeyer gemeint hat, einen schlechten Dienst zu erweisen ich glaube, darüber brauche ich mich nicht zu rechtfertigen, daß ich für die Interessen der christlichen Bauarbeiter alles übrig habe—, sondern lediglich deshalb, weil sich Schwierigkeiten ergeben haben, und die Gefahr einer weiteren Verschleppung des Gesetzes besteht, wir aber alle den Wunsch haben, daß es so rasch wie möglich verabschiedet wird, damit recht bald gebaut werden kann.
Das war der Grund, warum ich den Antrag zurückgezogen habe, nnd ich habe die Überzeugung, ich habe damit den Bauarbeitern, dem Bauhandwerk und auch der Allgemeinheit einen größeren Dienst erwiesen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Niiter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Ich kann namens der Regierung erklären, daß sie dem vom Herrn Abgeordneten Obermeyer wieder aufgenommenen Antrag Tremmel nicht ablehnend gegenübersteht.
Die Negierung verkennt nicht, daß die Gefahr nicht von der Hand zu weisen ist, daß, wenn aus öffentlichen Mitteln für Bauzwecke große Summen zur Verfügung gestellt werden, eine Spekulation einsetzen kann, die die Preise der Baumittel ans eine unangemessene Höhe hinauftreibt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) 10 ) Sie ist der Auffassung, daß sie auch ihrerseits Unternehmungen unterstützen soll, die preisregulierend wirken und dafür sorgen können, daß die Preise der Baustoffe sich auf angemessener Höhe halten.
Selbstverständlich müßten derartige Unternehmungen wirtschaftlich arbeiten und sich einer behördlichen Aufsicht unterstellen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit ist die Beratung des Antrags wegen Hinzufügung einer Nummer v, geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Ziff.
4 und schließe die Beratung, da niemand zum Wort gemeldet ist.
Ich rufe auf Ziff.
5.
Mangels Wortmeldungen ist die Beratung geschlossen.
Wir kommen zu Ziff.
6, die nach dem Antrage des Ausschusses neu eingefügt werden soll, dahingehend, in Z 10 Abs.
1 des Gesetzes hinter dem Worte „Abgabeschuldner ''einzufügen: „das Einkommen 10 000 Mark nicht übersteigt oder wenn ''.
Ein weiterer Antrag des Herrn Abgeordneten Knhnt auf Nr.
3557 der Drucksache hat denselben Wortlaut, mit der Maßgabe, daß „25 000 Mark ''statt „10 000 Mark ''gesagt wird.
Dann liegt noch ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3573 der Drucksache vor, über dessen Bedeutung vielleicht der Herr Abgeordnete Silberfchmidt uns noch Auskunft geben kann, dahingehend, in Art.
I die neue Ziff 6 in der Fassung des Ausschußantrages abzulehnen.
Ich möchte, weil das für die an einem späteren Tage vorzunehmende Abstimmung wichtig ist, fragen, ob hier gemeint ist, Art.
I Ziff.
6 überhaupt zu streichen, nicht nur in der Fassung „10 000 Mark ''usw.
wie der Ausschuß will, sondern auch in der Fassung Kuhnt.
Oder Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
1 5949 (Vizepräsident Dr. Rietzer.)
(L) ob nur beabsichtigt ist, die Fassung des Ausschusses zu beseitigen
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Also das letztere ist der Fall.
Dann eröffne ich die Beratung über Ziff.
6, über die schon gestern eingehend gesprochen worden ist, und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die Beratung über Ziff.
7 (neu), und schließe sie, da eine Wortmeldung nicht erfolgt ist.
Ich eröffne die Beratung über Art.
II und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Damit ist die Beratung über den Gesetzentwurf als solche geschloffen.
Da sich das Bild des Hauses im wesentlichen nicht geändert hat, komme ich daraus zurück, beim Hause zu beantragen, daß wir die Abstimmungen erst an einem späteren Tage, wie ich annehme der Entwurf der Tagesordnung liegt noch nicht vor —, am nächsten Dienstag vornehmen.
Voraussichtlich werden dann gleichzeitig oder am Tage darauf die dritten Lesungen dieses und des Mietzinsgesetzes und die Abstimmungen dritter Lesung über die beiden Gesetze vorgenommen werden.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum letzten Punkte der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Patzerleichterung im Berkehr mit DeutschOesterreich iNr.
2944 der Drucklachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Heile.
Heile, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß infolge der Geschäftslage unseres Hauses die Verhandlung dieser Interpellation auf den letzten Tag und die letzte (n) Stunde der Woche verschoben werden mußte, wo so viele unserer Kollegen, aus dringenden Gründen natürlich, inzwischen haben abreisen muffen.
Ich darf aber wohl im Sinne des ganzen Hauses sagen, daß alle Parteien und alle Kollegen ohne Unterschied trotz dieser anscheinenden Jntereffenlosigkett, die hier durch das leere Haus dokumentiert werden könnte, der Auffassung sind, daß mit dieser durch den Zufall bedingten Erscheinung die Frage, ob Interesse für die Sache vorhanden ist, nichts zu tun hat.
(Allseitige Zustimmung.)
Darin sind wir alle ohne Unterschied der Partei doch wohl einig, daß, um das Band zwischen den durch die Gewalt des Versailler Diktats von uns getrennten Volksgenossen und uns, die wir das Glück haben, im Deutschen Reiche zu leben, zu stärken, alles nur irgend mögliche geschehen soll und muß, und daß auch nichts versäumt werben darf, was geeignet ist, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die noch der Verbindung zwischen unseren Volksgenossen und uns entgegenstehen.
(Erneute lebhafte allseitige Zustimmung.)
Nun, meine Damen und Herren, die Sache, von der wir heute sprechen, mag in den Augen vieler zunächst höchst unwichtig scheinen.
Denn wer nicht im Wirtschaftsleben steht oder aus anderen Gründen einmal über die Grenzen der Nation zu reisen genötigt ist, der denkt vielleicht: ach Gott, so ein Paß ist eine ganz harmlose Angelegenheit; die Sache ist zwar lästig, aber unwesentlich.
Leider Gottes hat diese Ansicht, daß die Paßangelegenheit unbedeutend sei, offenbar auch an den Spitzen unserer Ministerien zu meinem lebhaften Bedauern bisher bestanden.
Denn wenn sie nicht bestanden hätte, Ware es überhaupt nicht zu erklären, weshalb die Bureaukratie die Absichten der Negierung und der großen Mehrheit dieses Hauses durch die Handhabung der Paßschikanen immer wieder durchkreuzt.
Es ist das wirklich keine unwesent »(0) liche und gleichgültige Angelegenheit, es handelt sich auch nicht bloß darum, daß es teuer ist, so einen Paß zu bekommen, daß das Visum viel Geld kostet usw.
wobei ich ganz und gar nicht unterschätzen will, daß die Gebührenrage für sehr viele Leute, die reisen müssen, dabei eine ehr erhebliche Rolle spielt.
Es handelt sich aber nicht ediglich um die Gebühren, sondern vielmehr um den Geist, der durch die Tatsache der Gebührenerhebung zum Ausdruck gebracht wird (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und um den Geist, der noch mehr in den Schikanen sich zeigt, die man über sich ergehen lassen muß, bis man endlich zu einem Paß gelangt.
Muß es denn nicht verbitternd und verärgernd wirken, wenn man viele Tage dazu braucht, bis man glücklich dieses weitvolle Papier dann in den Händen hat, das es einem ermöglicht, eine dringend notwendige Reise innerhalb der Grenzen unseres eigenen Volkes zu machen
Wer nicht unterrichtet ist, dem sei es gesagt, was man alles dazu braucht, bis man einen Paß hat.
(Zuruf links: Protektion!
Protektion unter Umständen auch, dann geht es vielleicht etwas schneller.
Aber ich habe in diesen Tagen noch erfahren, daß selbst ein veritabler Neichsmintster, das heißt einer, der es vor ganz kurzem noch war und der an der Spitze der Behörde stand, der im wesentlichen das Paßwesen untersteht, trotz aller solcher Möglichkeiten der „Protektion ''auch viele Tage brauchte, bis er endlich alle diese Schwierigkeiten überwunden hatte und er sich auf die Reise machen konnte.
Für den gewöhnlichen Sterblichen ist es ja schier unmöglich, das in einigen Tagen zu erledigen.
Da muß man erst sein Leumundszeugnis von der Polizeibehörde holen, dann muß man zu dem örtlichen Steueramt gehen, um sich bestätigen zu lassen, ob und wieviel Steuern man bezahlt hat; man muß sich beim Landesfinanzamt die Bestätigung dafür holen.
Man muß zum Polizeipräsidium: kurz, es ist eine ewige Lauferei, und überall muß man anstehen und warten, wie es in den Tagen der Ernährungsschwierigkeiten beim Butteranstehen usw.
nicht schlimmer war.
(Sehr richtig!)
Wer hat denn soviel Zeit, oder wer hat jemanden, der ihm dienstbar ist und für ihn hingehen kann, es zu besorgen
Das ist nicht immer der Fall, und in der Regel muß man alle diese Wege selbst machen und selbst auch so lange warten, bis man das alles hat.
Wir fragen uns: Wozu das alles
Da haben uns die Herren in den verschiedenen Ministerien ich sage nicht: die Minister, denn die sagen alle, sie wünschten, daß das erleichtert wird immer wieder geantwortet: meine Stelle trägt nicht die Schuld, die Schwierigkeiten sitzen in dem anderen Amt.
Das Retchsministerium des Innern schiebt die Schuld auf das preußische Innenministerium, das Wirtschaftsministerium schiebt es auf ein anderes, es geht herüber und hinüber, keiner will der Schuldige sein.
Welches sind die Gründe, die man zuletzt anführt
Da sagen die Herren, die für die Finanzen zu sorgen haben: wenn wir diese Paßgeschichte nicht hätten und vor allen Dingen den Bisumszwang, dann würde die Kapitalflucht noch ganz andere Formen annehmen als jetzt Nun bitte ich Sie: glauben Sie, daß, wenn jemand so ein Lump ist, daß er die Solidarität gegenüber der gesamten Nation nicht wahren will, daß er das Geld, das er im Vaterland für das Vaterland zu versteuern hätte verschieben will, der Paßzwang ihn daran hindern wtrdö Er findet seine Wege schon, das Geld hinauszubringen.
Außerdem mochte ich doch die Herren, die uns diesen 5950 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Heile, Interpellant.)
(.)
Grund immer vorführen, fragen, ob sie denn in der Lage sind, ein wirkliches, lebendiges Exemplar von Mensch einmal vorzuzeigen, das sie mit Hilfe des Paßzwanges bet der Steuer drückerei erwischt hätten.
Ich glaube, sie werden auch nicht einen einzigen Fall aufweisen können, durch den sie nachweisen können, daß der Paßzwang wirklich ein Hilfsmittel zur Verhinderung der Kapitalflucht ist.
Wenn man auf diesem Gebiet etwas leisten will, so scheint es mir viel näher zu liegen, sich mit den entsprechenden Stellen in der deutsch österreichischen Regierung oder auch mit anderen Regierungen in Verbindung zu setzen und ein Abkommen dahin zu treffen, daß sich die Regierungen gegenseitig unterstützen, indem man die Kapitalflucht nicht bloß bei uns im eigenen Lande, sondern mit Hilfe der Nachbarregierung auch drüben verfolgt, indem also für den vorliegenden Fall gesprochen die deutsch-österreichische Regierung jemand, der sein Geld aus Deutichland verschiebt, auch dort verfolgt und unsere deutschen Behörden unterstützt, um diese Kapitalflucht zu verhindern, und umgekehrt.
Das würde nach meiner Ansicht wirkungsvoller sein.
Dann ist angeführt worden, wir könnten aus finanziellen Gründen diesen P. ißzwang nicht entbehren.
Namentlich die österreichische Regierung brauche ihn, weil nämlich die Einnahmen aus den Gebühren so bedeutsam feien, daß man damit den Haupttetl der Kosten für die Unterhaltung der Gesandtschaften und sonstigen auswärtigen Geschäftsstellen bestreite.
Wenn das richtig wäre für unsere deutsch-österreichischen Volksgenossen, daß diese Gebühren für sie bei dem traurigen Stande ihrer Finanzen, der ja viel schlimmer ist als der unsere, so bedeutsam sind, dann sollten wir unseren österreichischen Volksgenossen lieber mit barem Gelde ausheifen und trotz unserer Ftnanznot in unsere eigenen Taschen greifen, als daß man durch Schikanierung des Verkehrs mit Deutsch (M Österreich diese Summen aufbringt.
Aber das alles sind ja nur Vorwände; denn die österreichische Regierung ist es ja gar nicht, die sich darauf beruft, daß sie nur auf diese Weise ihre auswärtigen Stellen bezahlen könne.
Ich habe mit dem früheren und gegenwärtigen österreichischen Gesandten darüber gesprochen, und diese beiden nnd andere Herren aus der österreichischen Regierung haben mir immer wieder gesagt: wir Österreicher sind es nicht, die darauf so viel Gewicht legen; die Schwierigkeiten werden vom Deutschen Reiche gemacht.
Wir in Österreich, sagen sie uns immer, haben den dringenden Wunsch, daß alle diese Schikanen aufgehoben Würden, danüt der Verkehr von nns zum Deutschen Reiche und umgekehrt so leicht wie möglich gemacht wird.
Wo also steckt der wirkliche Grund, weswegen man diese Paßschikane aufrechterhält und es immer und immer wieder ablehnt, Erleichterungen Platz greifen zu lassen
Dann kommt man auf das Kapitel der Polizei.
Dann wird uns gesagt: wir brauchen Paß und Visumszwang, damit wir solche dunklen Existenzen fernhalten können, die wir bet uns im Deutschen Reiche nicht haben wollen.
Der Paß- und Vimmszwang ist die einzige Möglichkeit, üble Elemente aus Deutschland fernzuhalten.
Spricht man dann mit irgend einem dieser Beamten menschlich-freundschaftlich und sagt man zu ihm: aber ich bitte Sie, glauben Sie denn wirklich, daß Sie irgend ein dunkles Element mit Hilfe des Passes verhindern können, über die Grenze zu kommen
Sie schikanieren doch damit bloß die anständige Bevölkerung dann sagt er zu uns: ach, Sie wissen ja gar nicht, was für lichtscheue Elemente dann in Massen kommen würden.
Was denken Sie wohl, wie wir überflutet würden mit unwillkommenen Elementen aus Galizien und weiß Gott woher!
Wien leidet schon genug darunter.
Von dort käme dann die Flut auch zu uns herüber.
Ich will die Frage selbst gar nicht untersuchen, ob (oman mit Recht diese oder jene Elemente fernhalten will oder nicht.
Ich will nur fragen: nützt denn der Paß.
zwang für diesen Zweck etwas
Kann man uns ein einziges Exemplar von Schädling vorzeigen, das mit Hilfe des Paßzwanges ferngehalten oder abgefaßt worden wäre
Wir hören so viel Beschwerden darüber, daß namentlich nach Berlin so viel zweifelhafte und unschöne Existenzen, wie Schieber, Wucherer und ähnliche Leute, hereinkämen.
Ich bitte Sie: gehen Sie einmal hinein in gewisse Viertel von Berlin und fragen Sie dort einmal, wie diese Leute hereingekommen sind.
Man hat sie nicht haben wollen, hat sie aber dennoch hereingelassen.
Nein, sie sind einfach gekommen; der Paßzwang hat das nicht verhindern können.
Mit dem Paßzwang schikanieren Sie eben lediglich die Leute, die aus wirtschaftlichen oder anderen Gründen hin- und Herreisen müssen.
Schieber und Wucherer oder sonstige lichtscheue Elemente, die die Polizei fürchten, verhindern Sie durch die Paßkontrolle nicht, zu uns zu kommen.
Wenn aber die Paßkontrolle gerade diesen ihren Zweck verfehlt, muß doch die andere Frage um so lauter erhoben werben, ob nicht die Beseitigung dieses Patz- nnd Slchlvermerkzwanges, das heißt die Erleichterung des Verkehrs, unverhältnismäßig viel größere Vorteile bringt als alle die bescheidenen Vorteile, dte vielleicht durch den Paßzwang in diesem oder jenem Ausnahmefall eintreten tönnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Als das Deutsche Reich und der alte Habsburger Staat zusammenbrachen, war bei all dem Elend des Zusammenbruches nahezu der einzige Lichtblick für uns der, daß wir hoffen durften, daß nun endlich einmal alte, historisch gewordene Grenzen, dte durch unglückliche Verhältnisse der Vergangenheit entstanden waren, weggeräumt werden konnten.
1 (i ) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Der einzige Lichtpunkt in trauriger Zeit war der, daß wir uns sagten, jetzt endlich kommt die Möglichkeit, ein einiges Deutsches Reich aus dem einigen deutschen Volke herzustellen.
(Zustimmung) Und nun tun wir wieder alles, um die Grenzen von einst doppelt und dreifach zu unterstreichen.
Jetzt setzen wir die Grenzpfähle wieder und machen jeden Menschen, der von Deutschland nach Deutsch-Österreich und umgekehrt reisen muß und reisen will, geradezu darauf aufmerksam: hier ist eine Grenze, die du überschreiten mußt; hier hört Deutschland auf, wird so der Reichsdeutsche erzogen, zu sagen.
Und der Deutsch-Österreicher erfährt an der Grenze jedesmal, wenn er diese Station des Leidens passieren muß: jetzt fahre ich nicht in mein Vaterland, das mich mit offenen Armen aufnimmt, sondern jetzt komme ich in ein Reich hinein, das, obwohl ich desselben Volkstums bin, mich gar nicht haben will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche bitteren Gedanken werden auf diese Weise erzeugt.
Versetzen Sie sich doch einmal in dte Seele eines DeutschÖsterreichers hinein, der etwa aus Wien nach Berlin fahren und den Weg durch die Tschechoslowakei benutzen will.
Wenn er die Grenze nach der Tschechoslowakei überschreitet, braucht er gar nicht aus dem Zug herauszusteigen, sondern die ganze Paßkontrolle wird im D-Zug in angenehmer Weise erledigt.
Fährt er weiter und kommt an die deutsche Reichsgrenze, dann geht das Schikanieren los.
Daran merkt man: jetzt kommt man ins deutsche Vaterland hinein.
Kann dadurch bet dem DeutschÖsterreicher das Gefühl erweckt werden, daß wir Deutsche den Anschluß von Deutsch-Österreich wirklich ersehnen
Auf diese Weise gewinnt er wett eher den Eindruck, wir wollten Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
5951 (Heile, Interpellant.)
(L) die Deutsch-Österreicher gar nicht haben, und wir schikanierten sie nach Kräften, damit auch sie nicht mehr zu uns kommen wollen.
Wenn jemand von Bozen her, das jetzt staatlich leider Gottes nicht mehr zu Deutsch-Österreich gehört, nach Deutsch-Österreich fährt, also aus dem italienischen Gebiet in das deutsche Gebiet hinein, kommt er leicht, ohne große Unbequemlichkeiten über die Grenze.
Alle Formalitäten werden im Zuge erledigt.
Fährt er aber ein paar Stunden weiter und kommt von Deutsch-Tirol nach Reichsdeutschland hinein, sieht er sich den größten Schikanen ausgesetzt.
Oft genug wird er bis aufs Hemd ausgekleidet und untersucht.
Das sind nicht Methoden, mit denen man das Gefühl für die Einheit der deutschen Nation stärkt, (Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) sondern es sind Methoden, mit denen man die Sehnsucht der Deutsch-Österreicher, zu uns zu kommen, immer mehr erstickt, (erneute Zustimmung) Methoden, mit denen man in ihnen das freudige Gefühl, zum deutschen Volke zu gehören, schwächt.
Deswegen möchte ich das allergrößte Gewicht auf diese moralische Seite der Sache legen.
Wir haben wirklich den allerstärksten Anlaß, unsern Volksgenossen drüben den Weg zu uns zu erleichtern.
Und nicht nur muß es unsere Sorge sein, daß sie leicht, ohne Paßschikanen in unser Land hineinkommen können, sondern wir müssen, indem wir diese Schwierigkeiten aus dem Wege räumen, ihnen auch seelisch den Weg von Volk zu Volk erleichtern.
Denn die wirtschaftliche Lage DeutschÖsterreichs ist zurzeit doch so, daß unsere Brüder drüben in ihrer Not manchen Verlockungen ausgesetzt sind und dadurch von dem großdeutschen Gedanken, der bisher von ihnen hochgehalten wurde, sehr leicht allmählich abgelenkt (v) werden können.
Ich brauche nur den Namen Lana zu nennen, und Sie werden alle wissen, was ich meine.
Die Tschechen geben sich die allergrößte Mühe, trotz der bitteren Erinnerungen an die alten Nationalitätenkämpfe und trotz des noch gegenwärtig bestehenden Nationalitätengegensatzes die Schwierigkeiten wegzuräumen, die zwischen der Tschechoslowakei und Deutsch-Österreich bestehen, und sie arbeiten schneller und energischer daran als das Deutsche Reich.
Die Entente hat sich jetzt offenbar entschlossen, Deutsch-Österreich durch Anleihen zu helfen.
Allein kann Deutsch-Österreich nicht existieren.
Sieht man denn nicht die Gefahr, daß die 3 -Milltonen-Pfundanleihe, die teils aus Frankreich, teils aus England kommt, so wirken könnte, daß in Deutsch-Österreich das Gefühl für das sich so abweisend verhaltende Reich dadurch gefährdet werden könnte
Wir gönnen den Deutsch-Österreichern jede Hilfe.
Ich möchte nur sagen: wenn die Entente jetzt aus der Notlage heraus vielleicht handelt man in Paris auch aus anderen politischen Erwägungen den DeutschÖsterreichern in ihrer Not helfen will, so dürfen wir Deutsche nicht zur selben Zeit als diejenigen dastehen, die, obwohl sie theoretisch von der Hoffnung auf Zusammenschluß sprechen, praktisch für Deutsch-Österreich nurSchikanen, aber keine praktische Hilfe haben.
Nur Schikanen, sage ich; denn nicht bloß auf dem Gebiete des Paßwesens bereiten wir Schwierigkeiten, sondern auch auf anderen Gebieten.
Ich darf Ihnen ein Beispiel erzählen, das mit dieser Frage sehr eng zusammen, hängt, ein Beispiel, das mir bekannt geworden ist, weil es sich um eine Firma meiner Heimat handelt.
Eine Glashütte Pflegte inFriedenszeiten nach Deutsch-Österreich Glasballons und ähnliche Dinge zu liefern.
Sie bekam jetzt endlich wieder einmal Anfragen: Wollt ihr eure alten Lieferungen wieder aufnehmen
wir brauchen eure Ware.
Da war die Schwierigkeit zu überwinden: wie kriegen Reichstag.
I.
19201922.
173.
Sitzung.
wir die deutschen Waren nach Deutsch-Oesterreich hinein
(0) Dazu brauchen wir die Genehmigung der deutschen Außenhandelsstelle.
Diese erteilt aber die Genehmigung zur Versendung der Waren aus dem Deutschen Reich nach Deutsch-Österreich erst dann, wenn das Kartell der gleichartigen Industrie in der Tschechoslowakei in Prag sein Placet, seine Genehmigung gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also die Tschechen bewilligen die Ausfuhr von deutschen Waren nach Deutsch-Österreich!
Ein empörender Zustand, den ich hier nicht näher schildern will, weil er nur als Beispiel herangezogen worden ist, obwohl er nicht unmittelbar zur Frage der Paßerleichterung gehört.
Es ist aber ein Beispiel, das ich erwähnt haben wollte, um Ihnen zu zeigen, daß man bei uns, statt daß man dauernd und überall nach Mitteln und Wegen sucht, den Verkehr zwischen uns und Deutsch-Österreich zu erleichtern, nur Schikanen hat oder wenigstens sehr erheblich Schikanen macht, und daß diejenigen Stellen, die darüber zu wachen hätten, daß das nicht der Fall ist, auf diesem Gebiet offenbar versagen, weil der Bureaukratismus solchen Aufgaben entweder nicht gewachsen ist oder nicht gewachsen sein will.
Wenn ich mich nun frage: warum macht man denn alles dies
wenn ich an die Herren in der Regierung nicht die leitenden; die denken im Grunde genau so wie wir die Frage richte: weshalb denn all dies
dann kommt in der Regel irgend ein kluger Herr, etwa aus dem Auswärtigen Amt, immer auf den Gedanken: ja, wissen Sie denn nicht, daß wir einen Vertrag unterschrieben haben, den Versailler Friedensvertrag, und daß, wenn wir diese Paßschikanen zwischen uns und Deutsch-Österreich beseitigen, dann auf Grund der Meistbegünstigung, die wir der Entente zugestanden haben, auch die anderen kommen und sagen könnten: dann wollen wir das auch haben
Ja, wäre denn das so furchtbar schrecklich, wenn (v) man auch nach England, nach Frankreich oder nach den neutralenLändern Schweden, Norwegen, Dänemark, Holland usw.
und umgekehrt reisen könnte, ohne daß man dauernd diese Paßschikanen hätte, und ohne daß man dafür noch so viel Geld bezahlen müßte
Auch die letzte Tagung der Interparlamentarischen Union in Stockholm hat sich mit der Frage der Pässe befaßt, und diese Tagung der Interparlamentarischen Union, auf der alle Nationen mit Ausnahme der Franzosen vertreten waren, hat einstimmig eine Resolution beschlossen, mit dem Ziel, mit den Paßschikanen über den ganzen Erdball hinweg aufzuräumen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Also weswegen sollen wir denn nicht ruhig diese Entwicklung, die man auch anderswo wünscht, auch unsererseits fördern
Wenn sich andere Staaten wirklich auf die Meistbegünstigungsklausel berufen, dann sagen wir: in Gottes Namen!
Gott sei Dank, daß endlich mit dem Unfug aufgeräumt wird!
Aber die Frage hat mit der Meistbegünstigungsklausel eigentlich gar nichts zu tun.
Denn wenn man den Versailler Vertrag durchlieft, gerade diejenigen Stellen, die man anziehen könnte, so handelt es sich dort lediglich um wirtschaftliche Vergünstigungen, aber nicht um die Polizeischikanen des Paßwesens.
Dann taucht aber wieder ein anderer Gedanke, vielleicht der eigentlich ernste Gedanke, bet denen auf, die die auswärtigen politischen Gedankengänge immer vorbringen.
Sie sagen: zwar steht das nicht so in dem Vertrag drin; aber wenn wir jetzt das Paßwesen ändern, indem wir zwischen uns und Deutsch-Österreich die Paßschwierigkeiten abschaffen, dann taucht vor allem in Paris das Gefühl auf: aha, die Deutschen steuern jetzt darauf los, das zu tun, was wir ihnen verboten haben; sie sind im Begriff, den Anschluß von Deutsch-Österreich an das Deutsche Reich 808 5952 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Heile »Interpellant.)
(4) planmäßig vorzubereiten »und diesen Gedanken, der etwa in Paris auftauchen könnte, dürfen wir nicht stärken.
Meine Damen und Herren, diele Befürchtung kann nur einer haben, der die imperialistische Auffassung, wie sie die Entente uns gegenüber betätigt, selber hat, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und der fürchtet, daß man ihn hinter einem Busche sucht, hinter dem er in seinem Herzen vielleicht wirklich steckt.
Wenn wir Deutschen den Anschluß von Deutsch-Österreich wollen und trotz des Versailler Vertrags behaupte ich, daß wir ihn wollen, (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Sicher!)
und daß durch das Friedensdiktat nicht aus der Welt geschafft ist, was vorher beschlossen war, und was wir alle miteinander von deutscher Volksgemeinschaft gesagt und gedacht haben und auch heute noch sagen und denken —, so leitet uns bei diesem Wunsch doch nicht der Gedanke, daß wir etwa die sechs oder stehen Millionen Menschen Deutsch-Österreichs in den deutschen Reichsverband hereinholen wollen, damit wir eine große Militärmacht organisieren könnten, damit Herr Clsmenceau zu seinem Satz von den viiiAt railli0N8 äs tro; noch ein paar Millionen dazu addieren könnte.
Nein, uns leitet dabei lediglich und ausschließlich der Wunsch, daß der lebendigen Tatsache Rechnung getragen wird, daß wir Deutschen genau das gleiche Recht auf Zusammenschluß und gemeinsames Volksleben haben wie alle anderen; gerade auf Grund der Bedingungen, die zum Waffenstillstand geführt haben und die die Entente vor dem Versailler Diktat immer verkündet hat.
Uns leitet dabei kein anderer Gedanke als der, daß wir in unserer Seele die Bedrückung mitempfinden, die unsere Volksgenossen von Deutsch-Österreich durch die ihnen aufgezwungene angebliche Freiheit ihres Staatsgebildes erleiden, und daß sie in ihrer Not doch von uns nicht im Stiche ge (L) lassen werden sollen und dürfen, sondern daß wir die Möglichkeit haben wollen, ihnen zu helfen, ihr Schicksal mit unserem Schicksal mittragen zu helfen.
Wir haben gewiß Sorgen auch für uns allein.
Wir wissen, daß wir, die wir im Deutschen Reich sind, auch kaum all die Lasten tragen können, die wir tragen müssen.
Aber so groß unsere eigene Last auch sein mag und so viel größer im Verhältnis die österreichische Last auch sein mag, so sagen wir doch: das Gefühl für die Solidarität des deutschen Volkstums soll bet uns doch stark genug sein, um das Leiden der Österreicher auch noch mit auf unsere Schultern zu nehmen.
Wir wollen ihnen helfen Der Gedanke irgendwelcher imperialistischer Gedanken oder Revanchepläne liegt uns dabei vollkommen fern.
Wir haben den Gedanken, daß wir Deutschen unser eigenes Leben gemeinsam führen wollen und daß das Selbstbestimmungsrecht der Nationen, das die Entente so feierlich verkündet hat, auch für uns gelten soll.
Gerade wenn man von diesem großen Gedanken der Selbstbestimmung ausgeht, so dürfen wir die Hoffnung haben, daß das Mißtrauen, das gegen unsern Wunsch der Vereinigung mit unseren Volksgenossen im Lager der Entente vorhanden sein mag und besonders in Paris vorhanden ist, allmählich doch aus dem Wege geräumt werden kann.
Nach dem Versailler Vertrag ist ja die Möglichkeit, auf friedlichem Wege die Genehmigung für den Anschluß von der Entente zu bekommen, gegeben; denn es bedarf nur der Zustimmung des Völkerbundes.
Ich bekenne mich als einen Anhänger des Völkerbundgedankens aus leidenschaftlicher Überzeugung heraus, wobei ich ausdrücklich betone, daß darin nicht eine Anerkennung enthalten ist, daß der Völkerbund, wie er jetzt ist, etwa ein idealer Völkerbund sei, oder der Idee entspricht, die wir dabei im Herzen haben.
Aber indem wir den Gedanken des Völkerbundes als solchen anerkennen, müssen wir doch« y mit der Tatsache rechnen, daß der Völkerbund, wie er gegenwärtig ist, unseren Vereinizungswünschen zurzett nicht günstig gesonnen ist.
Dennoch brauchen wir den Glauben, den Mut und die Hoffnung nicht aufzugrbm, daß diese Tatsachen, die jetzt gegen uns sprechen, auch einmal anders werden können.
Einstweilen heißt es zwar so, daß alle Beschlüsse des Völkerbundsrats einstimmig gefaßt sein müssen und daß infolgedessen allein der Widerspruch Frankreichs genügt, um die Erlaubnis zum Anschluß zu verhindern.
Aber sollte es denn nicht möglich sein, daß auch einmal in Frankreich die Erkenntnis tagt, daß man eine falsche Politik uns gegenüber betreibt
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte das durchaus für möglich; und wenn noch soviel Pressestimmen aus Frankreich angeführt werden können, die das Gegenteil verkünden, so halte ich es doch für absolut glaubhaft und sogar sicher, daß es auch in Frankreich verständige Menschen gibt, genau wie bei uns und anderswo auf der Welt, die es einsehen, daß dadurch, daß man immer wieder Haß sät, auch immer nur Haß geerntet werden kann, und die es erkannt haben, daß die Völker der Erde sich vom Unglück nur dann erholen und gedeihen können, wenn sie die alte Politik des gegenseitigen Mißtrauens und der gegenseitigen Schikanen aufgeben und die Politik der Verständigung, des gegenseitigen sich Duldens und Helsens einschlagen.
Gerade bet dieser Frage „deutsch-österreichischer und reichsdeutscher Verkehr hinüber und herüber ''zeigt sich das, wovon ich spreche, am deutlichsten.
Wie schwere alle historische Erinnerungen an Zank und Streit, auch im Rahmen der alten Habsburger Monarchie, tauchen da auf!
Wie schwerer Zank z.
B. zwischen Deutschen und Tschechen!
Alles das muß einmal aus der Well geräumt werden.
Wir sehen doch, daß die Nationen, die einst zusammen den Habsburgischen Staat bildeten, jetzt zwar (v) nicht in idealer Form, aber doch auf einer im wesentlichen nationalen Grundlage staatlich selbständig geworden sind und nun in ihrer nationalen Selbständigkeit lernen müssen, mit einander auszukommen, sich gegenseitig zu dulden und gegenseitig tragen zu hellen.
Dieses Gebiet Mitteleuropas gibt geradezu ein Schulbeispiel für das Nachdenken über die Frage, wie die ganze Menschheit sich organisieren müßte.
Hier kann man studieren, wie sehr es nötig ist, daß große Völker und kleine Nationen sich gegenseitig tragen, und daß gegenseitiges Schikanieren nur bedeutet, daß beide nicht leben können.
Wenn wir nun mit unseren deutsch-österreichischen Volksgenossen, die doch die Nächsten für uns sind, den Anfang machen, indem wir sagen: für uns gibt es keine trennenden Grenzen, dann wird dieser Anfang auch seine Nachahmung finden, und dann wird Schritt auf Schritt folgen, bis schließlich doch einmal das große Ziel erreicht wird, das Ziel, daß die Völker der Erde es lernen, in wechselseitiger Verständigung mit einander zu leben.
So wie wir Deutsche und Deutsch-Österreicher uns zusammenschließen wollen, nicht um die anderen, die Tschechen, die Slowaken, die Polen, die Magyaren usw.
in Mitteleuropa zu bedrängen, sondern um alle Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, die früher bestanden haben, so sollen auch im großen die Völker der Erde genau den gleichen Weg gehen.
Weil dies das Ziel ist, das wir dabei im Auge haben, deswegen legen wir auf diese anscheinend so kleine und wenig bedeutsame Sache so großen Wert.
Es ist nicht wahr, daß der Versailler Vertrag uns die Pflege des Geistes der deutschen Volksgemeinschaft verbietet; es ist nicht wahr, daß aus dem Geist der Bedingungen, die zum Waffenstillstand und zum Versailler Vertrag geführt haben, solches Verbot abgeleitet werden Reichstag.
173.
Sitzung Sonnabend den 16.
Februar 1922.
§953 (Heile, Interpellant.)
(L) könnte; es ist nicht wahr, daß im Versailler Vertrag auch nur ein einziger Satz enthalten wäre, der uns verpflichtet, unsere österreichischen Volksgenossen zu schikanieren.
Es ist vielmehr Last und Druck und Zwang genug auf uns gelegt, so viel, daß wir die Last nicht noch zu vergrößern und zu erweitern brauchen, indem wir freiwillig aus eigenem, aus Bureaukraltsmus, aus Polizeigeist oderanderen Gesinnungen heraus den Druck, der vorhanden ist, noch vermehren.
Ich möchte deswegen die Reichsregierung bitten, daß sie den Geist der untergeordneten Behörden nicht weiter sein Unwesen treiben läßt, damit der Geist, der an der Spitze vorhanden ist, sich auch überall durchsetzt.
Wir bitten die Regierung, vor allem dafür zu sorgen, daß man endlich mit all den Schikanen aufräumt, insbesondere mit dem Visumzwang aufräumt, und daß man überhaupt den Verkehr zwischen uns und unseren Volksgenossen so frei und so leicht wie möglich macht, ihn begünstigt, wo und wie man kann, damit der Wille, der noch bei unsern Volksgenossen in Deutsch-Österreich vorhanden und lebendig ist, gestärkt wird, der Wille, mit uns Deutschen zusammen, wenn einmal die äußeren Schwierigkeiten aus dem Wege geiäumt sein werden, ein einzig Volk in einem einzigen Reiche zu bilden.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichs »minister des Innern Or.
Köster.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die lästigen Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten in dem Personenverkehr zwischen Deutschland und Österreich, von denen uns der Herr Interpellant hier ein sehr anschauliches, wenn auch hier (U) und da nicht ohne Übertreibung gemaltes Bild geliefert hat, sind meines Erachtens aufzufassen als Reste jener starren und harten Absperrung, zu der sich während des Krieges alle Staaten gezwungen gesehen haben.
Ich sage: alle Staaten; denn diese Schwierigkeiten bestehe »ja nicht nur zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich, sie bestehen nicht nur zwischen den ehemaligen kriegführenden Staaten, sie bestehen zwischen allen europäischen wie nichteuropäischen Staaten, die auf eine einigermaßen geordnete Grenzpolizei und Grenzbewachung noch Wert legen.
Gerade aus diesem Grunde heraus hat sich ja auch der Völkerbund schon mit einer internationalen Regelung des Patzwesens beschäftigt und auf der Verkehrskonferenz im Oktober 1920 Richtlinien aufzustellen versucht, nach denen der Patzverkehr in allen dem Völkerbund angeschlossenen und nicht angeschlossenen Ländern denn auch Deutschland war auf dieser Konferenz vertreten geregelt werden sollte.
Immerhin zeigen gerade auch diese Richtlinien, daß der Völkerbund sich bewußt war, bei der Regelung des Patzwesens auf die wirtschaftlichen und finanziellen Bedürfnisse und Eigenheiten der einzelnen Länder Rücksicht nehmen zu müssen.
Damit komme ich auf den Kern der ganzen Frage.
Es ist durchaus nicht so in Deutschland nicht, und, ich glaube, auch in den übrigen Ländern nicht —, daß lediglich Schikane, das lediglich die Bureaukratie untergeordneter Behörden die Basis für die Weiterexistenz dieses Patzvisumzwanges ist.
Ich glaube vielmehr, man wird für Deutschland sagen müssen, daß es heute noch wichtige sachliche Gründe sind, die es daran hindern, von heute auf morgen mit einem Federstrich in bezug auf das Paßwesen einfach den Zustand von vor dem Kriege wieder herzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, daß das (O) Zweifeln begegnet, und Sie mögen den Kopf darüber schütteln, aber das Reichsfinanzministerium, unsere Reichsabgabenberwaltung ist noch heute der festen Überzeugung, daß dieser Paßvisumzwang eines der wirksamsten Mittel gewesen ist und noch ist, die Kapital- und Steuerflucht zu bekämpfen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aberglaube!)
Gerade dieser Zwang, beim Ausreisesichtvermerk eine Bescheinigung des zuständigen Finanzamts beizubringen, ist nach der Überzeugung des Finanzministeriums und nach den Erfahrungen des Finanzministeriums der Grund gewesen eine ganze Reihe von Leuten festzustellen, die sich bisher ihrer steuerlichen Pflichten überhaupt entzogen hatten und die nunmehr gezwungen waren, sich den Finanzämtern zu offenbaren.
Das ist der Standpunkt, den das Reichsfinanzministerium noch heute einnimmt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notwendigkeit der Beschaffung gerade dieses Unbedenklichkeitszeugnisses gewährt den Finanzämtern ferner die einzige Möglichkeit, die Ausreise, also die subjektive Steuerflucht, derjenigen zu verhindern, die sich durch Überweisung von Kapital an das Ausland durch eine Art objektiver Steuerflucht schon verdächtig gemacht haben.
Es kommt hinzu, daß wir gerade jetzt vor der Verabschiedung von Steuergesetzen stehen, die eine höhere und härtere Belastung des Besitzes vorsehen, als wir sie bisher gehabt haben.
Auch aus diesem Grunde weigert sich das Reichsfinanzministerium und ich muß sagen, auf Grund seines Materials mit Recht —, in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob wir jetzt das Paßvisum radikal abschaffen können.
1 (v) (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es handelt sich um Österreich!)
Auf Österreich, Herr Abgeordneter, komme ich gleich, denn ich bin der Überzeugung, daß man den Verkehr zwischen Deutschland und Österreich nur würdigen und Erleichterungen nur vorsehen kann, wenn man ihn in Zusammenhang stellt mit der Frage des Paßvisums zwischen allen Ländern und Deutschland überhaupt.
Es kommt hinzu, daß die Entente, die bisher schon großes Gewicht auf deutsche Maßnahmen gegen Kapitalund Steuerflucht gelegt hat, dies in Zukunft in noch größerem Maße tun wird.
Die Meldungen, die wir in den letzten Tagen von Paris bekommen haben, scheinen das zu bestätigen.
Das Deutschland von heute, meine Damen und Herren, ist eben auch in dieser Beziehung nicht das Deutschland von bor dem Kriege.
Ein Land, das von Zeit zu Zeit immer wieder durch wirtschaftliche und finanzielle Krisen, von einem Ausverkauf, von einer totalen Ausplünderung durch seine valutastarken Nach« barn bedroht wird, muß auch zu diesem Mittel greifen, um sich dagegen zu schützen.
Meine Damen und Herren!
Wer, wie ich, monatelang gegen eine solche Ausplünderung an einer deutschen Grenze gekämpft hat, weiß ganz genau, daß dieses Paßvisum zwar nicht ein Allheilmittel, aber ein kräftiges Mittel ist, um diese wirtschaftlichen Schädigungen von uns femzuhalten.
Auf die Politische Bedeutung der Tatsache, daß diese Härten nun besonders im Verkehr zwischen uns und Österreich schwer empfunden werden, die wir trotz unserer staatlichen Getrenntheit immer Brüdervölker bleiben werden, und auf ihre Auswirkung will ich hier nicht eingehen.
Darauf jedoch möchte ich aufmerksam 808 5954 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Vr.
Köster, NeichSminister des Innern.)
(4) machen: wenn die Beibehaltung des Paßvisumzwanges aus finanzpolitischen Gründen zunächst noch notwendig ist und ich muß das nach der immer wiederholten Feststellung und Stellungnahme des Reichsfinanzministeriums annehmen —, kann, so bedauerlich diese Tatsache sein mag, unmöglich ein einziges Nachbarland von dieser Vorschrift ausgenommen werden; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß dann gerade durch dieses eine Land, durch dieses eine Loch hindurch der ganze Strom des abwandernden Kapitals fließen würde, den wir durch die Paßvorschriften an den übrigen Teilen der Grenze gehemmt haben.
Die Reichsregierung sieht sich daher, so bedauerlich das nach anderer Richtung sein mag, augenblicklich nicht in der Lage, die in der Interpellation geforderte radikale Aufhebung des Paßvisums zwischen Deutschland und seinen Nachbarländern in nächster Zeit in Aussicht zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung kann hierin übrigens nicht von sich aus souverän handeln, sondern ist von den Voten der einzelnen Länder abhängig, die rechtlich und sachlich an diesen Dingen interessiert sind.
In den vielfachen Besprechungen der letzten Monate, oie das Ziel hatten, Erleichterungen in dem Verkehr zwischen uns und unseren Nachbarn zu schassen, hat kein einziges der deutschen Länder diese Forderung gestellt; uno als sie angeregt wurde, haben alle deutschen Länder gegen die Aoschassung des Patzvisums im gegenwärtigen Augenblick protestiert.
Auf der andern Seite darf doch auch darauf hingewiesen werden, gerade wenn man diese Patzvorschriften als die Reste der Kriegszeit ansieht, daß wir rm letzten Jahre Stück für Stuck abgebaut und all (,;) mählich Verbesserungen geschaffen Häven.
Vor anderthalb Jahren war es noch möglich, für jede Reise eine Notwendigkeitsbescheinigung beizubringen.
Es war unmöglich, einen Patz zu bekommen, der eine mehrmalige Überschreitung der Grenzen hin und her erlaubte.
Die Pässe, oie ausgestellt wurden, galten Ui der Regel immer nur für eine Grenzstelle.
In dieser Beziehung haben wir im letzten Jayre abgebaut, und feit dem Mat 1921 werden Patzvisa ausgestellt, die bis zu einem Jahre gelten und vis zu einem Jayre dein Inhaber das Recht geben, die Grenze zu überschreiten, wann er will und wo er will.
Ein Nachweis der Notwendigkeit der Reife ist nicht mehr gefordert, ja für Reichsdeutsche ist der Einreisesichtvermerk überhaupt fortgefallen.
Ich meine, daß diese Erleichterungen zusammen mit der bekannten Tatsache, datz irr den Grenzländern, besonders in Bayern, im kleinen Grenzverkeyr eine Unmenge von Menschen ohne große Schwierigkeiten die Grenze hinüber und herüber passieren können, und mit der bekannten Tatsache, daß dieser kleine Grenzverkehr gerade von Bayern sehr großzügig geyandhabt wird, nicht übersehen werden sollten.
Wir befinden uns eben in einer Zwangslage wirtschaftlicher und finanzieller Art, die uns eine Freiheit nicht erlaubt, über deren sachliche Bedeutung und sachliche Notwendigkeit die Reichsregierung mit den Herren Interpellanten einer Meinung ist.
Wir können nicht, so leid es uns tut, wahllos einen Strom auch von Einwanderern aus DeutschLsterreich zu uns hereinlassen, von denen wir nicht wissen, wie viele davon zu uns kommen, um hier zu wohnen.
Zu dieser Vorsicht zwingt uns die Wohnungsnot in Deutschland.
Darum muß für alle diejenigen, die hier wohnen wollen, zunächst die Erlaubnis der Behörde des Wohnungsortes eingeholt werden, in den sich der Betreffende hineinbegeben will.
Wir können auch nicht ausländische Arbeiter über die deutsch-österreichische Grenze unkontrolliert und wahllos hereinlassen.
Dazu zwingt uns die drohende Überflutung unseres Arbeitsmarkts mit ausländischen Arbeitern.
Darum muß das Arbeitsamt des betreffenden Landes vorher gehört werden.
Ich sage, wir bedauern aus vielen Gesichtspunkten diese Zwangslage; aber sie ist da, und eine Regierung, die verantwortlich ist, muß damit rechnen.
Im übrigen darf ich darauf Hinweisen, daß die Paßordnung, die sich Österreich am 1.
Januar dieses Jahres neu geschaffen hat, im großen und ganzen der jetzt geltenden Paßordnung von Deutschland gleicht.
Meine Damen und Herren!
So sehr die Reichsregierung bedauert, daß sie sich nicht in der Lage sieht, der Abschaffung des Paßvisums überhaupt nahe zu treten, so offen erkennt sie an, daß die Ausstellung der Pässe und die Gewährung der Unbedenklichkeitsbescheinigungen von Finanzämtern, datz auf der anderen Seite auch die Technik der Revisionen an der Grenze seit langem und stark verbesserungsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin daher von mir aus bereit, mit dem Reichsfinanzministerium und den Ländern noch einmal in Verbindung zu treten, um die Methoden der Erlangung der Paßvisa von Polizeibehörden, von Polizeipräsidien und von den Finanzämtern zu Prüfen und auf eine Vereinfachung, Verkürzung der dabei in Betracht kommenden Zeiten zu drängen.
Das Reichsfinanzministerium hat schon im Dezember vorigen Jahres zur Vereinfachung der Revisionstechnik an der Grenze bestimmt, daß körperliche Durchsuchungen, worauf das Reichsfinanzministerium auch heute prinzipiell noch nicht verzichten zu dürfen glaubt, nur probeweise vorgenommen werden, können.
Es ist ferner in Aussicht genommen, daß die Zusammenlegung der beiderseitigen Abfertigungen, der deutschen und der österreichischen, auf einen der jeweils in Betracht kommenden Grenzübergänge restlos durchgeführt wird.
Ebenso soll die Abfertigung in stehenden oder fahrenden Zügen nach Möglichkeit durchgeführt werden.
Ich bitte, hierbei noch einmal betonen zu dürfen, daß »och in einem Schreiben vom 1.
Februar dieses Jahres, wo wir in langen Verhandlungen versucht haben, das Höchstmaß an Erleichterung und Vereinfachung in diesem Verkehr durchzusetzen, das Reichsfinanzministerium aus wichtigen sachlichen Gründen an diesem Standpunkt festhalten zu müssen glaubt.
Ich betone noch einmal, daß man Zoll- und Paßrevision von heute nicht mit der Zoll- und Patzrevision von vor dem Kriege, wo sie nur bei der Einreise vorgenommen wurde und sich nur auf zollpflichtige und die wenigen damals zur Einfuhr verbotenen Waren erstreckte, vergleichen darf, ebenso aber auch nicht mit der Zollrevision an den Grenzen anderer Länder, die weder Kapitalflucht noch Warenausverkauf zu bekämpfen brauchen.
In dem Bestreben aber, die Technik der Grenzrevision zu vereinfachen, ist sich die Reichsregierung auch mit den Ländern einig, und ich darf mitteilen, daß zur Abstellung der bekanntlich gerade auf dem Bahnhof Kufstein bestehenden Schwierigkeiten der Neubau des Bahnhofs Kufstein nunmehr in Angriff genommen werden soll und die Eisenbahndirektion München beauftragt worden ist, sich wegen dieses Neubaues mit der Generaldirektion der Südbahngesellschaft in Verbindung zu setzen.
Über diese bisher schon gewährten Erleichterungen und Verbesserungen hinaus ist aber die Reichsregierung und sie glaubt, darin den Wünschen des Herrn Interpellanten entgegenzukommen bereit, soReichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
15955 (Dr. Köster.
Ncichömmister deS Innern.)
fort mit Österreich in Verbindung zu treten, mn die Abfertigung auf den für den Verkehr mit Österreich in Frage kommenden Grenzübergangsstellen tunlichst reibungslos zu gestalten.
In den letzten Wochen sind in Besprechungen zwischen der Reichsregierung und den Ländern die Fragen der Verbesserung des deutsch-österreichischen Grenzverkehrs noch einmal detailliert durchgesprochen worden.
Welche Matznahmen zu treffen sind, wird also in allernächster Zeit unter Hinzuziehung der beteiligten deutschen Dienststellen mit den österreichischen Vertretern an Ort und Stelle erörtert werden.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse zusammen: Die deutsche Neichsregierrmg, die für die deutsche Wirtschaft und die deutschen Finanzen verantwortlich ist.
mutz alle Mittel anwenden, um das in Ost und West durch die Besetzung großer Landstriche schon angerissene und angeschnittene deutsche Wirtschaftsland möglichst intakt in die Zeiten kommender Konsolidierung hinüberzuretten, und sie muß es auch dann tun.
wenn sie nicht immer voll zum Ziele führen, auch dann, wenn sie, wie im vorliegenden Falle, sicherlich nach der anderen, nach der politischen Seite hin zu Härten führen.
Die Reichsregierung glaubt aber, daß der Rest der Härten, der nach den jetzt geplanten Verbesserungen noch übrig bleiben wird, auch in Deutsch-Österreich, auch von unseren Volksgenossen im Südosten verstanden werden wird, und die Reichsregierung geht davon aus, daß diese Härten, die nun einmal für die nächste Zeit noch bleiben müssen, den großen Gedanken der Kultur- und Schiüsalsgemeinschaft zwischen uns und Österreich ebensowenig stören und zerstören können, wie der Friedensvertrag das getan hat, der nach Natur und Geschichte, kulturell und sprachlich zusammengehörende Völker auseinanderhält, die sich dennoch immerdar als volle Gemeinschaft fühlen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Rieherr Das Wort zur Ge »schästsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gotheln.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach Ansicht des Bureaus ausreichend; (Heiterkeit) die Besprechung ist mangels Widerspruchs, wie ich feststelle, vom Hause beschlossen.
Ich erteile das Wort in der eröffneten Besprechung dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist einer Sache, in der das ganze Haus einig ist, jedenfalls nicht allzusehr damit gedient, wenn recht lange Reden gehalten werden.
Infolgedessen will ich mich in dieser Angelegenheit auf verhältnismäßig wenige Sätze beschränken.
Der Herr Reichsminister des Innern hat in seiner Antwort auf diese Interpellation ausgeführt, daß eine Aufhebung des Patzzwanges zunächst nicht in Aussicht gestellt werden könne, daß aber weiterhin versucht werden müsse, eine Milderung und Vereinfachung der bisherigen Vorschriften herbeizuführen, um Härten zu vermeiden oder abzustellen, auch wenn, zunächst einmal für die nächste Zeit, es nicht möglich ist, den Paßzwang beziehungsweise den Paßvisumzwang zwischen Deutschland und Österreich überhaupt zu beseitigen.
Wir be- (0) grüßen diese Zusage und hoffen, daß die Verhandlungen, die sowohl Mit dem Reichsfinanzministerium wie mit dorr Ländern und auch mit der österreichischen Regierung gepflogen werden, Erfolg haben, damit in Bälde ein Zustand beseitigt wird, der tatsächlich unhaltbar genannt werden muß, der zwischen zwei befreundeten, eng verbundenen Staaten in seiner Auswirkung geradezu grotesk wirken muß und eine ständige Quelle der Verbitteruug und Verärgerung bildet, ja, von der Bevölkerung, die davon betroffen ist, als eine Schikane empfunden werden muß.
In seiner Auswirkung darüber kann gar kein Zweifel bestehen bedeutet der Paßzwang und der Zwang zum Paßvisum eine durch nichts gerechtfertigte Erschwerung von Handel und Wandel zwischen zwei Staaten, die nach Abstammung, Sprache und Wesen gleich geartet und viel mehr als irgendeine andere Nation gegenseitig auf sich angewiesen sind.
Wir in Bayern empfinden diesen Zustand um so härter, als ja zwischen den beiden Ländern ein notwendiger reger Grenzverkehr besteht, der in einer Weise erschwert wird, daß er zu einer Schädigung sowohl der bayrisch-deutschen als auch der österreichischen Bevölkerung führen muß.
Wir wissen ja, daß.
der Friedensvertrag von Versailles es für die nächste Zeit unmöglich macht, das, was in weiten Kreisen hüben und drüben angestrebt wird, die Vereinigung Deutschlands und Österreichs, den Anschlußgedanken in die Tat umzusetzen.
Damit müssen wir uns abfinden.
Aber bis es einmal soweit kommt und es wird ja einmal soweit kommen können —, sollen und müssen wir alles tun, um die Schranken zu beseitigen, (sehr richtig!)
deren Aufrechterhaltung durch nichts mehr begründet werden kann.
Ich meine, es mutz vielmehr alles der- (w sucht werden, den Verkehr in den Grenzgebieten so sehr wie nur irgend möglich zu erleichtern.
Das um so mehr, als ja die Forderung des Patzvisums heute nichts anderes mehr bedeutet als ein gewisses Eintrittsgeld, das bei dem Herüber- und Hinüberwechseln von einem Lande bezahlt werden muß, das allerdings verschieden abgestuft ist.
Der Zweck, der damit eigentlich verbunden sein sollte, zweifelhafte Elemente auszumerzen und fernzuhalten, wird niemals erreicht werden; denn es ist doch bekannt und wer in den Grenzgebieten zu Hause ist, der wird das besonders wissen —, daß weder Schieber noch Schmuggler, noch sonstige Spitzbuben irgendeinen Patz brauchen.
Wenn sie ihn brauchen, so haben sie ihn längst ohne irgendwelche Schwierigkeiten irgendwoher erhalten.
Diese Leute scheren sich allesamt den Teufel um die Grenzkontrolle, wie sie sich auch um die Zollkontrolle nicht bekümmern.
Sie kennen ja die Mittel und Wege, um über die Grenze zu gelangen und sich der Paßkontrolle zu entziehen.
Wir wissen auch, daß die Kapitalflucht jedenfalls nicht durch die Paßkontrolle aufgehalten werden kann.
Denn die Leute, die Kapital verschieben, kommen gewöhnlich über alle Grenzen, mögen sie noch so sehr durch Vorschriften in irgendeiner Form abgeriegelt sein.
Wir als Sozialdemokraten sind natürlich für alle Maßnahmen, die geeignet sind, die Kapitalflucht, das Verschieben von deutschem Kapital ins Ausland hintanzuhalten.
Aber wen man glaubt, daß es auf diese Art und Weise im Inland gehalten werden kann, dann ist es außerordentlich naiv, weil der Patzzwang durchaus kein Hindernis sein kann.
Genau so naiv ist es auch, die Masseneinwanderung irgendwoher durch die Paßkontrolle aufhalten zu wollen.
5956 Reichstag.
L S.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Simon (Schwabens Abgeordneter.)
(L) Mr diese Leute also ist die Paßkontrolle kein Hindernis, für den anständigen Teil der Bevölkerung aber bildet dieser Patzzwang und das Patzvifum eine Belästigung sowohl für Handel und Gewerbe als auch für den Reise« und Touristenverkehr, der ja in seiner großen volkswirtschaftlichen Bedeutung immer mehr anerkannt wird und anerkannt werden muß.
Es entstehen nicht nur unnötige Kosten, die durch ihre Verschiedenheit auch noch verärgend wirken müssen, das Visieren des Passes bringt auch einen ganz erheblichen Zeitverlust mit sich.
1.
Dazu kommt noch die Ungleichheit der Handhabung, kommt noch außerdem die beliebige Höhe der Gebühren.
All das wird als Schikane empfunden und mutz so empfunden werden.
Außerdem besteht doch auch hier gar kein Zweifel, daß die Durchführung der Kontrolle einen Aufwand an Personal erfordert, zu dem die Einnahmen in gar keinem Verhältnis stehen.
(Sehr richtig!)
Ich muß es mir versagen, heute bei dieser Gelegenheit auf Einzelheiten einzugehen.
Es könnten unzählige Fälle angeführt werden, die dartun, wie unsinnig die Aufrechteryaltung des bestehenden Zustandes ist.
Ich Weise bloß darauf hin, daß es häufig vorkommt, daß Reisende, die von Berchtesgaden nach Salzburg gegangen sind, dort tagelang warten müssen, bis sie das Visum erhalten, um wieder von Salzburg nach Bayern kommen zu können.
Genau so steht es in Kufstein, in Füssen und anderen Grenzübergängen.
Für solche Dinge hat die Bevölkerung kein Verständnis.
Sie wünscht mit uns, daß die Verhandlungen, die uns zugesagt worden sind, dazu führen, in Bälde das Paßvisum im Verkehr zwischen Deutschland und Österreich verschwinden zu lassen.
Ist das zunächst nicht zu erreichen, so sollte wenigstens versucht werden, die (v) vorhandenen zahlreichen Härten einigermaßen zu mildern.
Wir meinen: es ist nicht notwendig, daß sich Völker gegenseitig durch Paßzwang und derartige Einrichtungen absperren.
Unser Bestreben muß dahin gehen, daß alle Völker ohne Hindernis gegenseitigen Verkehr Pflegen können.
Solange das nicht der Fall ist, solange es nicht möglich ist, die ganze Paßangelegenheit aus internationalem Wege zu regeln beziehungsweise zu beseitigen, muß mindestens versucht werden, daß zwischen zwei engbefreundeten Völkern die Schranken beseitigt werden, die heute vorhanden sind und von deren Notwendigkeit niemand überzeugt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit, die heute hier besprochen wird, ist ja eigentlich dem Hause nicht ganz fremd.
Wir Haben bereits im Haushaltsausschuß über diese Dinge verhandelt.
Wenn nun schon einmal eine Interpellation über diesen Gegenstand hier eingebracht ist, hätte man eigentlich wünschen sollen, daß das Haus für diese Frage doch etwas stärker besetzt wäre.
(Sehr richtig!)
ES ist zu bedauern, daß bei den Ausführungen des Herrn Interpellanten und bei der Erklärung des Herm Reichsministers nicht das Auswärtige Amt anwesend gewesen ist, weil wir sonst gewöhnt sind, im allgemeinen im Haushaltsausschuß diese Dinge beim Etat des Auswärtigen Amts zu behandeln.
Ein größeres Interesse für diese Frage wäre um so mehr erwünscht gewesen, als die Angelegenheit aus einer bescheidenen Paßangelegenheit allmählich zu einer politischen Aussprache über deutsch-österreichische Be- (o Ziehungen überhaupt sich entwickelt Hst.
Zu der Angelegenheit hat nun bereits der Herr Reichsminister erklärt, daß es recht schwer ist, diese Dinge zu behandeln, eben weil eine Reihe von fiskalischen und finanziellen Momenten bei diesen Dingen mitspricht.
Die Schwierigkeiten liegen zum Teil in Wien; sie liegen zum Teil in Berlin.
Es ist ja ganz zweifelsohne, daß es nach der etatsrechnerischen und der finanziellen Seite recht schwierig ist, über diese Dinge zu sprechen.
Ebenso hat der Herr Reichsminister bereits mit Grund angedeutet, daß sich auch andere ernste Erwägungen geltend machen, dann nämlich, wenn man das Paßvisum völlig fortfallen läßt, Erwägungen der Sicherheit, die doch nicht ganz ausgeschaltet werden können.
Wenn es nämlich möglich wäre, daß man von Österreich nach Deutschland ohne Kontrolle einreist, so wäre keine Garantie mehr dafür vorhanden, daß nicht auch Angehörige der Balkanländer ohne Patzzwang nach Deutschland gelangen könnten.
Sie brauchen ja bloß den Fall zu setzen, daß ein Serbe oder ein Bulgare sich ein Patzvisum nach Salzburg für drei Monate geben läßt.
Es ist natürlich für diesen Ausländer dann leicht, nach Deutschland hinüber zu gelangen.
Es würden sich solche Kreise ein Patzvisum nach der nächsten Paßstelle, oder etwa nach Salzburg und Bregenz, oder nach Wien geben lassen, und könnten ungehindert Weiterreisen.
Wir würden dann nach Deutschland einen Zuzug haben, der in mehr als einer Richtung nicht ganz erwünscht wäre.
Zweifellos würden auch eine Reihe von Ländern dann das nämliche Verlangen stellen; ebenso würde nach der Seite des Schmuggelunwesens für das Kleingepäck in mancher Hinsicht allerhand Möglichkeiten Tür und Tor geöffnet werden, die am besten verschlossen wären.
Im übrigen ist es in weiten Kreisen eigentlich nicht bekannt, daß das Auswärtige Amt den Österreichern in weitestgehendem Maße entgegengekommen ist und für ein Patzvisum für hin und zurück und mit einer Aufenthaltsdauer von drei Monaten nur eine Gebühr von 15 Mark nimmt, daß es dann weiterhin den Österreichern auch in der Vergünstigung der Berechnung der Kronenwährung noch außerordentlich entgegenkommt.
Ich will über diese Einzelheiten aus bestimmten Gründen hier nicht näher sprechen.
Aber immerhin stimmen wir den Interpellanten doch zu, daß es möglich sein muß, eine Reihe von Schikanen zu überwinden.
Der Herr Minister selbst hat in Sachen der Schikane bereits humoristisch angedeutet, daß „Stichproben ''bei körperlichen Untersuchungen gemacht werden.
Solche Stichproben können unter Umständen sehr gefährlich ausfallen.
(Heiterkeit.)
Und die scherzhafte Art zeigte bereits, daß heute noch manches an Schikanen vorhanden ist, was am besten in das Zeitalter von Metternich hineingehörte.
Um aber die Dinge wieder ernsthaft zu behandeln, so ist es ganz gewiß, daß wir heute Erschwerungen im Touristenverkehr oder bei Zuganschlüssen Haben, die ganz außerordentlich lästig in einem Zeitalter eines wiederaufgenommenen internationalen Verkehrs erscheinen.
Viel ernster erachte ich noch die wirtschaftlichen Erschwerungen.
Ja, wenn wir den Donauwasserweg, den wir eigentlich seit tausend Jahren in Deutschland diskutiert haben —so lange reichen die Bestrebungen zurück —, wenn wir diese Verkehrsstraße ersten Ranges aufbauen wollen, müssen wir uns immer wieder daran erinnern, daß Wien und Österreich nun einmal die Eingangspforten nach Südostenropa bedeuten, jenes SüdostReichstag 173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
5 S57 (v. Vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
europa, das auch noch des Wiederaufbaus harrt.
Femer führt der Weg zur Adria zum guten Teil noch über Wien.
Aus dieser wirtschaftspolitischen und verkehrspolitischen Auffassung heraus möchte man in der Tat wünschen, daß möglichste Erleichterungen statthaben und daß Schikanen möglichst eingeschränkt werden.
Aber es sind hier bereits auch kulturelle Gesichtspunkte geltend gemacht worden.
Und das führt uns zu Erörterungen über die Kulturgemeinschaft, die uns mit Österreich verbindet.
Und was wir gestern bereits bei den Erörterungen über die Schweiz ausgesprochen, daß die Schweiz nicht etwa bloß als Außenposten deutscher Kultur aufzufassen ist, sondern als ein Land, das in uns in allem Wurzelhaftes, Bodenständiges einzuhändigen hat, dasselbe gilt für Deutsch-Österreich.
Wir sind uns heute ebenso klar darüber, daß die uralten Beziehungen ganz außerordentlich erschüttert sind.
Wenn früher die österreichische Kultur sich in ihren wirtschaftlichen Unterlagen auf dem Gerüst und Fundament des Goldgulden aufbaute, so wissen wir, daß sie heute, wenn man das einmal sagen darf, auf dem schwankenden Moorboden der Papierkrone steht.
Wir wissen auch, durch welch ernsthafte Krise die österreichische Wissenschaft und Kunst hindurchwandert.
Wir wissen, daß es in Deutsch-Österreich zu einem Ausverkauf von Kunstwerken kommt, der unerhört ist in der Geschichte der Kulturstaaten.
Wir haben in der letzten Zeit von der Verpfändung von vier großen Gobelins in dem MariaTheresiensaal gehört.
Es ist ferner der Gedanke mehr und mehr laut und wach geworden, in einen Austausch von UniversitätsProfessoren zwischen Deutschland und Österreich einzutreten, um in mancher Hinsicht einer kulturellen Not und kulturellen Armut zu steuem.
Unter allen diesen Dingen leidet vor allem der österreichische Mittelstand, der i .)
Träger dieser Kultur ist, sehr stark.
Gerade hervorragende Wegbereiter der österreichischen Kultur sind es, die uns immer wieder gesagt haben, daß die Arbeitsgemeinschaft noch vertieft werden müsse, weil Deutschösterreich aus eigener Kraft nicht in der Lage sei.
den alten Hochstand seiner Kultur, der sich mit dem Burgtheater, mit der Wiener Neuromantik.
Liszt und Mozart und so vielen anderen verknüpft, aufrechtzuerhalten.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch betonen, daß Wien nach wie vor die Aufgabe hat.
auch für die Deutschen, die sich außerhalb der österreichischen Republik befinden, die in den Sudeten, in Jugoslawen und in Siebenbürgen angesiedelt sind, das kulturelle Zentrum abzugeben.
(Sehr richtig!)
Berlin ist eben nicht in der Lage, weil die historischen Voraussetzungen und manches andere fehlt, hier den Ersatz zu bieten.
Wien wird nach wie vor eine der großen Aussprachen- und Vermittlungszentren der deutschen Kultur überhaupt bedeuten.
(Sehr richtig!)
Und über Wien, über diese Brücke, muß ein gutes Teil Deutschtum kulturell geleitet werden, was ehemals zu den Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie gehörte.
Von diesem Standpunkt aus müssen wir versuchen.
die Arbeitsgemeinschaft mit Deutsch-Österreich intensiver und besser zu pflegen.
Wenn heute vom Anschlußgedanken hier gesprochen ist, so habe ich mich über eins gefreut, daß diese Frage in allem mit einer gewissen Vorsicht und einem gewissen Taft behandelt worden ist.
und das ist zweifelsohne notwendig Es kommt nicht darauf an.
mit einem gewissen Geräusch, mit einer großen Propaganda diesen Anschlutzgedanken zu machen.
Mehr denn je ist heute die Frage des Anschlusses Deutsch-Österreichs bei Mer grundsätzlichen Bejahung eine Frage des Taftes (G und der besinnlichen Überlegung.
So stehen wir dem Anschlußgedanken gegenüber, und wenn selbst auf solchen Gebieten Wie in der Erleichterung im Paßverkehr in dieser Hinsicht die Zügel etwas gelockert werden und Erleichterungen geschaffen werden, so sehen wir in diesem Bestreben eine Station zu dem großen Ziel, das da heißt: Anschluß von Deutsch-Österreich an Gesamt-Deutschland!
Und gerade unsere Kreise sind es immer wieder gewesen, die im deutschen Lande den Gedanken der großdeutschen Idee aufrecht erhalten haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns der Auffassung, daß der Verkehr mit Deutsch-Österreich nach Kräften zu fördern ist.
und daß es sich hierbei um ein national und wirtschaftlich gleich großes Interesse handelt, durchaus an.
Wir in Süddeutschland, die wir an Deutsch-Österreich grenzen, sind von früher her einen sehr leichten, ich darf sagen, besonders angenehmen Verkehr gewohnt.
Wir müßten es deshalb ganz besonders bedauem, wenn die Patzvorschristen in schikanöser Weise gehandhabt würden.
An sich ist es schon bedauerlich, wenn sie lästig sind; aber wenn sie dann gar schikanös wirken, so sind sie geeignet,, das gute Verhältnis, das zwischen uns und den DeutschÖsterreichern bestand und das auch in Zukunft bestehen soll, zu stören.
Wünsche nach Erleichterungen kommen ja immer an uns.
Bei dem freundschaftlichen Verbältnis, das insbesondere zwischen Vorarlberg und Tirol und Bayern und Württemberg besteht, bedauert man es.
daß es nicht o »möglich ist.
die Vorschriften zu mildern.
Das trifft besonders den Erholungs- und Touristenverkehr.
Wenn hier für den kommenden Sommer gegenseitiae Erleichterungen geschaffen würden und dadurch der Verkehr erleichtert werden könnte, so würde das in Süddeutschland freudig begrüßt werden.
Aber nickt nur bei uns im Süden, sondern im ganzen Deutschen Reiche wünscht man.
mit den unter gleichem Verhängnis lebenden ehemaligen Waffenbrüdern in einen freundschaftlichen und erleichterten Verkehr zu kommen.
Die Ausführungen des Herrn ReichsministerS des Innern haben erkennen lassen, daß eine Hauptschwieriakeit darin liegt, daß das Reichsfinanzministerium Befürchtungen hinsichtlich der Kapitalflucht.
Steuerhinterziehung und ähnlichen Dinaen hat.
Wir können diese Bedenken verstehen und möchten uns deshalb nicht auf den Boden stellen, daß nun alles wieder so werden könnte wie ehemals, daß man Fünfe gerade sein lassen könnte, sondern wir wünschen auch, daß Vorsichtsmaßnahmen getroffen werden.
Allein wir müssen uns doch fragen: haben die Vorsichtsmaßnahmen.
die hier ins Auge gefaßt werden, wirklich den Wert und den Erfolg, den man sich von ihnen verspricht
(Sehr ricktia!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Paßvorschriften, die wir schon seit einigen Jahren haben, haben zum Beispiel in keiner Weise eine sehr unangenehme Einwanderung verhindert, nämlich die Einwanderung der Ostiuden.
(Abgeordneter v. Mumm: Hört!
Hört!)
Wenn aber hier eine wirksame Anwendung der geltenden Vorschriften nicht möglich war, so verspreche ich mir auch nicht viel von der Anwendung der Vorschriften gegenüber solchen, welche das Deutsche Reich um Steuern und Kapitalien betrögen wollen.
Aber ich betone ganz besonders: wir haben gar kein Interesse 5958 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Körner.
Abgeordneter.)
() daran, etwa Vorschriften zu hintertreiben oder zu vereiteln, welche Notwendig sind, um das Reich zu schützen; nur glauben wir, daß es hier andere Wege geben mutz, und wir glauben, daß der Weg der lästigen Paßvorschriften nicht der richtige ist.
Wir haben vom Herrn Reichsminister des Innern gehört, daß Erleichterungen getroffen werden sollen.
Wir begrüßen es, wenn alles, was schikanös ist, beseitigt wird, und wir wünschen nur, daß die Erleichterungen bis an die alleräußerste Grenze des Erträglichen gehen, damit wir gerade dem DeutschÖsterreicher gegenüber zu einem recht freundlichen und guten Verhältnis kommen.
Worte allein genügen zwar nicht.
Heute ist bereits von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß, wie wir es ebenfalls wünschen, unser Verhältnis mit Deutsch-Österreich ein immer besseres werden möchte.
Um das herbeizuführen, müssen auch die betreffenden Reichsstellen das Ihrige tun und durch Taten suchen, die Unannehmlichkeiten, die bestehen, zu beseitigen und einen möglichst guten und glatten Verkehr herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation verfolgt die Absicht, den Verkehr zwischen dem Deutschen Reiche und Deutsch 'Österreich nach Möglichkeit zu erleichtern.
Daß diese Absicht der wärmsten Unterstützung meiner politischen Freunde gewiß sein kann, brauche ich kaum hervorzuheben.
Aber ich kann weiter gehen und zu meiner Freude feststellen, daß die bisherige Besprechung der Interpellation gezeigt hat, daß diese Absicht die Absicht (n) des ganzen Hauses ist, und ich glaube, daß auch die weiteren Ausführungen hier nur diese Tatsache von neuem bestätigen werden.
Es handelt sich hier in der Tat um eine Fragte, in der wir uns alle einig sind, wo es Gott sei Dank Parteiunterschiede nicht gibt.
Das ganze deutsche Volk wünscht, alles zu tun.
was in seinen Kräften steht, um die Beziehungen zwischen uns und unseren Brüdern und unseren Schwestern in Österreich so eng zu gestalten wie irgend möglich, alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die einer solchen Engerknüpfung dieser Beziehungen im Weae stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß die Einmütigkeit unserer Auffassung dazu führen wird, daß unsere Verhandlungen jenseits der Grenze, in Österreich, jenseits dieser künstlichen Grenze, die nicht wir, sondern andere geschaffen haben, jenen Widerhall finden werden, den wir ihnen wünschen.
Dann werden sie unseren Brüdern in Österreich zeigen, daß wir die Bruderhand, die sie uns hinstrecken, mit Freuden ergreifen, und das wird sie ermutigen, in der furchtbaren Not auszuharren, mit der sie zu rinaen haben, auszuharren bis auf den Tag.
wo diese künstliche Grenze, von der ich sprach, einmal fällt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir billigen die Forderungen der Interpellanten grundsätzlich: völlige Abschaffung des Sichtvermerks, verkennen indessen nicht, daß die Einwendungen der Regierung bis zu einem gewissen Grade jedenfalls ihre Berechtigung haben: Es ist nicht zu verkennen, daß gewisse Schwierigkeiten der völligen Aufhebung des Sichtvermerks im Wege stehen.
Es ist bereits von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß infolge der Neugestaltung der politischen Grenzen Wien den CharMer einer südöstlichen Grenzstadt ängenommen hat, daß sich dort allerlei Elemente zusammenfinden, die vielleicht selbst der österreichischen Regierung nicht immer willkommen sind und auf deren Zuzug nach Deutschland wir vielleicht keinen besonderen Wert zu legen haben.
Wichtiger aber ist ein anderer Gesichtspunkt, und das ist der, daß der Art.
276 des Vertrags von Versailles den alliierten Regierungen, z.
B. auch Polen, das Recht gibt, Vergünstigungen, die wir Österreich auf dem Gebiete des Paßwesens einräumen, auch für sich in Anspruch zu nehmen.
Dieses Recht ist allerdings befristet.
Im Art.
276 ist eine Frist festgesetzt, die 5 Jahre von dem Inkrafttreten des Vertrags an läuft, so daß wir in 2 Jahren, also im Jahre 1924, von dieser Fessel frei werden.
Ferner ist von der Regierung auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, die dadurch gegeben sind, daß wir die Kapitalflucht ins Ausland zu verhindern suchen müssen.
Ich weiß nicht, ob auf diesem Gebiete nicht Maßregeln möglich sind, die diese Bedenken aus dem Wege räumen, ob es nicht denkbar wäre, daß die Gesetzgebung beider Staaten, Deutschlands und Österreichs, auf diesem Gebiete einander so angeglichen würden, ja, daß sie vollständig gleichmäßig gestaltet würden und daß dann aus dem Wege vertraglicher Verhandlungen die beiden Staaten sich verpflichten, gegenseitig die Staatsangehörigen des andern Staats mit zu überwachen.
Das ist ein Gedanke, den ich hier hinwerfen will.
Ich weiß nicht, ob es nicht doch möglich wäre, in diesem Sinne vorzugehen.
Was wir aber jedenfalls fordern müssen und mit Aussicht auf Erfolg fordern können, ist, daß sofort alles geschieht, was nur irgend möglich ist, um die Gewährung des Sichtvermerkes so sehr zu vereinfachen und zu beschleunigen wie irgendmöglich.
Der in West- (in und Mitteleuropa auf diesem Gebiete zurzeit bestehende Rechtszustand ist im wesentlichen bestimmt durch die Vereinbarungen, die auf der Verkehrskonferenz im Oktober 1920 in Paris getroffen worden sind.
Auf dieser Konferenz haben sich Belgien.
Frankreich, Großbritannien und Irland, Italien und Österreich verpflichtet.
gewisse Erleichterungen auf dem Gebiete des Paßwesens zu gewähren.
Diese Erleichterungen sind im wesentlichen die folgenden: Man ist damals übereingekommen, einmal von einer besonderen Prüfung vor Erteilung des Sichtvermerks abzusehen.
Man hat ferner beschlossen, den Sichtvermerk auf ein Jahr zu erteilen, und der Sichtvermerk wird nach den Beschlüssen der Konferenz für wiederholte Grenzüberschreitungen ausgestellt.
Sodann hat man die Erhebung einer einheitlichen Gebühr für das ganze Jahr ohne Rücksicht auf die Zahl der Grenzüberschreitungen vereinbart; und schließlich was sehr wesentlich ist hat man beschlossen, den Sichtvermerk für die Ausreise zu beseitigen.
Das Deutsche Reich ist den Beschlüssen der Pariser Verkehrskonferenz bisher nicht beigetreten.
hat allerdings.
wie der Herr Minister das bereits ausführte, allerlei Maßregeln getroffen, um die deutschen Bestimmungen den Beschlüssen der Verkehrskonferenz anzunähern.
Aber in einigen wesentlichen Punkten bleiben doch noch ganz erhebliche Erschwerungen bestehen.
Einmal derart, daß die Prüfung vor Erteilung des Sichtvermerks bestehen geblieben ist das ist wesentlich —.
ferner, daß der Sichtvermerk nur für eine bestimmte Zeit erteilt wird und daß der Tarif gestaffelt bleibt, je nach der Friß.
für welche der Sichtvermerk gegeben wird.
Schließlich was aüch sehr wesentlich ist ist der AüSländssichtbermerk in Deutschland besteheNgeblieben.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
5959 (v. Kemnitz »Abgeordneter.)
Zu welchen Konsequenzen diese Bestimmungen führen, möge ein Beispiel zeigen.
Ein Österreicher »der in Wien lebt, hegt den Wunsch, nach Berlin zu reisen.
Er bedarf zu diesem Zwecke des Einreisesichtvermerks.
Er begibt sich aus die deutsche Gesandtschaft in Wien.
Diese zieht nun zunächst Erkundigungen bei den deutschen Heimatbehörden ein, ob die Angaben des Antragstellers zutreffen, ob Bedenken entgegenstehen, seinem Antrage stattzugeben oder nicht.
Nachdem die Antwort aus Deutschland gekommen ist, wird nun der Sichtvermerk erteilt, und dieser Österreicher tritt seine Reise nach Deutschland an.
Jetzt tritt ein Fall ein, der besonders bei Geschäftsleuten öfters vorkommt.
Der Betreffende möchte länger in Deutschland bleiben, als die Frist des Sichtvermerks ihm zu bleiben gestattet.
Er überschreitet die Frist, meinetwegen nur um wenige Tage, und will nun nach Österreich zurückreisen.
Dann kann er das nicht ohne weiteres; denn zu seiner Rückreise bedarf er der Erteilung eines Ausreisesichtvermerks.
Ohne diesen Ausreisesichtvermerk kommt er nicht über die Grenze.
Dieser kann aber erst gegeben werden, nachdem eine Verlängerung der überschrittenen Frist für den Einreisesichtvermerk erzielt worden ist.
Zu diesem Zwecke wird abermals die deutsche Gesandtschaft in Wien in Anspruch genommen.
Daß dadurch höchst unliebsame Verzögerungen notwendig werden, daß der Geschäftsverkehr außerordentlich erschwert wird, bedarf kaum der besonderen Hervorhebung.
(Sehr richtig!)
Es wird weiter geklagt, daß Österreichern, die lange schon vor dem August 1914 in Deutschland gelebt haben, sehr häufig der Rückreisesichtvermerk verweigert wird.
Es besteht eben eine Politik, die dahin geht, die Österreicher möglichst von Deutschland fern zu halten.
Dasselbe kommt dann zum Ausdruck, wenn es sich darum handelt, eine Aufenthaltsbewilligung zu erlangen.
Diese Aufenthaltsbewilligungen werden den Österreichern in den meisten Fällen verweigert.
Ich möchte Ihnen ein praktisches Beispiel geben, das sich tatsächlich ereignet hat, um Ihnen zu zeigen, zu welch unglaublichen Konsequenzen alle diese Dinge führen.
Ein Österreicher ist hier in Berlin als Assistent an einem Institut der Berliner Universität angestellt.
Er besitzt als solcher eine Dienstwohnung.
Er beabsichtigte, sich mit einer Österreicherin zu verheiraten.
Die Hochzeit sollte in Wien im Dezember 1921 stattfinden, und im Januar 1922 wollte er mit seiner Frau nach Deutschland reisen und beantragte nun für sie die Aufenthaltsbewilligung in Deutschland.
Es ist dabei zu bemerken, daß, da er doch Dienstwohnung besaß und diese Dienstwohnung groß genug war, auch seine Frau zu beherbergen, die Frage der Wohnungsbeschaffung überhaupt nicht in Frage kam.
Er erhielt von der Polizeibehörde einen ablehnenden Bescheid.
(Hört!
Hört!)
Dieser ablehnende Bescheid wurde damit begründet, er möchte sich überhaupt weiter gar nicht bemühen, am 31.
März 1922 würden überhaupt alle Ausländer aus Deutschland ausgewiesen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Solche Dinge ereignen sich in der Praxis.
Ein weiteres Beispiel: Ein Österreicher kommt um die Erteilung einer Theaterkonzession in Berlin ein.
Er bekommt die Erlaubnis, es wird aber die Bedingung hinzugefügt: Österreicher dürfe er nicht beschäftigen.
Wir brauchen uns nicht zu Wundern, wenn derartige Dinge jenseits der Grenze böses Blut machen.
(Sehr richtig!)
Das Schlimme dabei ist in meinen Augen bor allem das, daß nicht einmal die Bestimmungen an sich in erster Linie es sind, die diesen Unwillen erregen, sondern die Reichstag.
I.
19201922.
173.
Sitzung.
Art und Weise, in der die bestehenden Bestimmungen ge- (6)!
handhabt werden.
Man vermißt vollständig irgendwelches Verständnis bei den unteren Organen des Staates dafür, daß diese sogenannten Ausländer, mit denen wir es hier zu tun haben, Ausländer einer besonderen Art sind, daß es qualifizierte Ausländer sind, daß es Ausländer Wider ihren Willen sind.

1 (Sehr richtig!)
Dieser Gesichtspunkt kommt überhaupt in keiner Weise zum Durchbruch.
Daß er nicht zum Durchbruch kommt, liegt an dem leider so unpolitischen Charakter des deutschen Bottes.
Ich bin überzeugt, daß, wenn dieselben Verhältnisse hinsichtlich irgendeines anderen Volkes beständen, daß, wenn der größte Teil eines anderen Volkes in einem großen Reiche vereinigt wäre und vor den Toren dieses Reiches ein kleineres Reich derselben Nationalität bestände und es sich nun darum handelte, die Verkehrsbeziehungen zwischen diesen beiden Teilen desselben Volkes zu regeln, ganz von selbst ein jedes Mitglied dieses Volkes unwillkürlich von selbst alles tun würde, um diesen Brüdern in dem kleineren Volksteil in jeder Weise entgegenzukommen.
Dafür hat leider Gottes der Deutsche kein Verständnis.
Und wenn dieses Verständnis bei den unteren Organen fehlt, dann müssen meiner Ansicht nach die Zentralbehörden eingreifen, und ich möchte an die Regierung die Bitte richten, eine generelle Anweisung an die Paßstellen und auch an alle Polizeibehörden ergehen zu lassen, daß in diesen Dingen den Österreichern gegenüber jedes Entgegenkommen gezeigt werde, was irgendwie mit den gesetzlichen Bestimmungen vereinbar ist.
Wenn nicht von selbst jeder einzelne das instinktiv empfindet, dann muß eben meiner Ansicht nach die Regierung nachhelfen.
Auf die Zustände an den Grenzstationen hat ja bereits der Herr Minister selber Hingewieisen, und er hat erfreulicherweise in Aussicht gestellt, hier Abhilfe schaffen zu wollen.
Er hat insbesondere auch in Aussicht gestellt, daß bei den durchgehenden Zügen die Revision des Gepäcks und der Reisepapiere im Zuge selbst erfolgen soll.
Ich möchte hiermit die weitere Anregung verbinden, ob es denn nicht möglich wäre, die Zugverbindungen zwischen Norddeutschland insbesondere und Wien erheblich zu verbessern.
Das Reichsverkehrsministerium ist, glaube ich, hier leider nicht vertreten.
Aber es wird ja Wohl aus dem stenographischen Bericht diese Anregung entnehmen.
Der Verkehr zwischen Berlin und Wien vollzog sich früher auf dem Wege durch Böhmen oder über Oderberg.
Dieser Weg ist uns blockiert durch den tschechoslowakischen Staat.
Daß dieser Weg nicht gern eingeschlagen wird, ist begreiflich; schon weil es eines weiteren Passes bedarf, der gelöst werden muß.
So ist es Wohl nur natürlich, daß wir nun alles tun müssen, was wir können, um auf lediglich deutschem und österreichischem Gebiete einen möglichst schnellen Verkehr, eine möglichst gute Verbindung zwischen den beiden Hauptstädten herzustellen.
Nun gibt es jetzt bereits einen durchgehenden Zug.
Dieser Zug braucht aber für die Strecke von Berlin nach Wien über 19 Stunden.
Das ist viel zu viel.
Er hält von Berlin bis Passau 14 mal.
Ich möchte hier daran erinnern, daß wir vor dem Kriege den Weg von Berlin nach München in wenig über 9 Stunden zurückgelegt haben, daß wir einen Zug hatten, der zwischen Berlin und München überhaupt nur zweimal hielt.
Man müßte unter ähnlichen Bedingungen auf der Strecke Berlin—Regensburg—Passau—Wien einen Zug einrichten und mit entsprechender Geschwindigkeit fahren lassen, so daß es möglich wäre, auf diesem Wege in wenig über 13 Stunden von Berlin nach Wien zu gelangen.
Ich weiß sehr Wohl, daß dazu die Verbrennung 5960 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1 S L st ».
K-ninitz.
Abgeordneter.)
() größerer Kohlenmengen erforderlich ist, daß ein solcher Zug infolgedessen etwas teurer wird.
In einer Zeit, wo wir alle verlangen, daß im Etat des Reichsverkehrsministeriums nach Möglichkeit Ersparnisse gemacht werden, mag es mißlich erscheinen, hier zu größeren Kosten anzuregen.
Es handelt sich hier aber um eine Frage von so großer politischer Bedeutung, daß in diesem Einzelfalle eine Ausnahme gemacht werden muß, daß hier alles geschehen mutz, um diese Verbindung so schnell wie möglich zu gestalten.
Es ist vorhin schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß es ein großer Fehler wäre, zu glauben, daß das alles Kleinigkeiten seien, daß es sich um Dinge von untergeordneter Bedeutung handle.
Nichts ist fehlerhafter als dies.
Es handelt sich um Dinge, die eine ganz erhebliche politische Tragweite haben.
Ich möchte sogar sagen, es ist Gefahr im Verzüge.
Mitte Januar dieses Jahres ist in Graz eine Verkehrskonferenz zusammengetreten, eine Konferenz der Nachfolgestaaten, auf der sich die Kontrahenten das größte gegenseitige Entgegenkommen auf allen diesen Gebieten zugesichert haben.
Der Wunsch des österreichischen Vertreters ging auf volle Verkehrsfreiheit, auf Abschaffung nicht nur des Sichtvermerks, sondern auch des Paßzwanges.
Die Vertreter Italiens, Ungarns und der Tschechoslowakei waren jedenfalls bereit, den Status zu bewilligen, wie er auf der Pariser Verkehrskonferenz beschlossen worden ist.
Der Weg, den Österreich in Graz gegangen ist, ist derselbe, den es vorher bereits auf der Konferenz von Portorose beschritten hat und den es neuerdings in Lana ging, ein Weg, der dazu führt, die Beziehungen zwischen Österreich und den sogenannten Nachfolgestaaten immer enger zu knüpfen.
Wenn das aber geschieht, so besteht die Gefahr.
daß diese Beziehungen enger werden als die.

zwischen Österreich und Deutschland und daß dadurch der Anschlußgedanke nicht gefördert, sondern in den Hintergrund gedrängt wird.
Auf diese Gefahr ist von uns schon wiederholt in der Öffentlichkeit hingewiesen worden, insbesondere auch von meinem Kollegen Mittelmann, der sich ja schon seit langem besonders mit den österreichischen Fragen beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Wir gehen aber über die Ziele der Interpellanten noch hinaus.
Unserer Auffassung nach genügt es nicht, lediglich auf dem Gebiete des Paßwesens und des Personenverkehrs Erleichterungen zu schaffen.
Wir müssen auf allen Gebieten alles tun, was möglich ist, um die Beziehungen zwischen Deutschland und Österreich so eng wie möglich zu gestalten.
Ich will hier zunächst auf einen Punkt hinweisen, wo auch noch solche Hemmungen bestehen, das ist die Brieszenfur.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Briefzensur erschwert zweifellos den Handelsverkehr zwischen Deutschland und Österreich außerordentlich.
Durch die Briefzensur werden Briefe in ihrer Bestellung manchmal um vier bis fünf Tage aufgehalten, (Zuruf: länger!)
sogar noch länger, wie ich zu meinem Bedauern höre, und es scheint, als wenn man es besonders auf eingeschriebene Briefe abgesehen habe, wobei man im übrigen auch vor solchen Briefen nicht haltmacht, die durch die Stempelmarke des Reichstags zeigen, daß sie von einem Retchstagsabgeordneten abgeschickt sind und somit Wohl als Politische Korrespondenz aufzufassen sind, während doch in der Verordnung vom 15.
November 1918, welche die Briefzensur auch nach dem Waffenstillstand aufrechterhielt, ausdrücklich gesagt ist, daß die Überwachung auf politischen Briefwechsel nicht auszudehnen ist.
Diese Briefzensur wird natür« (6) lich auch deshalb noch aufrechterhalten, weil man dadurch die Kapitalflucht bekämpfen will.
Aber ich erlaubte mir schon vorhin anzuregen, ob es nicht möglich sei, diese Schwierigkeiten dadurch zu umgehen, daß die Gesetzgebung gegen die Kapitalflucht in den beiden Ländern übereinstimmend gestaltet würde und dann die Regierungen der beiden Länder sich vertraglich verpflichteten, gegenseitig die Angehörigen des anderen Staates in ihrem Gebiete mit zu überwachen.
(Sehr richtig!)
Weit wichtiger aber noch als diese Frage der Briefzensur ist die Frage der Ein- und Ausfuhrverbote.
Auch auf dem Gebiete des Güteraustausches, des Warenverkehrs müßten wir versuchen, alle Fesseln zu beseitigen, soweit es irgend möglich ist, die zurzeit noch bestehen.
Auch in dieser Hinsicht haben die sogenannten Nachfolgestaaten Österreichs ein weit größeres Entgegenkommen bewiesen als das Deutsche Reich.
(Hört!
Hört!)
Auf der Konferenz von Portorose haben sich die vertragschließenden Teile verpflichtet, innerhalb einer gewissen Frist alle Ein- und Ausfuhrverbote zu beseitigen, soweit es sich nicht um Waren handelt, die noch der staatlichen Bewirtschaftung unterliegen.
Man hat sich weiter verpflichtet, Handelsverträge abzuschließen auf der Grundlage eines grundsätzlich verbotfreien Verkehrs und hat für die Zwischenzeit, bis diese Erleichterungen eintreten könnten, Bestimmungen getroffen, die möglichste Einheitlichkeit der Bestimmungen Herstellen und alle Härten nach Möglichkeit zu beseitigen suchen.
Im Gegensatz hierzu müssen wir leider feststellen, daß das Deutsche Reich in der Handhabung der Ein- und Ausfuhrverbote Österreich gegenüber in der letzten Zeit eher eine Verschärfung als eine Erleichterung dieser Maßregeln vorgenommen hat.
1 (U) (Sehr richtig!)
Daß derartige Dinge in Österreich außerordentlich verletzend wirken und nicht dazu beitragen, den Anschlußgedanken zu stärken, liegt auf der Hand.
Derartige Maßnahmen sind vielmehr Wasser auf die Mühlen der Entente, (sehr richtig!)
welche planmäßig daraus hinarbeitet, die Nachfolgestaaten enger zusammenzuschließen, die bis auf den heutigen Tag noch nicht verzichtet hat auf den Gedanken, aus diesen Nachfolgestaaten eine Art Donauföderation zu bilden.
Aber die Sache geht noch weiter.
Man muß leider feststellen, daß auf diesem Gebiete der Ein- und Ausfuhrverbote Deutschland sogar seinerseits diese Nachfolgestaaten, besonders die Tschechoslowakei, besser behandelt als Österreich.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte mir erlauben, hierfür einige'Beispiele zu geben.
Ich könnte noch vielmehr anführen, will mich aber bei der geringen Besetzung des Hauses, die ich außerordentlich bedauere, kurz fassen und nur wenige dieser zahlreichen Beispiele hier wiedergeben.
Die Ausfuhr von Quarzit wurde von der Außenhandelsstelle für Grobkeramik Wohl nach der Tschechoslowakei, nicht aber nach Österreich gestattet, obwohl in der Tschechoslowakei Quarzit vorhanden und dieses darum nicht unbedingt auf die Einfuhr von Deutschland angewiesen ist, während in Österreich keine Quarzitlager bestehen und die Erzeuger feuerfester Steine in Österreich seit dem Bestehen dieser Industrie Quarzit aus Sachsen bezogen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1922.
(v. Kemnitz, Abgeordneter.)
Die ungleichmäßige Behandlung in der Ausfuhr wurde von der keuschen Außenhandelsstelle damit begründet, daß die Tschechoslowakei ihre Silikatsteine aus eigenem Quarzit Herstellen könnte, während Deutschland durch das deutsche Außenhandelsverbot gezwungen sei, statt des Rohmaterials die Fertigfabrikate aus der Tschechoslowakei zu beziehen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein rein fiskalischer Gesichtspunkt, der jeden politischen Blick vermissen läßt!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ein weiterer Fall!
Die österreichische Bleistiftindustrie wurde durch die deutscherseits erlassene Sperre für die Ausfuhr von Bleistiftmaschinen schwer getroffen.
Zu einer Zeit, wo den österreichischen Fabrikanten der Bezug ihrer bereits gekauften Maschinen verweigert wurde, wurden die deutschen Maschinen der tschechoslowakischen Firma Hartmuth in Budweis gelierfert.
(Emeute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wie verlautet, haben die deutschen Bleistiftfabrikanten sich mit der tschechoslowakischen Firma in einem Konzern zusammengefunden.
Der österreichischen Regierung ist es bisher lediglich für eine österreichische Firma gelungen, die Ausfuhr der deutschen Maschinen zu erreichen.
Zwei andere österreichische Bleistiftfabriken haben bisher noch keine Ausfuhrbewilligung erlangen können.
Besonders verletzend aber wirkt die ablehnende Haltung Deutschlands der Einfuhr jenen österreichischen Industrien gegenüber, welche aus Deutschland für ungeheure Beträge Rohmaterialien, Hilfsstoffe und Halbfabrikate beziehen.
In erster Linie steht hier die österreichische Automobilindustrie.
Sie kämpft mit der W deutschen Außenhandelsstelle der Fahrzeugindustrie um die Möglichkeit der Einfuhr österreichischer Automobile nach Deutschland.
Während die österreichische Automobilindustrie im Jahre für etwa 156 Millionen Mark Rohmaterialien und Halbfabrikate aus Deutschland bezieht, ist es ihr nicht möglich, sich hierfür durch Einfuhr ihrer Waren ein Markguthaben zu schaffen.
Deutschland genehmigt nämlich nur 25 Prozent des Lieferungswertes der deutschen Bezüge als Einfuhrkontingnent für österreichische Waren, während die Tschechoslowakei Rohmaterialien zu 100 Prozent und Halbfabrikate zu 50 Prozmt kompensiert.
Das sind Dinge, die wirklich nicht dazu beitragen können, den Anschlutzgedanken ich sagte es vorhin schon in Österreich zu verstärken.
Es wird gewiß auch hier eingewendet werden, daß, wenn wir Österreich auf diesem Gebiete Vergünstigungen gewähren, diese aus dem Wege der Meistbegünstigung nun auch anderen Staaten zugute kommen.
Ich glaube aber, daß in diesem Falle ein solcher Hinweis nicht zutreffen würde, denn ich glaube nicht, daß valutastarke Länder aus Vergünstigungen, die wir Österreich gewähren, für sich wesentliche Vorteile herleiten könnten, denn der deutsche Konsument ist zwar Wohl imstande, für Kronen aus dem Ausland Fabrikate zu beziehen, für Dollar, englische Pfund, Franken usw.
kann er es bei dem augenblicklichen Stande unserer Valuta nicht.
Es ist nicht zu verkennen, daß durch die Einfuhrsperre Deutschlands gegenüber österreichischen Waren die ohnehin trostlose Lage der österreichischen Finanzen außerordentlich erschwert wird.
Der seit Jahrzehnten bestehende Warenaustausch zwischen Österreich und Deutschland läßt sich im wesentlichen dahin charakterisieren, daß Österreich aus Deutschland Rohstoffe und Halbfabrikate bezogen und seinerVS61 seits dafür Fertigfabrikate, insbesondere Luxuswaren, (6) nach Deutschland ausgeführt hat.
Die österreichische Industrie, welche auf den Bezug der obenerwähnten Rohstoffe und Hilfsstoffe aus Deutschland zum Teil angewiesen ist, muß also die Kosten dieser Bezüge dadurch decken, daß sie entweder im Inlands Markdevisen kauft oder in Kronen nach dem Auslande zahlt.
In beiden Fällen wird der ohnehin schlechte Kronenkurs natürlich weiterhin gedrückt.
Das einzige Mittel, um dieser Ursache ständiger Entwertung der österreichischen Valuta entgegenzutreten, ist die Schaffung von Markguthaben der österreichischen Industrie im Deutschen Reiche durch die Einfuhr von Fertigfabrikaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Alle diese Dinge zeigen, daß wir es immer noch nicht verstehen, eine wirklich große nationale Frage denn darum handelt es sich auch in großem Stile zu behandeln und auch alle diese einzelnen Fälle wirtschaftlichen Charakters unter dem Gesichtspunkt eines großen nationalen Gedankens zu behandeln.
Das aber ist ein großer Mangel.
Sorgen wir doch dafür, daß man nicht einmal von uns sagen wird, daß der große Augenblick ein kleines Volk gefunden habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man mag über die politischen Umwälzungen des Herbstes 1918 so verschieden denken, wie man will, eins ist gewiß: sie haben, wenigstens was die unmittelbar Beteiligten angeht, den Weg für den Anschluß Österreichs freigemacht.
(Allseitige Zustimmung.)
Diesen Weg müssen wir unbeirrt gehen, auf diesem Wege müssen wir alle Steine, die noch auf ihm liegen, aus dem Wege räumen, und wir müssen vor allen Dingen verhindern, daß neue Steine auf diesen Weg gewälzt (v) werden.
Das geschieht aber, wenn wir durch unseren Unverstand dahin wirken, daß Österreich mehr und mehr dahin gedrängt wird, mit den Nachfolgestaaten in ein engeres Verhältnis zu treten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir verlangen, daß unsere Brüder und Schwestern in Österreich in der furchtbaren Not, mit der sie ringen, ausharren, daß sie auf uns warten, dann müssen wir ihnen die Wartezeit so erträglich wie möglich machen.
Wir müssen die Wartezeit abzukürzen versuchen; aber wir müssen auch, solange sie andauert, diese Wartezeit so erträglich wie irgend möglich zu gestalten suchen.
Hier darf nicht allzusehr der nüchterne Verstand allein reden, (sehr wahr!)
hier muß auch das Herz zum Durchbruch kommen.
Herz wollen unsere Brüder und Schwestern in Österreich von uns sehen und nicht bureaukratische Schikanen.
Handeln wir so, dann werden wir uns den Weg zu einer großen nationalen Zukunft offen halten und den Weg zu dem großen Tage der Deutschen, der doch einmal kommen wird, wo doch einstens jene künstliche Grenze fallen und der Anschluß Tatsache werden wird, wo wir endlich einmal auch das köstliche Gut der vollen nationalen Einheit, das anderen glücklicheren Völkem wie ein selbstverständliches Geschenk schon vor langen Jahren mühelos in den Schoß fiel, erlangen und Gott gebe es nicht nur nach außen, sondem auch im Innern ein völlig geeintes Volk sein werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr Breitscheid.
806 5962 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18 Februar 1922.
M Or.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Interpellation scheint ja dazu anzuregen, daß man die gesamten Politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse Europas und der Welt bespricht.
Ich will dieser Versuchung jedoch nicht unterliegen, sondern mich auf die Feststellung beschränken, daß auch wir der Meinung sind, die Patzschwierigkeiten, die zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich und nicht nur zwischen diesen beiden Ländern bestehen, müßten so bald wie möglich beseitigt oder zum mindesten beschränkt werden.
Zwei Mauern sind es, die seit dem Kriege die Völker der Welt voneinander trennen.
Die eine Mauer ist die Valuta und die andere Mauer ist der Paßzwang.
Unter diesen beiden Hindernissen leiden die mitteleuropäischen Staaten am allerschlimmsten.
Deutschland und DeutschÖsterreich sind durch sie in erster Linie und in jeder Beziehung benachteiligt.
Diese Schwierigkeiten müssen natürlich doppelt schmerzlich empfunden werden in dem Verkehr zwischen uns und den Angehörigen des deutsch-österreichischen Staates.
Der Austausch von wirtschaftlichen und Kulturgütern zwischen diesen beiden national zusammengehörigen Völkern wird auf das allerempfindlichste erschwert.
Ich glaube, wir haben es nicht nötig, noch ganz besonders in diesem Zusammenhang unseren Sympathien für die Bevölkerung Deutsch-Österreichs Ausdruck zu geben.
Wir haben es auch kaum nötig, besonders das Bewußtsein der kulturellen und nationalen Zusammengehörigkeit der beiden Völker hervorzuheben, und es erübrigt sich, des ausführlicheren darauf einzugehen, daß wir der festen Überzeugung sind, daß ein Krieg, der angeblich im Interesse des Selbstbestimmungsrechts der Nationen geführt worden ist, nicht schließlich und endlich damit ausgehen kann, daß dauernd eine künstliche Mauer (2) zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich gegen den Willen der beiden beteiligten Völker aufgerichtet wird und aufgerichtet bleibt.
Trotzdem halte ich es nicht für zweckmäßig, daß wir in diesem Augenblick eine Debatte über die Anschlußfrage und alles, was damit zusammenhängt, führen, sowohl aus allgemein Politischen Gründen, wie auch deshalb nicht, weil es des Gegenstandes unwürdig ist, eine solche Auseinandersetzung vor einem so mangelhaft besetzten Hause zu führen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sozusagen nur als eine Begleiterscheinung zu einer Frage, die einen sehr nüchternen Charakter trägt, der Frage der Patzbestimmungen und des Paßzwanges.
Wir hätten es begrüßt, wenn die Interpellanten diese Anfrage über den Patzzwang nicht auf die Beziehungen Deutschlands zu Deutsch-Österreichs beschränkt hätten, wir wären der Meinung gewesen, daß es sich empfohlen haben würde, der Interpellation einen etwas allgemeineren Charakter zu geben (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Frage an die Regierung zu richten, ob es denn nicht möglich sei, daß sie ihrerseits die Initiative ergreift, um den unseligen Zustand der lächerlichen Absperrung zwischen den einzelnen Staaten ein Ende zu bereiten.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ja Wesentliches über diesen Gegenstand heute hier schon gesagt worden.
Ich will nicht wiederholen, was Vorredner bereits ausgeführt haben.
Die Tatsache bleibt doch bestehen, daß derjenige, der heute ins Ausland reisen will, sich zeitweise nahezu wie ein Ver« (v) brecher vorkommen muß.
Er wird von den eigenen Behörden und von den Behörden des Auslandes so behandelt, als ob mit ihm zum mindesten nicht alles in Ordnung sei, als ob er ein sehr zweifelhafter!
Zeitgenosse sei, auf den eine ganz besondere Aufsicht gerichtet werden müsse.
Da sind Schwierigkeiten, die mit den Attesten, die beizubringen sind, beginnen, Schwierigkeiten, die vermehrt werden durch die Notwendigkeit, recht beträchtliche Summen zu bezahlen, Schwierigkeiten, die dann unter Umständen ihren Höhepunkt an den Grenzstationen finden.
Dabei mag allerdings bemerkt sein, daß für die Bemittelten der Verkehr noch immer leichter ist als für die Unbemittelten, schon deshalb, weil diejenigen Reisenden, die in internationalen Luxuszügen die Grenzen überschreiten, glimpflicher an der Grenze behandelt zu werden Pflegen als diejenigen, die als gewöhnliche Sterbliche einen Schnellzug oder gar nur einen Personenzug benutzen.
Es ist auch bereits gesagt worden, daß alle die Maßregeln, die getroffen werden, doch nicht verhindern, daß Elemente, die aus diesen oder jenen Gründen nicht wünschenswert sind, die Grenze überschreiten.
Der Redner der Deutschnationalen hat darauf hingewiesen, daß es ja trotzdem möglich sei, daß so viele Ostjuden über die Grenze kämen.
Er ist damit auf das Thema gekommen, das von der Seite der Deutschnationalen besonders gern berührt zu werden Pflegt.
Ich beschränke mich nicht auf eine einzelne Kategorie von mehr oder minder erwünschten Einwanderern.
Ich könte die deutschnationale Partei daraus Hinweisen, daß es für uns außerordentlich unerwünscht ist, wenn so und so viele Vertreter des reaktionären Russentums trotz aller Paßschwierigkeiten nach Deutschland kommen können, könnte darauf Hinweisen, daß es schließlich nicht die armen Verfolgten von drüben sind, die bei uns die Wohnungsnot heraufbeschwören, sondern daß es russische Monarchisten, Vertreter des russischen Weißgardistentums sind, die auch hier in Berlin sich in einer sehr unliebsamen Weise bemerkbar und breit machen.
Die Tatsache bleibt jedenfalls bestehen: diejenigen, die die Grenze überschreiten wollen und über das nötige Geld und über die nötige List verfügen, sind in der Lage, allen Paßschwierigkeiten ohne weiteres Hohn zu sprechen.
Alle die Hindernisse, die aufgerichtet werden, sind in Wirklichkeit nur Hindernisse für die anständigen Elemente, die sich an den Buchstaben des Gesetzes zu halten verpflichtet glauben.
(Zustimmung.)
Wir wissen, daß von draußen zu uns und von uns nach draußen diejenigen Verkehren können, die in der Lage sind, das Nötige dafür aufzuwenden, oder die so oder so die notwendige Protektion besitzen.
Wir brauchen ja nur daran zu denken, daß trotz alledem die Mörder des Abgeordneten Erzberger nach Ungarn gekommen sind, ohne daß Paßschwierigkeiten von deutscher oder von ungarischer Seite sie an dem Eintritt in dieses gelobte Land der Mörder gehindert hätten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Finanzkontrolle!)
Die Finanzkontrolle hat sich dabei scheinbar auch nicht sehr bemerkbar gemacht; und wenn der Herr Minister davon sprach, daß aus finanzpolitischen Gründen diese Kontrolle weiter notwendig sei, so weiß ich nicht, ob der Herr Minister des Jnnem so ganz aus eigener Überzeugung gesprochen hat oder ob er hier nur im Namen des Finanzministeriums sprechen zu sollen glaubte.
Ich nehme bis auf weiteres an, daß auch er -er Überzeugung ist, daß dasjenige Maß von ReichM- I.
SWn SöMabend »bett 18.
Kebkuar 1922.
1 Es (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
§4) Finanzkontrolle, das wir durch diese Paßschwierigkeiten ausüben können, wahrhaftig außerordentlich gering ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wer Kapital ins Ausland verschieben will, der macht das auf ganz anderem Wege.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich der heiteren Zustimmung gerade der Herren auf der Rechten.
Die Steuerflucht, die dadurch begangen wird, daß man Devisen für ins Ausland gehende deutsche Waren draußen stehen laßt, ist ungeheuer viel größer als die Steuerflucht, die ein einzelner Reisender dadurch begehen kann, daß er an der Grenze nicht durch die finanzpolitische Paßkontrolle festgehalten wird.
Kurz und gut, man kann häufig beinahe zu dem Eindruck kommen, die Beamten der Paßabteilungen und dieses ganzen Apparates seien nicht um der Pässe willen da, sondem dieser ganze Paßzwang werde aufrechterhalten, um zahlreichen Beamten irgendwie eine Unterkunft und eine Stellung zu verschaffen.
Was wir bis jetzt sehen, ist, daß zahlreiche Fremde Nach Deutschland kommen und auch vielfach Deutsche sehr leicht in das Ausland gelangen, die weder auf der einen noch auf der anderen Seite gerade als die Träger der Kultur der betreffenden Staaten angesprochen werden können.
Wir wollen dafür sorgen und ersuchen die Regierung, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um international einer Regelung vorzuarbeiten, um durch die Beseitigung der Patzschwierigkeilen dahin zu gelangen, daß die Schranken zwischen den Nationen nach Möglichkeit beseitigt werden und daß diejenigen wieder freie Bahn haben, die von hüben nach drüben und von drüben nach hüben tatsächlich die Güter der Kultur bringen.
(Beifall auf der äußersten Linken.)

Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An der Beseitigung der Paßschwierigkeiten und der Verkehrsstörungen an der Grenze ist niemand mehr interessiert als düs bayerische Volk.
Was wir heute an den Grenzen alles an Schikanen erleben, das ist geradezu aufreizend für alle, die gezwungen sind, aus geschäftlichen Gründen oder zwecks Erholung über die Grenzen zu geben.
Alles, was heute hier an Klagen vorgebracht worden ist, und was wir tagtäglich als Abgeordnete von dem reisenden Publikum zu hören bekommen, alle die Schikanen und Schwierigkeiten im Grenzverkehr, sind eigentlich nur Nachwirkungen des Krieges.
Denn die Vorschriften über die Paßabgabe, die Paßkontrolle und das Visum sind größtenteils noch aus der Kriegszeit herübergenommen.
Es mag zugegeben werden, daß wir während des Krieges solche scharfen Vorschriften notwendig gehabt haben.
Aber selbst die scharfe Kontrolle während des Krieges hat den Eingang für Spione nach Deutschland nicht verhindert.
Sie konnte es auch nicht verhindern, daß Schrtfteumaterial sowohl nach Deutschland als auch aus Deutschland hinaus in großen Mengen gebracht worden ist.
Mle Absperrungen und alle Versuche, dem entgegenzuwirken, waren umsonst.
Es war immer, und zu jeder Zeit des Krieges sogar, in großem Umfange möglich, daß die Spionage über die Grenze hinaus und herein betrieben werden konnte.
Das Wunderliche ist, daß jetzt, drei Jahre nach dem Kriege, immer noch die Regierung mit ihren Behörden auf dem Standpunkt steht, daß die Vorschriften über die Beschaffung des Visums auch ferner noch bestehen bleiben müssen.
Was heute vom Herrn Minister zur Interpellation ausgeführt wurde entspricht dem, was uns auf unsere 1. „immer wieder gesagt wird, nämlich, daß an den (0) Dorschristen festgehalten wird.
Die Gründe dafür kann man in drei Punkten zusammenfassend charakterisieren.
Man hält an der Ausstellung des Paffes, an einer gewissen erschwerten Visumverteilung und an der scharfen Grenzkontrolle erstens aus Griinden des wirtschaftlichen Schutzes fest, zweitens deshalb, um Kapital- und Valutaverschiebungen zu verhüten, drittens, um lästige Ausländer fernzuhalten.
Nicht aber läßt man als Begründung die Tatsache gelten, daß die Konsulate der verschiedensten Länder, auch die deutschen, heute aus dem Paßwesen riesige Einnahmen erzielen, auf die die einzelnen Staaten das trifft sowohl auf Deutschland wie auf Österreich zu (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) absolut nicht verzichten wollen.
Die Konsulate leben teilweise von diesen Einnahmen, und so glaubt man auf diesem Wege die Kosten für die Aufrechterhaltung der auswärtigen Konsulate aufzubringen.
Ein anderer Grund aber liegt, glaube ich, darin, daß man gewohnheitsmäßig an den alten Paßvorschriften festhält.
(Sehr gut!)
Man glaubt von einer alten Gewohnheit, die nun einmal Beamtenstellen und Behörden geschaffen hat, nicht abgehen zu können, weil man einen solchen Eingriff nur mit der Beseitigung von Beamtenpersonal durchführen kann.
(Zuruf von der Kommunistischen Partei.)
Diese Auffassung muß allerdings gegenüber der Notwendigkeit, endlich einen freien Verkehr durchzuführen, zurücktreten.
Es mag sein, daß es gar nicht möglich ist, gegenüber einzelnen Ländern, namentlich nach dem Westen hin, alle Schwierigkeiten im Grenzverkehr zu beseitigen.
Aber es sollte doch möglich sein, auch im Verkehr nach den ehemals feindlichen Ländern hin die Schwierigkeiten in der Beschaffung des Passes und des Visums auf das (v) Mindestmaß zurückzuführen.
Völlig unbegreiflich ist es das ist wiederholt heute zum Ausdruck gekommen —, daß wir Österreich gegenüber genau dieselben Schwierigkeiten in der Paßbeschaffung haben wie gegenüber den anderen Ländern.
Unbegretflicherweise kann sich unsere Regierung trotz aller Versicherungen hoher Sympathie und Betonung der gemeinsamen nationalen und kulturellen Beziehungen und der traditionellen Freundschaft nicht dazu aufschwingen, unser Verhältnis zu Österreich im Verkehr praktisch so zu gestalten, daß wir uns als Freunde, nicht aber als völlig fremde Völker gegenüberstehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben mit den Österreichern jahrelang Schulter an Schulter unsere eigene Heimat verteidigt und mit ihnen in den Schützengräben gelegen, wir haben die Freundschaft der Österreicher nach jeder Hinsicht gebraucht, sie schätzen und kennen gelernt.
Es bedeutet doch geradezu die Weiterführung eines gewesenen Kriegszustandes, wenn man, wie es gegenwärtig geschieht, an der Grenze alle schon vorgebrachten Paßschwierigkeiten und Schikanen über sich ergehen lassen muß.
Ich verstehe nicht, was es uns unmöglich machen soll, die Grenzen so weit zu öffnen, daß der Verkehr nicht unnötigerweise erschwert wird.
Wir in Bayern kennen keinen Unterschied in den Beziehungen zu den Tirolern, Salzburgern und Vorarlbergern.
Wir verstehen uns nach jeder Richtung hin, und nur auf dem gesetzlichen Wege werden Hindernisse an der Grenze errichtet.
Was uns sonst von den Österreichern trennt, sind nur die Machtverträge von Versailles und St Germain.
Aber über diese Berträge hinaus steht es doch in unserer Hand, solche Erleichterungen zu schaffen, daß wir mit den Osterreichem, mit denen wir als Freunde und als Deutsche zusammengehören, frei und rege verkehren können.
Die dreierlei Grunde, die vott S8S4 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1822.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
() dem Herrn Minister für die Beibehaltung der heutigen Vorschriften angegeben worden sind, sind meines Erachtens nicht ausschlaggebend.
Zunächst handelt es sich um die wirtschaftliche Seite des Verkehrs.
Es ist richtig, daß es unmittelbar nach dem Krieg in Österreich, besonders in Wien, eine furchtbare Not gegeben hat man hat sogar von einer Hungersnot gesprochen—, und es ist richtig, daß Österreich ein Interesse daran gehabt hat, den Verkehr vom Ausland her möglichst zu unterbinden.
Dieser Zustand ist aber schon längst behoben.
Sie kriegen in Wien und in den österreichischen Ländern genügend zu essen, Schwierigkeiten der Ernährung bestehen nicht; dieser Einwand kann also nicht mehr seine Gültigkeit haben.
Soweit es sich aber um die Ausfuhr von Waren aus Österreich handelt, so glaube ich, daß der auf die auszuführenden Waren gelegte hohe Zoll vollständig ausreicht, um Österreich vor einem Ausverkauf seitens der Deutschen zu schützen.
Ich habe in Innsbruck und in Salzburg schon die praktische Erfahrung gemacht, daß man dort absolut nicht billiger einkauft als bet uns.
Wer den Zoll zu zahlen hat und alle Zollscherereien mitzumachen hat, läßt es lieber bleiben, in Österreich etwas zu kaufen, um es über die Grenze zu bringen, weil die Waren weder in der Qualität noch im Preis für uns irgendeinen Vorteil haben.
Vor allem kann man aber den Ausverkauf Oster »retchs nicht dadurch verhindern, daß man die Paßausstellung erschwert; das kann nur dadurch verhindert werden, daß sich die Österreicher Auflagen auf die Ausfuhr schaffen, die es eben unmöglich machen, Waren, die die Österreicher selber nötig haben, von dort über die Grenze zu führen.
Also nach der wirtschaftlichen Seite hin besteht kein hinreichender Grund dafür, diese scharfe Paßkontrolle an der Grenze aufrechtzuerhalten.
Einigermaßen verständlich ist der Einwand, daß durch (B) die Ausstellung des Passes und des Visums die Kapitalflucht und Dalutaschiederel verhindert werden sollen.
Der Herr Minister hat diese zwei Fragen eigentlich als die einzig ausschlaggebenden und maßgebenden für die Beibehaltung der Paßschwterigkeiten hingestellt.
Da ist es sehr interessant aus einer Statistik zu entnehmen, was durch die scharfe Paßkontrolle auf diesem Gebiet bisher erreicht worden ist.
Im Vorjahre sind an den sämtlichen Grenzübergangsstellen in Bayern im ganzen 80 Personen wegen Ausfuhr von Geld oder wegen Verschiebung verschiedener Geldsorten abgefaßt worden.
Das gesamte Geld, das unerlaubt über die Grenze hätte gebracht werden sollen, beträgt vier Millionen deutsche Mark, (hört!
hört!
und Heiterkeit) vier Millionen österreichische Kronen (erneute Heiterkeit) und eine Million Mark Geld verschiedener Sorten sowie 900 Goldstücke der verschiedensten Staaten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lumperei!)
Wegen dieser vielleicht acht Millionen Mark in deutscher Währung kann man doch den ganzen Apparat der Grenzkontrolle, der vielleicht das Zehnfache von Verwaltungskosten ausmacht, unmöglich aufrechterhalten.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung.)
Wenn darauf hingewiesen wird, daß durch das Vorhandensein dieser Grenzkontrolle ein großer Teil derjenigen Gelder, die über die Grenze hätten gebracht werden können, zurückgehalten worden ist, so ist auch das ein sehr mangelhafter Einwand.
Die vorhergehenden Redner haben vollkommen recht gehabt: es ist die Überzeugung aller einsichtigen Menschen, daß man mit Grenzkontrollen, den lästigen Leibesuntersuchungen das Geldverschieben nicht aushalten kann.
Die Herrschaften, die Geld über die Grenze, di« Kapital verschieben wollen, finden Mittel und Wege in so reichlichem Maße, daß sie von der Grenz »(o) kontrolle überhaupt nicht belästigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volksvartei.)
Bet der Statistik ist auch gar nicht festgestellt, ob die erfaßten Personen an den Grenzübergängen der Eisenbahn oder als Schmuggler an den einzelnen kleinen Grenzübergängen gefaßt worden find.
Erft wenn einmal festgestellt würde, wo diese Beträge abgefangen worden sind, würden wir am besten ersehen, daß die ganze Grenzkontrolle bisher so gut wie gar nichts Positives auf diesem Gebiete gebracht hat.
Ich meine also, es ist nicht von großem Wert, heute mit Rücksicht auf die Kapitalflucht die Paßschwierigkeiten aufrechtzuerhalten.
Es ist richtig: wir müssen, wenn wir einen Paß haben wollen, zunächst zum Finanzamt und müssen uns dort bestätigen lassen, daß wir nicht kapitalfluchtverdächtig sind.
Aber ich sage, daß Leute mit sehr großen Kapitalien niemals aufgehalten werden, nach Österreich zu wandern oder sonst ins Ausland zu gehen.
Müssen denn diese Leute ihr Geld erst von der Bank abheben, wo es deponiert ist, wenn sie es ins Ausland verbringen wollen
Das ist, glaube ich, doch gar nicht nötig.
Und deshalb ist die Einstellung des Reichsfinanzministeriums auf die Anmeldungen meines Erachtens überflüssig.
Man muß sich auch ftagen: wie kommt es denn, daß trotz all der Paßkontrollen und Paßschwierigkeiten es möglich war, wie man allgemein annimmt, mindestens 50 Milliarden deutsche Mark ins Ausland zu bringen
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die größten Kapitalschtebungen sind ja schon vorbei.
Für die Zukunft glaube ich kaum, daß wir durch diese Maßnahmen, wie sie die Reichsfinanzverwaltung für notwendig hält, irgend etwas aufhallen können, was der Reichsfinanzverwaltung von besonderem Schaden wäre.
Ich halte aber die abgefaßten Beträge, im Vergleich zu den Verwaltungs- und Uverwachungsausgaben für so (n) gering, daß ich mir sagen muß: wenn dabei nicht mehr herausgekommen ist, und wenn man auch in der Zukunft nicht mehr bei der Kontrolle herausbringt, dann sollte man diese Gründe jedenfalls nicht als ausreichend und maßgebend für das Beibehallen der scharfen Kontrolle überhaupt ansehen.
Nun kommt der dritte Grund, und der wird nicht als minder wichtig hingestellt: das ist die Fernhaltung der lästigen Ausländer.
Dabei müssen wir zwei Kategorien unterscheiden.
Insbesondere wird es sich um die Fernhaltung kommunistischer Agitatoren handeln.
Jeder Staat hat das Recht, sich gegen Elemente zu wehren, die die Absicht haben, den Staat zu schädigen, oder die Gastfreundschaft dadurch mißbrauchen, daß sie auf den Umsturz der Staatsordnung hinwirken.
(Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Ja, bis jetzt habe ich von Ihnen nur das eine gehört, daß Sie die Absicht haben, eine andere Staatsordnung herbeizuführen, (Zuruf bei den Kommunisten: Haben Sie das wirklich gehört )
und zwar aus dem Wege der Gewalt.
Ihre russischen Freunde haben ja noch nie ein anderes politisches Mittel als die Gewalt und Umsturz angewendet und angegeben.
Wenn sich ein Staat gegenüber diesen Absichten und Bestrebungen, die auf den Umsturz hinzielen, wehrt, dann erfüllt er sein gutes Recht, ja sogar seine Pflicht.
Aber das Mittel,.
durch Paßkontrolle die lästigen Ausländer dieser Kategorie fernzuhalten, halte ich für vollständig verfehlt, well ich weiß, daß gerade die Herrschaften, von denen ich gesprochen habe, die besten Passe haben.
Auf welchem Wege sie zu den Pässen kommen, weshalb sie die besten Pässe aufweisen können, das weiß ich allerdings nicht.
(Lachen bei drn Kommunisten.)
Reichstag.
173.
Sitzung Sonnabend den 16.
Februar L SL (Gchwarzer lOberbayernl, Abgeordneter.)
iL) Aber eine gewisse Routine das wissen Sie ja viel besser als ich; das wissen Sie aus dem Falle Klara Zetkin steht Ihnen zur Seite, um ihre Elemente überall hinzubringen.
Wenn man von diesem Standpunkt aus glaubt, bet der Beschaffung des Passes eine strenge Prüfung anstellen zu müssen, dann ist das umsonst.
Es bleibt dem Staate und den Polizeibehörden immer noch vorbehalten, im Lande selbst Bestimmungen herauszugeben oder durch bestimmte Verordnungen sich gegen lästige Ausländer dieser Sorte zu wehren oder sie zu bekämpfen.
Eine andere Frage ist die, ob tatsächlich die Gefahr besteht, daß wir durch Offnen der Grenzen, durch Beseitigung des Paßzwangs schließlich einen großen Inlauf von Arbeitslosen oder sogar von Landstreichern und sonstigen nicht gerade angenehmen Elementen nach Deutschland bekommen.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Landstreicher und Arbeitslose in einem Atemzuge ist doch unerhört!)
Unangenehme Elemente und Landstreicher ist jedenfalls nichts Ungewöhnlickes im Zusammenhang zu nennen.
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Bei Ihnen nicht!)
Sie brauchen sich ja nicht zu den Landstreichern zu rechnen.
(Heiterkeit.)
Gegen diese Art der lästigen Ausländer sind wir insoweit geschützt, als ja jeder Mensch in Österreich und außerhalb Deutschlands wissen muß, daß.
selbst wenn er die Möglichkeit hat, nach Deutschland über die Grenze herüberzukommen, er doch keine Arbeit annehmen kann, weil er keine Wohnung bekommt.
In den kleinsten Orten wie in den größten Städten hindert überall die Wohnungsnot den gegenseitigen Verkehr, und es ist deshalb meines Erachtens durch den Umstand, daß man nirgends eine Wohnung bekommt, daß man keine Arbeit findet, ausreichend dafür gesorgt, daß wir vor lästigen Ausländern dieser Art geschützt sind.
Im Hinblick auf diese Gefahren (L) kann man also die Paßschwierigkeiten ebenfalls nicht rechtfertigen.
Dann bleibt immerhin noch die Möglichkeit offen, daß man an den Grenzübergängen verdächtig erscheinende Persönlichkeiten das hat man schon vor dem Kriege getan untersuchen und über sie Feststellungen machen kann, die es verhüten, daß wir von unerwünschten Elementen aufgesucht werden.
Es aibt genug Mittel, um sich gegen eine solche Gefahr zu wehren.
Was soll nun geschehen
Wir haben so viel Erfahrungen beim Grenzverkehr gesammelt, daß wir den heutigen Zustand unmöglich aufrechterhalten können.
Mir ist es selbst passiert, daß bei kleinen Grenzübergängen, bet Simbach und bet Neuhaus, der Abgeordnete trotz seines Ausweises nicht über die Grenze gelassen wird.
(Hört!
Hört!)
Es ist geradezu unglaublich, wie unsere Finanzverwaltung in der Beziehung Vorschriften erlassen kann, die es direkt unmöglich machen, auch nur in das nächste Haus über die Grenze zu gehen, um sich dort mit jemandem zu beraten Es ist so schlimm, daß die Leute offen erklären: die Zustände sind jetzt schlimmer geworden als während des Krieges.
Was soll nun geschehen
Die Zollkontrolle kann nicht aufgehoben werden.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Sie hat vor dem Kriege bestanden und wird auch in Zukunst aus fiskalischen Interessen bestehen bleiben müssen.
Es kann auch, wie es früher schon der Fall war, bei den Grenzübergängen durch polizeiliche Überwachung verschiedentlich Kontrolle angestellt werden.
Notwendig ist aber ein Entgegenkommen für die durchfahrenden Züge, für dm großen Durchgangsverkehr.
Hier kann die Kontrolle des Gepäcks in den Zügen durchgeführt werden.
Ich habe bereits Gelegenheit genommen, den Herrn Reichsfinanzmintster darauf aufmerksam z« SSS machen.
Man glaubt aber, mit Rücksicht auf die hohen '(6) Kosten das nicht durchführen zu können.
Es stellen sich in der Regel, wenn der Zug in Passau und ebenso in Salzburg ankommt noch schlimmer ist es in Kufstein —, Hunderte Personen an.
Denken Sie: jetzt bei der Kälte, wie wir sie in der letzten Zeit zu verzeichnen hatten, mußten die Leute teilweise bis zu drei Viertelstunden im Freien stehen und warten, bis ihr Paß durch vier, fünf Personen kontrolliert worden war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann muß man sein Gepäck aufmachen, und wenn der Andrang nicht allzu schlimm ist, wird einer zuletzt noch einer Leibesvisitation unterzogen.
(Rufe: Unerhört!)
Ein solcher Zustand ist unhaltbar.
Es wäre möglich, daß durch das Entgegenkommen der Verkehrsverwaltung sowie der Finanzverwaltung für das durchreisende Publikum schon im Zuge die Kontrolle durchgeführt wird.
Das wird mit keinen zu großen Kosten verbunden sein, als daß es sich nicht heute schon auf den beiden Strecken über Kufstein und Passau machen ließe.
Es würde dann ferner nach meiner Überzeugung genügen, wenn jede Person, die ins Ausland reist, mit einem Paß versehen ist.
Wenn der anständige Mensch, der ins Ausland reist, sich nichts zuschulden kommen läßt, hat kein Mensch einen Grund dazu, ihn zu untersuchen oder nach seinen Personalien fragen zu müssen.
Kommt es aber vor, daß solche Elemente, wie sie hier als maßgebend für die Beibehaltung der Schwierigkeiten angeführt werden, im Auslande sich irgendwie unliebsam bemerkbar machen, so liegt es an den Behörden, dafür zu sorgen, daß sie entweder über die Grenze geschoben oder daß ihnen die fernere Einreise nach Österreich unmöglich gemacht wird, ebenso umgekehrt nach Deutschland.
Ich meine, es würde ausreichen, wenn wir eine Vorschrift hätten, wonach jeder, der nach Österreich reist (v) oder der von Österreich nach Deutschland kommt, sich mit einem Paß auszuweisen hat.
Wenn dann die Regierungen glauben, noch mehr tun zu müssen, dann können sie die unteren Verwaltungsbehörden schließlich anweisen, daß die Fremden, die nun nach Österreich kommen oder umgekehrt von Österreich nach Deutschland kommen, sich im Aufenthaltsort als Fremde anzumelden haben, und sie können dann in einer Sammelliste dem Polizeiamt als Fremde gemeldet werden.
Dadurch würden wir jedenfalls Kontrolle genug haben.
Es wäre nicht notwendig, an den Grenzübergängen die Schwierigkeiten bestehen zu lassen.
Ich weiß wohl, daß die bayerische Regierung nach der Richtung hin noch nicht zu der Auffassung gekommen ist, daß wir einen völlig freien Grenzverkehr heute schon zulassen können.
Aber auch die bayerische Regierung wird sich wie auch die deutsche Reichsregierung auf die Dauer der Notwendigkeit nicht verschließen können, daß wir die bestehenden Schwierigkeiten so weit wie möglich beseitigen müssen.
Bayern ist ja in der Beziehung für einen Teil seines Landes schon ziemlich weit gegangen.
Für die Grenzbewohner ist nur ein Ausweis, ein sogenannter Grenzschein, nötig, der es jedem ermöglicht, einen ungehinderten Verkehr über die Grenze hin und her zu pflegen.
Seit August ist ein beiderseitiges Einvernehmen zwischen Bayern einerseits und den Ländern Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg anderseits getroffen worden, wonach für das Gebiet Bayerns rechts der Donau, in Oberökerreich für das Gebiet bis nach Linz hinüber die genannten Länder in der Lage sind, für einen Betrag von 16 Mark einen Paß mit Visum auszustellen, der für das ganze Jahr seine Veikehrsgültigkett hat.
Es muß zugegeben werden, daß das schon eine ganz wesentliche Eileichterung ist.
Wenn sich diese Erleichterung bis nach Wien erstrecken Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den Ist.
Februar 1922.
S966 (Gchwarzer (Oberbayern), Mgeordneter.)
(4) würde, könnte man sich für die nächste Zeit mit einer solchen Regelung des Grenzverkehrs wohl abfinden.
Solange aber dieser Vorteil nur für das Gebiet rechts der Donau auf der einen Seite und auf der anderen Seite nur bis Linz einschließlich der Alpenländer geht, sind die übrigen Länder und auch der übrige Teil Bayerns sehr benachteiligt.
Ich meine deshalb, es könnte vielleicht von der Retchsregierung im Benehmen mit der bayerischen Regierung darauf hingewirkt werden, daß diese Paßerleichterungen vereinbarungsgemäß auch auf den übrigen Teil der österreichischen Länder und des Deutschen Reichs ihre Geltung haben.
Das Nächstliegende ist, daß man auch für den übrigen Teil Bayerns, links der Donau, dieselben Begünstigungen verlangen muß, wie sie rechts der Donau bestehen.
Die Aussichten, die uns heute hier von dem Herrn Reichsminister des Innern gemacht worden sind, sind eigentlich sehr gering.
Der Herr Neichsminister des Innern stützt sich auf die Stellungnahme des Neichsfinanzministeriums.
Das Reichsfinanzministerium glaubt immer noch, mit Rücksicht auf die Kapitalflucht von der bisherigen Bestimmung des Paßverkehrs nicht abgehen zu können.
Es hat uns aber versprochen, technische Erleichterungen eintreten zu lassen.
Es ist in der Tat möglich, durch die Vermehrung der Beschaffungsstellen und durch Erleichterungen in den Rückfragen bezüglich der Steuerzahlung sowie Beseitigung der Recherchen über die antragstellende Person wenigstens eine schnellere Abwicklung der Paßbeschaffung zu erreichen.
Wenn heute jemand einen Paß braucht, muß er sich anmelden, muß er, wie bereits gesagt wurde, zu der Finanzbehörde und muß mindestens acht Tage warten, bis der Paß ausgestellt wird.
So ist es heute in München.
Bei den einzelnen unteren Verwaltungsstellen braucht man sogar noch länger.
Nach her Richtung hin erwarten wir von der Regierung nicht nur Ver (v) sprechungen, sondern eine alsbaldige Erleichterung, weil wir für dieses Jahr im Verkehr mit Österreich einen sehr großen Zuzug zu erwarten haben.
Der bisherige Zustand kann nicht aufrechterhalten werden.
Er steht auch in schärfstem Widerspruch zu unserer Stellung zu Österreich, zu den Versicherungen, daß wir ein einheitliches Volk, eine einzige Nation sind, und zu den Versicherungen, daß wir uns unter allen Umständen vereinigen müssen.
Die Österreicher beginnen schon wenigstens ist das in den Alpenländern so —, an der Freundschaft, an unseren ernsten Willen, mit ihnen zusammenzuleben, zu zweifeln.
Es wäre deshalb angebracht, daß die Reichsregierung sowohl von sich aus, als auch im Benehmen mit den Grenzländern, in dem Falle mit Bayem, alles, was zu dem freundschaftlichen Verkehr mit Österreich möglich ist, für die Zukunft zu schaffen versucht.
Es ist vor allen Dmgen notwendig, daß im Verkehr die weitestgehenden Erleichterungen geschaffen werden.
Nachdem sich sämtliche Parteien heute in dieser Frage der Paßerleichterung vollkommen schlüssig und einig waren, liegt es nunmehr an der Regierung selbst, diese Erleichterungen zu schaffen, und wenn die Reichsregierung glaubt, nicht aus sich selbst heraus die Möglichkeiten und Voraussetzungen dazu schaffen zu können, so liegt es an ihr, sich mit der österreichischen Regierung zu verständigen.
Soweit ich unterrichtet bin, liegt es nicht an der österreichischen Regierung, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern es liegt vielmehr an Deutschland ein Entgegenkommen zu zeigen.
Hoffen wir, daß die heutige Aussprache dazu führt, um endlich die Schikanierereim und Schwierigkeiten des Grenzverkehrs zu beseitigen, um endlich ein Verhältnis zu schaffen, das würdig ist der Tatsache, daß Deutschland und Österreich zusammengehören.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Anwesende!
Ich darf als das Ergebnis der heutigen Nachmittagsunierhaltung feststellen, daß alle Parteien mit den Maßnahmen der Regierung unzufrieden sind, unzufrieden darüber, daß die Regierung, der man vor einigen Tagen noch das Vertrauen ausgesprochen hat, selbst in einer so geringfügigen Angelegenheit, wie wir sie heute behandeln, versagt.
Die Gründe, die der Herr Minister anführte, sind zu mager, als daß auch nur eine Partei sich durch sie hätte davon überzeugen lassen können, daß die Schikanierereien an den Grenzen so weiter gehen können wie bisher.
Wenn der Herr Minister des Innern auf die Steuerbehörden besondere Rücksicht nehmen zu müssen glaubt, so hat er damit eine sehr antisoziale Anschauung vertreten.
Von dem größten Teil der Bevölkerung, 90 bis 95 Prozent in Deutschland, kann man sagen, daß sie gar nicht in der Lage sind, irgend etwas über die Grenzen zu verschieben, da sie nichts zu verschieben haben.
Es bleiben also nur vier bis fünf Prozent Besitzende übrig, die die Möglichkeit haben, wirklich Verschiebungen von Kapitalien ins Ausland vorzunehmen, und für diese erläßt diese Volksregierung Paßvorschriften, die auch alle Minderbemittelten treffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es wäre viel einfacher, wenn sich die Regierung erschließen würde, insbesondere nach den schlechten Erahrungen, die an der gesamten bayerischen Grenze nach den Darlegungen des vorigen Redners zu verzeichnen ind, diese Maßnahmen fallen zu lassen und andere zu ergreifen, indem sie die Ausfuhraewinne, die durch die Außenhandelsnebenstellen den Besitzenden zugeschanzt werden, schärfer erfaßt.
Da sind nicht ein Paar Millionen, sondern Milliarden zu erfassen.
Die M Milliardenflucht geht durch die Ausfuhr vor sich und die Ausfuhr hat es ja bekanntlich schon ermöglicht, daß in den ausländischen Banken Milliardensummen aufgehäuft sind, weil der Gegenwert einfach nicht nach Deutschland hereinkommt.
Das ist die wirkliche Kapitalflucht.
Da Gegenmaßnahmen zu ergreifen, ist allerdings notwendig und würde sich auch lohnen; das würde keine Schikane sein, sondern berechtigte Maßnahmen.
Wenn der Herr Minister des Innern weiter sagte, die neuen Steuergesetze brächten eine Belastung der Besitzenden und würden ein Anreiz sein, die Kapitalflucht erneut zu entfachen, so kann er das selber nicht glauben.
Wir haben nachdrücklich genug betont, daß die neuen Steuern keine neue Belastung der Besitzenden bringen, sondern die Aufhebung einer Reihe von Besitzsteuern, die Aufhebung des Reichsnotopfers, die Aufhebung der Nachkriegsgewinnsteuer, und nur die sogenannte Zwangsanleihe soll kommen, wann, wie und wo, weiß noch keiner.
ES ist ein Irrtum, zu glauben, daß diese Steuergesetzgebung irgendeinen Anreiz zur Kapitalverschiebung geben könnte.
Wenn er dann behauptete, die einzelnen Länder protestieren allesamt gegen die Aufhebung des Patzzwangs, so zeigt sich hier der wahre Kern, -er Polizeigeist der einzelnen Länder (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ist eS, der diese kleinlichen Schikanen aufrechterhalten möchte.
Das ist ein Grund, den wir allerdings genügend kennen und begreifen, aber nicht billigen können.
Dann aber fallen die andern Gründe, Wohnungsnot, Zustrom von Arbeitern usw.
glatt weg.
Ich brauche darauf nicht einzugehen.
Die vorigen Redner haben genügend gesagt, daß das keine Gründe sind, die die Grenzschikanen erklären könnten.

5967 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1922.
(Körnen »Abgeordneter.)
s, v) Ich möchte noch hinzusetzen, daß wir, ebenso wie einige andere Redner, auch verurteilen, daß die Schikane der dauemden Kontrolle des Briefverkehrs mit dem AuSlande noch besteht.
Wir halten sie für überflüssig, im Gegenteil glauben wir, daß diese Kontrolle immer mehr zu einer politischen Kontrolle wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mr können jedenfalls feststellen, daß ziemlich ausnahmslos alle unsere Briefe, die von irgendwelchen kommunistischen Freunden an uns kommen, geöffnet worden sind.
Während bei andern nur Stichproben gemacht werden, sind unsere Briese durchweg geöffnet.
Man interessiert sich nicht nur für den realen Wert, sondern auch für den politischen Wert dieser Briefe.
Außerdem stelle ich fest, wie seltsam der Unterschied im Grenzverkehr zwischen der Tschechoslowakei mit Deutschland und zwischen Österreich mit Deutschland ist.
Ich kann aus eigener Anschauung sagen, daß man bei dm Grenzübergängen nach der Tschechoslowakei und zwischen der Tschechoslowakei und Österreich sehr oft viel flotter durchkommt als dann, wenn man von Deutschland nach Österreich direkt fährt.
Kuffstein und andere Orte sind hier schon genügend genannt worden, so daß ich im einzelnen nicht darauf einzugehen brauche.
Die Erschwerungen, die an der bayerischen Grenze bestehen das hat Herr Breitscheid schon ausgeführt —, bestehen aber keineswegs für jeden.
Die politischen Mörder werden nicht gefaßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen der Regierung den Vorwurf machen, daß ihr Apparat, soweit es sich um den Schutz rechtsstehender Elemente handelt, allerdings ziemlich korrupt zu sein scheint; denn alle diejenigen rechtsstehenden Elemente die sich durch Mordtaten vergangen haben, Hochverrat M auf dem Gewissen hatten, oder die solche Taten wie den Erzberger-Mord, also den Mord eines ehemaligen deutschen Ministers, auf dem Gewissen hatten, sie alle kommen ganz gemächlich gerade über die deutsch-österreichische Grenze.
(Zustimmung bei den Komnmnisten.)
Für diese Mörder war der Grenzverkehr durchaus leicht und angenehm.
Man darf vielleicht hinzusetzen, daß es sogar vorgekommen ist, daß ganze Waggons mit Gewehren und ähnlichen Dingen unter den Augen der österreichischen und bayerischen Polizei verschoben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, daß die Waffen der Orgesch in großen Massen nach Tirol abgeschoben worden sind.
Dafür gibt es also keine Grenzkontrolle.
Da gibt es keine Untersuchung, sondern die ist nur da für die Minderbemittelten, für Leute, die nicht genügend energisch sind, für sogenannte „anständige Staatsbürger '', die nichts Arges im Sinne haben.
Diese anständigen Staatsbürger kujoniert man, während man die Mörder und Wasfenverschieber laufen läßt.
(Zuruf von den Kommunisten: Und sie protegiert!)
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Minister des Innern sagte, daß jetzt nicht mehr nach dem Zweck der Reise gefragt werde.
Wir können feststellen, daß noch in den letzten Wochen im Februar und auch Ende Januar Angehörige unserer Partei, wenn sie zum Beispiel nach Rußland fuhren, nach dem Zweck ihrer Reise gefragt wurden, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) und in wessen Auftrag sie fuhren.
Und erst eine Äußerung von mir oder die Bemfung aus meine Funktion gestattete den Herren Polizeibeamten, zu glauben, daß Reichstag.
I.
19201922.
173.
Sitzung.
die Beteiligten vielleicht doch im Aufträge einer Partei (o) zu irgendwelcher beruflichen Tätigkeit hinüberfahren.
Wir müssen auch feststellen, daß an den Grenzübergangsstellen, die namentlich für den Verkehr mit Rußland in Frage kommen, die Schwierigkeiten ganz besonders groß sind.
Ich habe dort selbst einen Fall erlebt, der des Humors nicht ganz entbehrt.
Aus der Rückreise von Rußland wußten die Unterbeamten mit den verschiedenen Vorschriften, die Weißmann und Co. und andere Spitzelzentralen, die vom Ministerium des Innern noch anerkannt werden, herausgegeben haben, nichts Rechtes anzufangen.
Sie kramten fast eine halbe Stunde in den Papieren, wälztm sie von unten nach oben, fanden ausländische Zeitungen, Zeitungsausschnitte und Notizen.
Nachdem letzten Endes drei Instanzen mit den Koffern beschäftigt waren, hatten sie irgendeine Mappe mit Papieren über die italienische Parteispaltung herausgefunden, und ausgerechnet diese Mappe hat man festgehalten.
Ich sagte ihnen: das gibt für Sie nur eine Blamage, Sie verstehen doch nichts davon, und was hat es für einen Sinn, wenn Sie sich mit Ihrem beschränkten Untertanenverstand mit solchen Dingen befassen
Schreiben Sie nach Berlin, man soll dort keine unmöglichen Vorschriften erlassen.
Schließlich haben wir uns verständigt.
Ich wollte den Unterbeamten keine Umstände machen.
Daraufhin wurde das Paket versiegelt und nach Berlin an das Ministerium geschickt.
Hier sah man ein, daß man Papiere nicht beschlagnahmen dürfe.
Ich wurde angerufen, und so konnte ich mein Paket unentstegelt wieder abholen.
Man erläßt anscheinend also solche Vorschriften nur, um den Beamten an der Grenze Scherereien zu bereiten und das Leben schwer zu machen.
Die Unterbeamten kamen nachträglich an den Zug, um um Entschuldigung zu bitten: Wir können nicht anders, wir müssen die Vorschriften ausführen, sonst verlieren wir unsere Stelle.
Was sollen diese Vorschriften und dummen Revi- sionen
Ich stelle auch fest, daß die Papiere, die man unserer Vertreterin Klara Zetkin seinerzeit abgenommen hat, jene famosen sogenannten Enthüllungspapiere, mit denen man politisch Schindluder getrieben hat, ihr zu unrecht und ohne jede Begründung abgenommen wurden.
Was geht es die Preußischen Behörden an, wenn jemand Papiere, die nur politische Dokumente sind, mit denen man strafrechtlich nichts anfangen kann, mit nach Rußland nehmen will
Es ist eine unglaubliche Riecherei und Gesinnungsschnüffelei, ein Bruch mit allen guten Sitten und verfassungsmäßigen Rechten, den man da vorgenommen hat.
Offenbar hat man geglaubt, mit Frau Zetkin, einer älteren Frau, die nicht gut sehen kann, diese Sache aufführen zu können, als sie einmal in aller Legalität nach Rußland fährt.
Fährt sie über die Grenze nach Italien oder Frankreich ohne Paß, dann ärgert man sich und fragt: wie ist das möglich
Fährt sie aber mit einem Paß über die Grenze, dann nimmt man ihr die Papiere ab.
Was sollen diese seltsamen Geschichten eigentlich bedeuten
Wir müssen energisch dagegen protestieren, daß immer nur gerade gegen uns kommunistische Vertreter, wenn wir mal legal über die Grenze gehen, die Vorschriften angewendet werden, nur um uns zu kontrollieren und zu schikanieren.
Wir konnten feststellen, daß eine Reihe unserer Genossen, die über die Grenze fuhren, wenn sie nur genügend rücksichtslos waren und den Beamten entgegentraten, ruhig fahren dursten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber warum bringt man die Unterbeamten erst in Ungelegenheiten
Warum muß man den armen Leuten, die an der Grenze für armseligen Lohn ihren Dienst ver810 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
5968 (Koene », Abgeordneter.)
M sehen, die Arbeit erschweren
Die Regiemng möge gefälligst die infamen Vorschriften zurücknehmen und nicht zulassen, daß man solche Gefinnungsriecherei treibt Wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß man unerwünschte Herrschaften, die vom Ausland etwa nach hier kommen wollten, nicht zurückhalten könne, obwohl er dem Spruch zustimmt: Ausländer, Fremde sind es zumeist, Die unter uns gesät den Geist der Rebellion, so kann ich ihm freilich sagen: Wenn wir über die Grenze gehen wollen, dann tun wir es mit oder ohne Erlaubnis, mit und ohne Wertpapiere; da werden wir die deutsche Regierung den Teufel nach fragen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In der Hinsicht hat sie also absolut kein Interesse daran, diese dummen Vorschriften, die sich ganz besonders gegen die Kommunisten richten, aufrecht zu erhalten.
Es wäre allerhöchste Zeit, daß diese Bestimmungen, diese schikanösen Dinge, auf die wir längst Pfeifen, endlich auch rein formell beseitigt werden.
Aber wir erlebten da eine interessante Geschichte im Berliner Polizeipräsidium, die auch recht humoristisch anmutete.
Im Gegensatz zu Herm Abgeordneten Schwarzer war da ein PoUzeisekrelär der Ansicht, man könne doch nicht den Reisen der vaterlandsseuwüchen Kommunisten Vorschub leisten, indem man ihnen zu Pässen veryilft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur unser gemeinsames wir waren zu zwei Mann da schallendes Gelächter über diese Torheit machte den Herrn stutzig.
Nachdem er anscheinend begriff, daß er eme große Eselei gemacht hatte, ging er zu seinen Vorgesetzten, und selbst die Herren aus der I H., der berüchtigten I -Abteilung, die ja Herr Or.
Köster früher -2) auch einmal bekämpft hat und jetzt wieder aufrecht erhält, (Zurufe bei den Kommunisten) mußten diesem subalternen Beamten sagen, er solle doch die Kommunisten ruhig ins Ausland reisen lassen; das sei immer noch besser, als wenn sie hereinkämen.
Wir sind heraus- und hereingekommen trotz dieses subalternen Geistes, der bei manchen Beamten des Herm Köster noch besteht.
Nun möchte ich mir gestatten, zum Schluß einige besondere kleine Beschwerden vorzubringen, die sich auf die Einreise insbesondere beziehen.
Da sind uns immer und wir fürchten, daß das sehr bald wiederkommen könnte —, bei unserer Rückkehr aus Rußland durch Quarantänevorschriften (hört!
hört!
bei den Kommunisten) allerlei Unannehmlichkeiten gemacht worden.
Bei der seltsamen Handhabung dieser Vorschriften ist es vorgekommen, daß eine Reihe unserer Vertreter sich wirklich Mehrere Tage in dem Sammellager bei Swinemünde aushalten mußte.
In anderen Fällen konnte man, wenn andere untere oder mittlere Beamten anwesend waren, folgendes erleben.
Quarantäne beginnt; der Trupp, 11 Mann, wird mit Gepäck, Kleidung usw.
in die Qüärantäneanstalt geführt.
Das Gepäck stellt man in einen Raum, im Nebenraum zieht man sich aus, und im dritten Raum kann man baden.
Man badete, zog sein Zeug unberührt an und nahm dann wieder sein Gepäck; die Quarantäne war erledigt.
Jetzt weiß ich nicht, was das für eine Quarantäne ist.
Es ist doch nicht gut anzunehmen, daß man die gefährlichen Stoffe gerade auf der Haut trägt, man hat sie doch in den verschiedenen Umhüllungen und in dem Gepäck.
Damit aber wurde nichts gemacht.
Ich begreife nicht, was diese Schikane bedeuten soll.
Aber eine Reihe unserer Vertreter ließ man laufen, ein Teil mußte baden.
Das ist doch wirklich ein (o) Komödienspiel an der Grenze, mit dem man ernstlich Schluß machen sollte.
Wir haben außerdem die Beschwerde vorzubringen, daß Vertreter ausländischer Parteien, die zu uns kommen wollen, um an irgendwelchen Konferenzen teilzunehmen, die Einreiseerlaubnis nicht bekommen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Selbstverständlich finden diese Konferenzen trotzdem statt.
(sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) nur mn dem Unterschied, daß sie ohne Kontrolle der Polizei bleiben.
Wir konnten za eigentlich darüber froh fern.
Aber es gibt doch auch mal kommunistische Konferenzen, von denen die Polizei ruhig etwas wissen darf.
Infolgedessen lassen wir sehr oft Einladungen ergehen, vag ausländische Vertreter ganz legal Mit offiziellen Papieren zu uns kommen möchten.
Das ist in der letzten Zeu immer häufiger vorgekommen.
Wir haben insbesondere für die Rußlanoyilse solche Konferenzen abgehalten, die ja selost der deutsche Reichsminister Or.
Köster nicht für revolutionär, für staatsgesäyrlich im deutschen Sinne ansehen wird.
Aber wir hadert es erleben müssen, daß zum Beispiel der tschechische Abgeordnete Smeral, oer zum Auslandskomilee für Rutzlandhilse gehört, das eine oder andere Mal die Einreiseerlaubnis bekam, und daß sie ihm beim dritten Riale verweigert wurde, (yort!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) nicht von dem deutschen Vertreter in Prag, sondern auf Veranlassung einer Berliner Stelle.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich hübe darüber auch eine Beschwerde eingereicht, aber lewer noch keine befriedigende Antwort bekommen können.
Vielleicht gelingt es doch Herm Dr. Köster, endlich einmal festzustellen, was eigentlich da für furcht- (v) bare Dinge vorlagen, die es nicht gestatteten, beim dritten Male die Einreiseerlaubnis für Or.
Smeral zu der Konferenz für Rutzlandhilfe zu bekommen.
Ein anderer Fall!
Gut „deutsche Stammesbrüder '', die Herren Rechtsanwälte Dr. Welti und Belmont aus Basel, haben zuweilen das Bedürfnis, nach Deutschland zu reisen, um mit uns über russische Ausfuhr uttd über Rutzlandhilfe zu sprechen.
Sie sind sogar die Bevollmächtigten der russischen Regierung in der Schweiz, solange keine andere offizielle Vertretung dort zugelassen ist.
Die Schweizer Behörden und auch die deutschen Behörden in der Schweiz haben absolut nichts dagegen, sondern möchten es sogar begünstigen, daß diese Herren gelegentlich nach Berlin fahren können, um sich hier zu Verständigen.
Aber in Berlin fitzt irgendeine Stelle, die ich bisher noch nicht herausfinden konnte mag sie im Auswärtigen Amt oder im Ministerium des Jnnem sitzen —, die gegen die Einreise dieser Herren seit der Zeit des Krieges auf Grund einer alten Vorschrift dauernd Einspruch erhebt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Auch darüber sind bereits schriftliche Beschwerden eingereicht, und wir haben auch mündlich sehr oft Vorstellung erhoben.
Aber noch immer können die beiden Rechtsanwälte nicht nach Deutschland herein.
Sie kommen trotzdem herein, Herr Köster, Sie verhindem das nicht mit Ihren rückständigen Vorschriften.
Aber es wäre doch besser, wenn die Herren im V-Zuge aus Basel herausfahren könnten und nicht erst allerlei Umwege machen müßten.
Ich rate Ihnen dringend, endlich dafür zu sorgen, daß diese Reste der altm Polizeischikanen beseitigt werden.
Sie werden uns mit Ihren Vorschriften nicht zwingen, zu unterlassen, was wir für notwendig halten.
Es gibt leider nnr wenige Behörden, Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
5969 (Koenen, Abgeordneter.)
(ä.)
die einsehen, daß die Kommunisten ja doch durch solcherlei Vorschriften nicht zu hindern sind.
Es wäre wirklich notwendig, daß wenigstens die sozialdemokratischen Minister, die doch früher lang, lang ist 's her; Herr Köster hat es gar nicht mehr erlebt, so lange ist es her zurzeit des Sozialistengesetzes auch unter Schikanen gelitten haben, jetzt endlich mit dieser Schikaniererei einmal Schluß machen.
Ich mache schließlich noch darauf aufmerksam, daß sich auch in der Ausführung der Vorschriften ganz deutlich zeigt, daß die Vorschriften im wesentlichen nur gegen die Besitzlosen gerichtet sind.
Den Besitzenden schaden sie gar nichts.
Bei meinen verschiedenen Reisen konnte ich feststellen, daß zum Beispiel die Herrschaften, die im Schlafwagen und Salonwagen fahren, wenn der V-Zug nachts über eine Grenze fährt, ruhig in ihren warmen Betten liegen bleiben.
Die Besitzlosen aber, die dritter Klasse fahren, müssen draußen zur Zoll- und Paßrevision antreten.
Die Herrschaften in den Schlafund Salonwagen stört man nicht.
Sie können in ihren Köfferchen haben, was sie wollen; denn nur ganz flüchtig wird einmal die Tür aufgemacht: Haben die Herrschaften etwas zu verzollen
Sind die Papiere alle in Ordnung
Kein Mensch kümmert sich darum, was in den Salon- und Schlafwagen mitgeht.
Nur gegen die Besitzlosen, die Passagiere dritter Klasse, werden die Vorschriften wirklich angewendet.
Diejenigen, die schüchtern sind und sich als wohlanständige Staatsbürger fühlen, werden von diesen Schikanen wirklich betroffen und lassen sich hemmen.
Deswegen sage ich: Fort mit allen diesen Schikanen!
Sie werden uns nicht hindern und werden auch die auf der rechten Seite, die eine Interesse daran haben, über die Grenze zu gehen, nicht hindern; die werden infolge korrupter Einreise es auch schaffen.
Sie werden auch die wirklichen Kapitals) listen nicht hindern; denn die haben Geld genug, um sich den Grenzübergang zu erkaufen.
Deswegen fort mit allen diesen Beschränkungen!
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat hier eine Reihe von Fällen vorgetragen, in denen Exekutivbeamte an der Grenze sich gegen die Verfassung oder gegen sonstige Bestimmungen der Gesetze vergangen haben sollen.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Koenen Rechenschaft über diese Dinge abzulegen, sobald er das Reich, sobald er mich in den Stand versetzt, selber Exekutivbeamte zu haben; das ist leider nach der heutigen Verfassung nicht der Fall.
(Zurufe von der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte es bei der vorgerückten Zeit unterlassen, noch einmal in den Streit über die Wirksamkeit unserer Kapital- und Steuerfluchtgesetze einzutreten.
Nur einen Irrtum möchte ich doch richtigstellen; das ist der, als ob es sich bei diesen Gesetzen und der Mitwirkung der Paßbehörden darum handelte, Geld, das durch konkrete Individuen in der Tasche oder im Portemonnaie über die Grenze geschleppt werden soll, an der Grenze zu fassen und zu beschlagnahmen.
Davon ist gar keine Rede.
Sondern diese Bescheinigungen vom Finanzamt werden verlangt, um die Steuerflucht schon am Ausgangsreiseort zu unterbinden.
Und wenn nun das Reichssinanzministertum uns immer wieder versichert, daß es durch diesen Zwang und durch diese Methode Leute gefaßt hat, die bisher überhaupt noch keine Steuern bezahlt Haben, und uns klar macht- daß es dadurch Abflüsse deutschen Kapitals ins Ausland verhütet hat, dann kann einfach keine Regierung darüber hinweggehen, (0) wegen einer Vereinfachungstheorie das Paßvisum einfach fallen zu lassen.
Es ist gesagt worden und ich gebe es zu —, daß wir mit diesen Verordnungen nicht alle Fälle fasten, daß uns trotzdem noch manche durch die Finger gehen.
Gewiß Aber ich kann die Logik nicht begreifen, daß wir daraufhin überhaupt auf alle Bestimmungen verzichten sollten.
Das ist genau dasselbe, als wenn ich ein Staket um meinen Garten habe und nun deshalb, weil einmal einer nachts überg« klettert ist, sage: dann kann ich ja das ganze Staket abbrechen.
Ich habe mich darüber gewundert, daß zwei meiner Argumente überhaupt nicht oder ganz obenhin behandelt worden sind.
Das ist das Argument, daß wir, um die Überflutung unseres Arbeitsmarktes mit ausländischen Arbeitern zu verhindern, diese Paßvisen und diese Sperrungen brauchen.
Ich bitte, sich vorzustellen, was es bedeuten würde, wenn heute die Grenze zwischen Deutsch-Österreich und uns einfach niedergerissen würde.
Sie wissen, welch ein gewaltiger Einwandererdruck vom Osten und Südosten auf unseren Grenzen lastet.
Sie kommen nicht nur aus unseren Nachbarländern, sondern von weit her, vom Balkan, von Georgien, von Polen, von Rußland.
Also diese Dinge bitte ich mit Rücksicht auf die deutschen Arbeiter doch gerade die Herren Kollegen von links zu beachten.
Ich möchte wissen, was für Vorwürfe einer deutschen Regierung gemacht würden, wenn sie diese Grenzen plötzlich fallen lassen würde.
(Zuruf bet der Bayerischen Volkspartei: Es handelt sich um Österreich!)
Jawohl, Herr Kollege Schwarzer.
Aber ich glaube, in dem Moment, wo die Grenze fällt, ist eben das große Loch da.
Und Sie würden, glaube ich, der erste sein, der Vorwürfe erheben würde, wenn Tausende und Hunderttausende hereinstürmten und die Wohnungsnot in den (v) Großstädten vermehrten.
Darum kommen wir nicht herum.
Ein kurzes Wort zum Schluß.
Es ist Beschwerde darüber geführt worden, daß die Exekulivorgane, an der Grenze, bei den Finanzämtern und in der Polizei die Stimmungswcrte, die zwischen uns und Österreich eine Rolle spielen sollten, sehr oft vernachlässigen.
Und es hat, glaube ich, der Herr Kollege v. Kemnitz gefordert, daß die Reichsregierung dagegen mit Verfügungen an die Beamten vorgehen sollte.
Ich halte das nicht für den richtigen Weg.
sondern ich glaube, daß das eine Frage der Selbsterziehung des deutschen Volkes ist, eine Frage der Parteien, das deutsche Volk so zu erziehen, daß es ohne Regierungsmaßnahmen und ohne Verfügungen begreift, daß das österreichische Schicksal deutsches Schicksal und die deutsche Zukunft österreichische Zukunft ist.
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Reichsminister glaubt, meine Beschwerden mit dem Hinweis abtun zu können, daß er keine Exekutivgewalt habe.
Er stellt die ziemlich originelle Forderung, ich solle sie ihm verschaffen.
Nein, Herr Köster, wenn ich sie hätte, würde ich sie behalten; dann bekämen Sie sie bestimmt nicht.
Ich stelle aber fest, daß der Herr Minister Köster als Reichsminister die Verpflichtung hat, gegen einen Übergriff von Exekutivbeamten, der sich als Verfassungsbruch darstellt, die Verfassung zu schützen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
In dem ersten Fall, wo mir die Papiere weggenommen wurden und ein hiesiges Ministerium mir sie versiegelt und in unbeschädigtem Zustand, wie sie der Grenzbeamte von mir bekommen hatte, mir auslieferte, aber 810 5970 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Koerreu, Abgeordneter.)
(4) auch im zweiten Falle, dem Falle Zettin, wo man der Abgeordneten Zettin widerrechtlich die Papiere abgenommen hat.
haben die Ministerien amtlich von diesen Überschreitungen erfahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem aber haben sie nichts getan, um die Exekutivbeamten in die verfassungsmäßigen Schranken zurückzuweisen.
Hier liegt unbedingt ein Verschulden des Reichsministeriums vor.
Mit der Redensart, Herr Minister, wir sollen Ihnen die Exekutivgewalt verschaffen, kommen Sie über diese Schwierigkeit nicht hinweg.
An Ihnen bleibt es hängen, daß solche Verfassungsbrüche Vorkommen, und daß Sie nichts dagegen tun, obwohl es gerade Ihre Pflicht ist.
die Verfassung zu schützen.
In den beiden anderen Fällen, die ich vorgetragen habe, in den Fällen Dr. Welti-Belmont und Smeral-Prag.
stelle ich fest, daß die Reichsministerien von den Fällen ebenfalls benachrichtigt wurden, und daß es nicht irgendwelche unteren Exekutivbeamten waren, die hier die Einreiseerlaubnis verweigerten, sondern daß Reichsstellen daran schuldig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kann nur noch nicht feststellen, ob das Reichsministerium des Innern oder das Reichsministerium des Auswärtigen in Frage kommt.
Eins der beiden Ministerien mutz aber schuld sein, daß diese Einreiseerlaubnisse nicht gegeben wurden.
und zwar geschah das in einem Falle auf Grund einer Vorschrift, die schon aus der Kriegszeit stammt.
Sie.
Herr Minister, kommen nicht darum herum, zu diesen Dingen Stellung zu nehmen.
Ich glaube sogar, daß ick über den einen Fall mit Ihnen persönlich telephonisch gesprochen habe.
Damals wiesen Sie mich an das Auswärtige Amt.
Inzwischen ist aber nichts geschehen, sg) Wenn der Herr Reichsminister schließlich meinte, die Kapitalflucht müsse durch die Paßvorschriften bekämpft werden, so gibt es.
glaube ich.
einen Ausweg, um sehr viel Minderbemittelten den Grenzverkehr zu erleichtern.
wenn nämlich neben dem von den Demokraten vorgeschlagenen Personalausweis noch die Steuerquittung zur Legitimierung in Betracht kommt.
Dann würde nämlich 90 Prozent der Bevölkerung, die in keiner Weise über Vermögen verfügen, geholfen sein, und bei den übrigen 10 Prozent können Sie dann Ihre Schikanierereien betreiben; das wird nicht so gefäbrlich sein.
(Heitere Zustimmung bei den Kommunisten.)
Virevrästdent Dr. Rietzerr Das Schlußwort für die Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothei«, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Besprechung hat gezeigt.
daß unsere Interpellation auf allen Seiten des Hauses ein lebhaftes Echo gefunden hat; und wenn ich mir auch keineswegs sämtliche Argumente der Vorredner zu eigen machen will, insbesondere nicht alle die, die der letzte Herr Vorredner gebracht hat.
so kann ich doch konstatieren, daß darüber weitgehendste Übereinstimmung im Hause besteht, daß es so nicht weitergehen kann und daß wir zu einer ganz wesentlichen Erleichterung im Patzwesen kommen müssen.
Mit Bedauern muß ich konstatieren, daß die Antwort, die der Herr Minister, in liebenswürdigen Worten zwar, auf die Interpellation gegeben hat, sich bloß mit dem Dichterwort charakterisieren läßt: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, Der andre hört von allem nur das Nein.
Denn es war ein Nein.
Der Herr Minister hat einzelne Erleichterungen zugesagt.
Er hat versprochen, Milderungen eintreten zu lassen, es solle nicht schikanös verfahren werden, was ja bei einem Minister ganz selbstverständlich ist, daß er so sprechen muß.
(Heiterkeit.)
Es fragt sich bloß, ob er in der Lage ist, das bei den letzten Nachgeordneten Beamten auch durchzusetzen, und das wird ihm eben, glaube ich, nicht gelingen.
Aber damit wäre auch nicht das erreicht, was wir wollen und was von allen Seiten des Hauses als unbedingt notwendig anerkannt worden ist.
Der Hauptgrund, der für die Aufrechterhaltung des Paßwesens angeführt worden ist.
ist letzten Endes doch der, daß die Kapitalflucht verhütet werden soll.
Am Schlüsse seiner letzten Ausführungen hat der Herr Minister noch ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ihm die Reichsfinanzbehörde gesagt hätte: dadurch, daß wir.
den Paß eben nicht ohne die Steuererklärung und ohne das Finanzamt erteilt haben, ist es uns gelungen, daß manche Leute, die bis dahin noch nie Steuern gezahlt hatten, nunmehr Steuern gezahlt haben.
Wieviel das ist, hat er uns nicht verraten; die Statistik darüber wird nicht groß sein.
Aber vor allen Dingen: ist es denn sicher, daß diese Steuerdrückeberger, die nun, um einen Paß zu erlangen, erstmalig fatiert, das heißt ihre Steuererklärung abgegeben haben, auch wirklich eine richtige Steuererklämng abgegeben haben
Ich hätte gewünscht, der Herr Minister hätte an den Ausschußberatungen über das Kapitalfluchtgesetz teilgenommen.
Da würde er erfahren haben, daß uns sogar von den Vertretern des Reichsfinanzministeriums selbst unumwunden zugegeben worden ist.
daß das ganze Gesetz tatsächlich überall übertreten werden kann, und daß es eigentlich nur eine moralische Wirkung habe, indem sich eine Anzahl von Leuten dadurch abhalten ließe, Kapital ins Ausland zu bringen.
Was spielen die paar Fälle, wo man auf Grund der Erteilung des Passes und der Erlaubnis, die dazu die Finanzbehörde geben muß, der Bescheinigung, daß der Betreffende seine Steuern bezahlt hat.
die Kapitalverschiebung zu verhindern sucht, sür eine Rolle gegenüber der Leichtigkeit.
mit der man Kapital auf dem Wege über das hiesige Bankkonto eines Ausländers verschieben kann!
Hier bietet sich eine unbeschränkte Möglichkeit, und dagegen kann man nichts machen.
Ich möchte den Herrn Minister auch noch darauf Hinweisen, daß insbesondere der Herr Reichsbankprästdent selber die völlige Unwirksamkeit, ja geradezu die Schädlichkeit des Kapitalfluckitgesetzes anerkannt hat.
Und selbst wenn wir dieses Gesetz aufrechterhalten, was hat dann das Patzwesen dabei noch für eine Bedeutung
Tatsächlich keine andere, als daß in ein paar Dutzend Fällen ein paar Dumme gefaßt werden, während alle die Schlauen nicht gefaßt werden.
Derjenige, der Kapital verschieben will, weiß eben die Wege zu finden, wo er nicht zu fassen ist.
Dafür müssen aber auf der anderen Seite unendlich viele leiden; es müssen bor allen Dingen auch leiden der deutsche Arbeiter und der deutsche Geschäftsverkehr.
Ich möchte hier eine Tatsache vorbringen, die bisher noch gar nicht erwähnt worden ist.
daß nämlich zu den Paßgebühren, die der ausländische Arbeiter, wenn er in Deutschland arbeiten will, zu zahlen hat.
noch extra 40 Mark für die Arbeiterlegitimationskarte im einzelnen Fall hinzukommen, unter Umständen sogar 100 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist allerdings die Erklärung abgegeben worden, daß diese besondere LegitimationSkartengebühr für die deutsch-österreichischen Arbeiter aufgehoben worden fei.
Aber tatsächlich wird sie auch heute noch weiter erhoben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
S97I (Dr. -Jng.
Gothein, Interpellant) und ich könnte dem Herrn Minister sogar Fälle nachweisen, wo sie noch in den letzten Tagen Wetter erhoben und ausdrücklich die Erhebung angeordnet worden ist.
Auf der anderen Seite leidet der Handelsverkehr ganz furchtbar darunter.
Wir brauchen nun einmal den Verkehr über die Grenzen hinaus; und nun denken Sie sich, welche Umstände es macht, wenn vielleicht ein deutscher Geschäftsmann, der durch ein Telegramm erfährt, daß irgendein Kunde im Ausland Konkurs gemacht hat, in Deutsch-Österreich oder anderswo, nun acht Tage und länger braucht, um einen Patz zu bekommen, um dorthin zu fahren und seine Interessen wahrzunehmen.
Was für kolossale Schäden entstehen in einem solchen Falle!
Das ist ja gar nicht mit einem Worte auszumalen.
Der Nutzen, der angeblich durch diese Patzschwierigkeiten gestiftet werden soll, steht eben in gar keinem Verhältnis zu dem unsagbaren Schaden, der auf der anderen Seite angerichtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist von einem der Herren Vorredner auf die Frage der eingeschriebenen Briefe hingewiesen worden.
Ich bin selbst einer der in dieser Beziehung Notleidenden.
Wenn ich einen Artikel an die „Neue Freie Presse ''nach Wien oder an ein anderes ausländisches Blatt schicken will, ist es vollständig ausgeschlossen, ihn in einem eingeschriebenen Briefe zu schicken; denn dieser eingeschriebene Brief braucht wegen der Finanzkontrolle ich habe es wiederholt festgestellt durchschnittlich mehr als acht Tage, bis er überhaupt hier abgesandt wird.
(Hört!
Hört!)
Natürlich ist bis dahin der Artikel nicht mehr aktuell.
(Heiterkeit.)
Man kann also diesen Weg nicht gehen.
(u) Wenn ich einen Artikel für ein spanisches Blatt schreibe, muß ich den Brief natürlich uneingeschrieben schicken, und man hat absolut nicht die Sicherheit, daß ein solcher Brief hinkommt.
Nun denken Sie sich, was das für den Verkehr ausmacht!
Wenn dagegen ein Geschäftsmann Kapital hinüberschicken will und das umgehen will, nimmt er natürlich keinen eingeschriebenen Brief, sondern benutzt das hiesige Bankkonto irgendeines Ausländers.
In der Frage der eingeschriebenen Briefe habe ich gelegentlich der Beratung des Kapitalfluchtgesetzes in der Kommission diese Fälle vorgebracht.
Der Vertreter der Postbehörde hat zugesagt, daß eine Änderung darin eintreten solle.
Selbstverständlich ist nichts geschehen.
Es ist ja ziemlich gleichgültig, ob sich ein Abgeordneter einmal beschwert.
Man macht ein allgemeine Zusage, und dann denkt man: er wird ja weiter nicht daran denken, und nun haben wir Zeit gewonnen, und das Gesetz ist bald verabschiedet.
Dann geht die ganze Schikaniererei weiter.
Nun möchte ich auf einen anderen sehr maßgebenden Umstand, der gerade für den Verkehr mit Deutsch-Österreich eine große Rolle spielt, auf den Buchverkehr, Hinweisen.
Welche unsagbaren Schwierigkeiten macht es heute, ein Buch ins Ausland zu schicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind doch, gerade weil wir unsere Kulturbeziehungen mit unseren deutschen Brüdern in Österreich oder der Tschechoslowakei usw.
aufrechterhalten wollen, im Buchaustaufch und Buchverkehr weitgehend aufeinander angewiesen.
Es ist geradezu unerhört, welche Schwierigkeiten es macht, ein Buch nach dem Ausland zu schicken.
Selbst wenn eine Widmung darin ist, muß man erst eine Genehmigung haben, auch wenn man eine Dedikation in sein eigenes Buch geschrieben (o) hat.
Da dauert es auch noch ungefähr acht bis zehn Tage, ehe man es zurückbekommt.
Und das alles bloß, um eine Verschleuderung des deutschen Vermögens zu verhüten!
Das kommt mir immer so vor wie der Bär, der, um die Fliege auf dem Haupt des von ihm geliebten Wärters zu verscheuchen, einen großen Stein nimmt und nach der Fliege schlägt.
Was hier für Schaden gemacht wird, ist unendlich viel mehr als der geringe Nutzen, der geschaffen wird.
Nun die Fernhaltung der unerwünschten Elemente.
Ich gebe ohne weiteres zu: es gibt viele unerwünschte Elemente, die man fernhalten will.
Aber man kann sie mit dem Mittel der Paßkontrolle nicht fernhalten das ist eben nachgewiesen —, und der Versuch, sie auf den Wege des Paßzwanges fernzuhalten, ist ein Versuch mit untauglichen Mitteln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen Elemente, die man fernhalten will, schaffen sich durch Paßsälscherzentralen usw.
wie sie ja ab und zu einmal aufgehoben werden, die nötigen Pässe, und andere kriegen sie durch Bestechung usw.
Da ist es eben viel zweckmäßiger, wenn man eine Kontrolle haben will, man trifft mit den arideren Auslandsstaaten Verabredungen darüber, daß der einfache Polizeinachweis genügt.
Dann hat die Polizei auch jederzeit das Recht, demjenigen, den sie nicht hereinhaben will, bei der einfachen Kontrolle an der Stelle der Einreise die Erlaubnis zu versagen; und sie kann ihn auch ausweisen, wenn er als lästiger Ausländer hier ist.
Mit dem Mittel würde sie auch in der Lage sein, die Überflutung mit ausländischen Arbeitern zu verhindern, an die ich vorläufig aber nicht einmal recht glaube.
Denn bisher hat uns das Ausland seit dem (v) Kriege und seit der Revolution gar nicht die Arbeitermassen hierhergeschickt, mit Ausnahme jener Unglücklichen aus dem Osten, die von dort geflüchtet sind, weil sie Verfolgungen in schwerwiegender Weise ausgesetzt waren, und die zum größten Teil solche Elemente waren, die seinerzeit von den deutschen Behörden hier beschäftigt worden sind oder für sie Dienste getan haben und deshalb flüchten müssen.
Ich erkenne an, daß gerade der Herr Minister Or.
Köster für diese Frage und ihre sachgemäße Erledigung immer volles Verständnis gehabt hat.
Tatsächlich bleibt also als alleiniger Grund für die ganze Aufrechterhaltung des Paßwesens die Kapitalverschiebung.
Diese Kapitalverschiebung ist aber auf anderem Wege viel leichter möglich, und wenn selbst eine Instanz wie der Reichsbankpräsident diese ganze Kapitalfluchtgesetzgebung für einen Fehler hält, so brauchen wir wenigstens nicht dafür zu sorgen, daß wir, um einen kleinen Teil derselben noch aufrechtzuerhalten, diese unsagbare Belästigung unseres Geschäftsund Reiseverkehrs an den Grenzen durch das Paßvisum aufrechterhalten.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß, wenn Österreich dazu übergeht, diesen Patzverkehr, diesen Grenz- und Reiseverkehr mit den sämtlichen Nachfolgestaaten Österreich-Ungarns in die Wege zu leiten, und dort der freie Verkehr eintritt, wir im höchsten Grade benachteiligt sind, (Zustimmung) einerseits in nationaler Beziehung, andererseits in geschäftlicher Beziehung.
Wir haben das dringendste Interesse daran, daß die Deutschen in Österreich und in sämtlichen Nachfolgestaaten nicht schlechter gestellt sind als die Angehörigen der Nachfolgestaaten unter ein5972 Reichstag.
173.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1922.
(Dr. -Jng.
Gothein »Interpellant.)
() ander, und wir haben dasselbe Interesse, daß unsere deutsch-österreichischen Brüder bei uns nicht schlechter gestellt sind als in anderen Staaten, wenn wir den Verkehr mit ihnen aufrechterhalten wollen.
Das ganze Patzwesen ist doch schließlich bloß ein unglückliches Residuum der Kriegszeit; und wie wir aus dem Kriegszustände herauskommen müssen, wie dieses Patzwesen auch in seinen Ausschreitungen heute nur noch ein Überbleibsel, ja die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln ist, so müssen wir aus dieser Fortsetzung des Krieges in den wahren Friedenszustand kommen.
Das ist der freie Verkehr von Land zu Land, der freie Verkehr aber bor allen Dingen mit denen, die in dem unglücklichen Kriege mit uns Schulter an Schulter gekämpft haben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rletzer: Damit ist die Besprechung der Interpellation und zugleich die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen, meine Damen und Herren, nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag den 21.
Februar dieses Jahres, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (v) die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Verbandsstaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ulttmarumsversorgungsgesetz); 3.
1 erste Beramng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushallsplane für das Rechnungsjahr 1921; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die E Hebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juunt 1921 Abstimmung«« —; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichspräsidenten, b) 1 Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Gegen diesen Vorschlag wird kein Widerspruch erhoben; er ist angenommen.
Ich stelle das hiermit fest und schließe die Sitzung.