Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Vom Herrn Retchsmintsier des Innern ist eine Zusammenstellung der Rechtsprechung des StaatsReichstag.
I.
19201922.
274.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
gerichtshofs zum Schutz der Republik in Ver- (v) waltungssachen eingegangen.
Die Zusammenstellung liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Ferner ist mir vom Herrn Vorsitzenden des 23.
Ausschusses die Anregung zugegangen, die Denkschrift über die gleitende Gehaltsskala lNr.
5007 der Drucksachen) dem Ausschuß für seine Beratungen zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Sivkovich für 3 Tage, Spetzler für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Krüger (Hoppenrade) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Havemann.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Morath der Abgeordnete Thiel; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Vr.
Becker (Hessen) der Abgeordnete vr.
Hugo; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Budjuhn, vr.
Maretzky die Abgeordneten Warmuth, vr.
Düringer; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Fick der Abgeordnete vr.
Haas (Baden); in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Hartwig, Frau Lang-Brumann die Abgeordneten vr.
Oberfohren, vr.
Deermann; 1 in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten Dietrich (Prenzlau), Haag, Dietrich (Baden), Delius die Abgeordneten v. Strathmann, Behrens, Herrmann, Kerschbaum.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich schlage Ihnen vor, einige Gegenstände der Tagesordnung, bei denen es sich nur um die Überweisung an Ausschüsse handelt, vorauszunehmen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
5105 der Drucksachen).
Hier ist der Vorschlag gemacht worden, den Entwurf dem 11.
Ausschuß, dem Steuerausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe dann auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Postgesetzes (Nr.
5238 der Drucksachen).
In der Begründung zu diesem Gesetzentwurf ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Auf Seite 3, Spalte 2, Zeile 17 muß es statt „vielleicht ''heißen „vielmehr ''.
Hier wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 1.
Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß die Überweisung beschlossen wird, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
5239 der Drucksachen).
1243 91461Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Präsident.)
() Hier wird Überweisung an den 10.
Ausschuß empfohlen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Schließlich rufe ich auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landessteuergesetzes vom 30.
März 1920 (Nr.
5264 ver Druchachen).
Hier liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf dem 11.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr kämen wir zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung.
Das Won hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir befinden uns in einer Aussprache über das Programm der Reichsregierung, das uns gestern durch den Herrn Reichsminister Cuno hier vorgeführt Moden ist.
Ich muß lebhaft bedauern, daß jetzt bei Beginn der Sitzung, die übrigens zwanzig Minuten nach der gewöhnlichen Zeit angefangen hat, der Herr Reichskanzler noch nicht erschienen ist.
(Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, wenn Sie keine Empfindung dafür haben, daß ein gemeinsames Interesse aller Abgeordneten ist, ganz gleichgültig, welcher Partei sie angehören, dann zeigt das nur, daß Sie wirklich noch nicht wissen, daß ein Volksvertreter die Rechte der Volksvertretung zu wahren hat.
Es ist das gemeinsame Interesse aller Parteien, daß bei der Aussprache über das Regiorungsprogamm der in erster Reihe verantwortliche Minister anwesend ist.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, doch den Herm Reichskanzler benachrichtigen zu lassen; denn ich habe bestimmte Fragen an ihn zu stellen.
Zu meinem Bedauern muß ich auf die letzten Vorgänge zurückkommen, die sich gestern abend hier abgespielt haben, als in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid der Herr Minister Dr. Müller Ausführungen machte, die dann wiederum von dem Herrn Abgeordneten Sollmann widerlegt wurden.
Der Herr Reichskanzler Cuno machte einige Bemerkungen, daß die Sache untersucht werden solle.
Ich sollte meinen, es wäre notwendig, daß wir gerade beim Beginn der Sitzung Auskunft darüber erhalten hätten, was denn bei dieser Untersuchung herausgekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle nunmehr, da der Herr Reichskanzler selber nicht da ist, die Frage an seinen Vertreter, die sich einfach mit ja oder nein beantworten läßt: Ist Herr vr.
Müller noch Minister oder ist er zurückgetreten worden
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie nicht darauf antworten, muß ich eben näher auf die Sache eingehen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Jawohl, und zwar aus dem Grunde- (Zuruf: Das ist erledigt!)
Das ist nicht erledigt, meine Herren und Damen.
Denn selbst wenn der Herr Minister Müller zurückgetreten ist, haben wir immer noch zu fragen: wie ist es möglich gewesen, daß dem Reichstag ein solcher Affront und dem ganzen Deutschen Reich, der deutschen Republik eine solche Blamage hier angetan werden konnte, daß der Mann mit seiner mindestens im Rhein- (cy land allgemein bekannten anrüchigen Vergangenheit auch nur ein Paar Stunden hier als Minister sitzen konnte
Wir sind auch deshalb genötigt, noch näher darauf einzugehen, weil die Erledigung des Herm vr.
Müller nur bewirkt worden ist durch die Entlarvung seiner separatistischen Umtriebe.
Aber außerdem wurde gegen Herm vn Müller mit Recht geltend gemacht, daß er als agrarischer Jnteressenvertreter ein Ministerium übernommen hat, dessen Zweck die Volksernähung ist.
Herr vr.
Müller hat sich dazu in seinen Ausfühmngen ausdrücklich bekannt, wie er sich ja auch im Prinzip zu seiner separatistischen Tätigkeit bekannt hat.
Er hat aus die Vorwürfe wegen seiner agrarischen Jnteressenpolitik erwidert: man kann es mir doch nicht verargen, daß ich als Vertreter landwirtschaftlicher Interessen gegen das Umlageverfahren aufgetreten bin!
Er hat weiter hinzugefügt, dieses Umlageverfahren sei verderblich an sich.
Meine Herren!
Wenn das ein Minister sagt, besonders ein Ernährungsminister, so ist das der Beweis dafür, daß er nicht im allergeringsten für dieses Amt geeignet war; denn ein Mann, der grundsätzlich die landwirtschaftlichen Interessen den Ernährungsinteressen voransetzt, dürste unter keinen Umständen mit einem solchen Amte betraut werden, (Andauernde Unruhe.
Wiederholte Rufe links: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Ich werde jedesmal eine Pause machen, wenn die Unruhe so groß ist.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, so streng können Sie das nicht nehmen; denn die Unruhe wird (, », manchmal auch von anderer Seite verursacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber was in meinen Kräften steht, werde ich tun.
Ich bitte also um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Darin, daß Herr Müller zu diesem Amt als Ernährungsminister berufen wurde, und daß er heute noch Ernährungsminister sein würde, wenn er nicht über seine separatistischen Machenschaften gestolpert wäre, liegt der beste Beweis, daß das gegenwärtige Reichskabinett tatsächlich eine agrarische Politik zu treiben gedenkt.
Denn sonst hätte dieser Mann niemals auf den Posten berufen werden können.
Es war für mich gestern eine sehr interessante psychologische Studie, bei den Ausführungen des Herrn Sollmann die Gesichter der Deutschnationalen Volkspartei beobachten zu können.
Nehmen Sie mal an: das, was da über die separatistischen Umtriebe des Herrn vr.
Müller vorgebracht worden ist, wäre gegen irgendein Mitglied der Linken vorgebracht, welcher Partei es auch angehört hätte: ich bin fest überzeugt, da würden über dieses „deutschfeindliche '', „vaterlandsfeindliche '', „antinationale ''Gebaren, diese Versuche, einen Teil Deutschlands von Deutschland loszusprengen, beständig Zurufe tobenden Unwillens aus den Reihen der Deutschnationalen erklungen sein.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Aber die Herren gaben durch ein süß-saures Verlegenheitsgrinsen deutlich zu erkennen, daß die Zuneigung zu dem agrarischen Antiernährungsminister alles überwältigte, was sie an angeblicher Vaterlandsliebe in ihrem Busen fühlten.
Es war der beste Beweis dafür, daß die beständige Behauptung der deutschnationalen Vertreter, sie seien eigentlich die wahren, einzigen, Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9147 (Ledebour, Abgeordneter.)
(ä,) waschechten Vaterlandsfreunde, die wahren Vertreter des nationalen Gedankens ein bodenloser Schwindel ist.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Sie sind eben Vertreter agrarischer Interessen, weiter nichts; und das, was sie an nationalen Redensarten von sich geben, dient nur dem nämlichen Zwecke wie bei anderen Lebewesen: einer Schutzfärbung.
Sie suchen damit ihre agrarischen Jnteressenkämpfe zu verschleiern.
Aber ich habe weiter zu fragen und die Frage richte ich direkt an den Herrn Reichskanzler; er ist verpflichtet, uns darüber Auskunft zu geben —, wie es denn möglich gewesen ist, daß dieser Herr Müller zum Minister ernannt werden konnte.
Wer trägt die Schuld an der Erzeugung dieses Ministers
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß auf diese Frage nicht der Grundsatz des französischen Rechts angewendet wird: a rsebsreb« äs la patsriüts 68t wtsräits, die Nachforschung nach der Vaterschaft ist verboten.
Wir haben das allergrößte Interesse zu wissen, wer der Vater dieser Ministerschaft gewesen ist.
(Zuruf links: Hermes!)
Ja, das ist doch nur eine Vermutung von Ihnen.
Der Herr Reichskanzler muß uns darüber Auskunft geben; denn er ist wenigstens das Werkzeug der Ernennung gewesen, indem er den Herrn herangeholt hat.
Wenn aber in seinem eigenen Kopfe der Gedanke entsprungen ist, diesen gefährlichen agrarischen Parteigänger zum Anti-Ernährungsminister zu machen, dann trägt er, ganz abgesehen von der separatistischen Verfehlung des Herrn Müller, die volle Verantwortung dafür, daß wir im Deutschen Reichstage und im Deutschen Reiche auch nur vorübergehend von einer solchen Persönlichkeit blamiert wurden, iiy (Anhaltende Unruhe im Hause.
Abgeordneter Ledebour wendet sich zum Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour bittet, daß noch mehr Ruhe herrscht!
Ledebour, Abgeordneter: 1 Wenn man bei solchen Nachforschungen nach dem Grundsatz Verfahren wollte: eui boao
wem kommt es zugute, daß Herr Müller hier als Minister amtiert
dann müßte man auf den Gedanken kommen, irgendein schlaues Mitglied der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei hätte diesen Mann als Minister in Anregung gebracht; denn die Vereinigte Sozialdemokratische Partei hat allerdings den Vorteil davon gehabt, daß sie nun in die Lage gekommen ist, dieses Unglückswurm zu entlarven.
Zwei Redner haben in durchaus zutreffender Weise den Herrn Müller charakterisiert.
Er ist dadurch erledigt worden; und damit kann die Vereinigte Sozialdemokratische Partei den Versuch machen, ihre eigenen Anhänger darüber hinwegzutäuschen, daß sie sich bei dieser Debatte tatsächlich wiederum als eine grundsätzliche Vertretung der Koalition mit bürgerlichen Parteien betätigt hat, und zweitens, daß sie sich grundsätzlich zu dem nämlichen Programm bekannt hat, das auch die sämtlichen bürgerlichen Parteien unterschreiben, nämlich zu dem Programm, das der Herr Reichskanzler Cuno in voller Übereinstimmung mit seinem Vorgänger vr.
Wirth seiner künftigen Tätigkeit zugrunde gelegt hat.
Dieses Programm ist verkörpert in der Reparationsnote, auf die ich nachher mit einigen Worten eingehen werde.
Aber ich habe zunächst noch dazu Stellung zu nehmen, wie es denn überhaupt möglich gewesen ist, daß wir ganz Plötzlich mit einem Ministerium Cuno hier überrascht worden sind.
Die Entstehungsgeschichte dieses Kabinetts ist abermals ein schlagender (6) Beweis dafür, -aß wir hier im Deutschen Reiche in keiner Weise wirklich ein parlamentarisches Regime haben.
Denn bei einem wirklich Parlamentarischen Regime es braucht nicht einmal ein demokratischer Parlamentarismus zu sein, von dem Sie behaupten, daß er in Deutschland herrsche muß ein Ministerium hervorgehen aus den Kämpfen des Parlaments selbst, aus den öffentlichen Auseinandersetzungen über große Fragen.
Und wenn da das bestehende Ministerium über irgendeine Entscheidung der Mehrheit des Hauses zum Stolpern kommt, dann ist es eben naturnotwendig gegeben, daß die Mehrheit, die dieses Kabinett zum Abtreten gezwungen hat, aus ihrer Mitte heraus das Ministerium bildet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche etwas zu dämpfen.
Ledebour, Abgeordneter: Oder aber das Kabinett, das ein Mißtrauensvotum erhalten hat, fühlt sich stark genug, gegen die Mehrheit des Parlaments an das Volk durch eine Reichstagsauflösung zu appellieren.
Weder der eine noch der andere Weg wurde in diesem Falle eingeschlagen, sondern als sich damals die tiefgehenden Zerwürfnisse innerhalb der früheren Regierungsparteien über die Brotverteuerungsfrage herausgestellt hatten, da ist der Reichstag sofort vertagt worden.
Dann hat hinter den Kulissen der verhängnisvolle Kuhhandel begonnen, der erst mit der Ernennung des gegenwärtigen Kabinetts seinen Abschluß gefunden hat.
Aber im Verlauf dieses Kuhhandels haben und das muß ich besonders gegenüber den gestrigen Ausführungen des Herrn Breitscheid hervorheben auch die Vereinigten Sozialdemokraten prinzipiell ihre Zustimmung zur Fortführung eines M) Koalitionskabinetts gegeben.
Sie wären bereit gewesen, zunächst das Ministerium Wirth mit irgendwelchen Ergänzungen weiterzuführen unter der Voraussetzung, daß die vier Sozialisten auf fünf vermehrt würden.
Sie haben sich dann sogar bereit erklärt, auch dem Vorschlage zuzustimmen, daß einige sogenannte „Wirtschaftskapazitäten ''in das Kabinett aufgenommen würden, selbst wenn sie in ihren politischen Anschauungen auf dem Boden der Deutschen Volkspartei gestanden hätten.
Wogegen sie Widerspruch erhoben haben, war nur, daß die Deutsche Volkspartei offizielle Vertreter in diesem Ministerium erhalten sollte.
Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Breitscheid gestern für dieses merkwürdige Verhalten angegeben hat, bedürfen allerdings eine näheren Beleuchtung, da auch im „Vorwärts ''der Versuch gemacht wird, die Tatsache zu verschleiern, daß die Vereinigte Sozialdemokratie auch heute noch wie bisher auf dem Boden der Koalition mit bürgerlichen Parteien steht.
Herr Breitscheid zog eine Parallele zwischen der Deutschen Volkspartei und den Demokraten und kam zu dem bemerkenswerten Schluß, daß zwischen beiden Parteien eigentlich gar kein wesentlicher Unterschied vorhanden sei.
Ja, meine Damen und Herren, wenn das der Fall ist ich will das gar nicht bestreiten —, dann ist es doch ganz unverständlich, weshalb denn die Vereinigten Sozialdemokraten vor der Deutschen Volkspartei zurückgescheut sind, da sie doch die gleichwertigen Demokraten seit langer Zeit geschluckt haben und noch zu schlucken bereit sind.
Das ist ein unlösbarer Widerspruch in den Verschleierungsbemühungen des Herrn Abgeordneten Breitscheid.
Nun hat er zu der merkwürdigen Ausflucht gegriffen, die Deutsche Volkspartei sei zahlreicher und 1243 9148 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() deshalb gefährlicher.
Die Demokraten könnten leichter verdaut werden.
Das ist doch eines der erstaunlichsten politischen Bekenntnisse eines angeblich gvundsatztreuen Politikers, wenn er in einer der wichtigsten Fragen, um die es sich handeln kann, in der Frage der Regierungsbildung die Entscheidung davon abhängig macht, ob die Parteien, die da in Betracht kommen, in dem einen Falle ein Dutzend Mitglieder mehr haben als in den anderen.
Tatsächlich ist das aber gar nicht der wahre Grund, weshalb die Vereinigte Sozialdemokratie es abgelehnt hat, offizielle Vertreter der Deutschen Volkspartei in ein Kabinett aufzunehmen, an dem sie selber beteiligt ist.
Der wahre Grund ist ja schon in Reden des Herrn Abgeordneten Wels in der Fraktion durchgesickert, die merkwürdigerweise in der bürgerlichen Presse zum Vorschein gekommen sind, aber niemals widerrufen wurden, weder von Herrn Wels (Abgeordneter Wels: Da hätten wir viel zu tun, wenn wir jeden Unsinn widerrufen wollten, selbst wenn Sie ihn sprechen!)
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn in solchen entscheidenden Dingen für eine Kabinettsbildung einer Partei falsche Gründe untergeschoben werden, bisher jede Partei, vor allen Dingen auch die Sozialdemokraten, diese falschen Behauptungen richtiggestellt haben.
Das ist nicht geschehen.
Aber nicht bloß, mein lieber Wels.
daß Sie es nicht richtiggestellt haben.
Ihr Parteivedner Breitscheid und vorher der „Vorwärts ''haben ja selbst eingestanden, daß diese Auslegung richtig ist, daß nämlich die Vereinigte Sozialdemokratie jetzt noch nicht bereit ist, mit der DeutschenVolkspartei ein Kabinett zu bilden, weil sie heute noch fürchten muß, daß große Teile der zur Vereinigten Sozialdemokratie übergetretenen früheren M Unabhängigen gegen die Koalition mit der Deutschen Volkspartei Widerspruch erheben würden.
(Abgeordneter Wels: Den Fahnen Ledebours folgen würden!
Heiterkeit.)
Es handelt sich gar nicht um meinen Namen, es handelt sich um die Tatsache, die von Ihnen selbst zugegeben worden ist.
Ein solches Eingeständnis geht ja auch aus den gestrigen Reichstagsverhandlungen hervor; denn der Herr Abgeordnete Breitscheid hat ausdrücklich erklärt, er freue sich, anerkennen zu können, daß der Herr Abgeordnete Stresemann in einem Artikel der „Zeit ''in völlig vorurteilsfreier, objektiver Weise die Gründe anerkannt hätte, weshalb die Vereinigte Sozialdemokratie heute noch nicht mit der Deutschen Volkspartei zusammengehen könne.
In diesem Artikel aber hat als einen der Gründe, die für die Vereinigte Sozialdemokratie maßgebend gewesen sein, Herr vr.
Stresemann angeführt, was ich eben erwähnte: Die Vereinigte Sozialdemokratie müsse befürchten, daß dann die neu gewonnenen früheren Unabhängigen zum großen Teil wieder abspringen würden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erwarte von Herrn vn Stresemann.
daß er sich nicht etwa selber desavouiert, sondern daß er bei diesen Ausführungen der „Zeit ''bleiben wird, und wenn Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) darüber lachen, meine Herren, nun, Ihr Redner Breitscheid hat ausdrücklich anerkannt, daß diese objektive Darstellung des Herrn Stresemann berechtigt ist.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jawohl, das hat er gesagt.
Erneueter Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, ich hoffe, daß ich das unkorrigierte Stenogramm (0) des Herrn Breitscheid oder das Stenogramm, nachdem es korrigiert ist, dann aber im Manuskript, in die Hände bekommen werde.
Daraus wird das hervorgehen.
Im übrigen appelliere ich nun an alle anderen Fraktionen: Haben Sie nicht gehört, daß sich Herr Breitscheid in solcher Weise ausgesprochen hat, wie ich das hier dargelegt habe
Außerhalb der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands bestreitet das niemand.
Sie kommen also gar nicht darum herum, daß bloß die Angst davor, große Scharen der zur Vereinigten Sozialdemokratie übergetretenen Mitglieder könnten wieder abspringen, Sie zunächst veranlaßt hat, von einem gemeinsamen Kabinett mit offiziellen Vertretern der Deutschen Volkspartei Abstand zu nehmen.
Daß Sie keine prinzipielle Gegnerschaft dagegen haben, dafür sitzt ja hier als Zeuge der Abgeordnete Otto Braun, der in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident Mitglieder der Volkspartei in seinem Kabinett sitzen hat.
Daraus geht hervor, daß die Vereinigten Sozialdemokraten auch heute noch keine prinzipiellen Gegner einer Koalition mit der Volkspartei sind.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Na also!
Darauf kommt es mir ja nur an.
Ich stelle also fest: auch der Herr Ministerpräsident Braun bestätigt, daß Sie keine prinzipiellen Gegner einer gemeinschaftlichen Ministerbildung mit der Deutschen VolksPartei sind.
Meine Damen und Herren!
Unter den Umständen ist es ganz klar, das alles, was von den offiziellen Führern der Vereinigten Sozialdemokratie bei dem Kuhhandel hinter den Kulissen über die Regierungsbildung gesagt worden ist, und das, was hier der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid ausgeführt hat, weiter nichts ist als ein Verschleierungsversuch, um ihre eigenen Anhänger im Lande irrezuführen über die Politik, die M) sie treiben.
Wir kommen aber nur dadurch zur Klärung, daß jede Partei sich wirklich offen und unumwunden zu der Politik bekennt, die sie treibt.
Ganz abgesehen davon, daß in der Frage der Regierungsbildung die Vereinigte Sozialdemokratische Partei es nicht gewagt hat, sich offen zu ihrer wirklichen Politik zu bekennen, liegt ja ein sachliches Eingeständnis, daß Sie sich von der Politik der bürgerlichen Parteien gar nicht mehr wesentlich unterscheiden, darin, daß Sie von Anfang an zugestimmt haben, daß als Grundlage für die Politik des Reichs die Reparationsnote behandelt werden soll.
Zu dieser Note haben nacheinander alle Parteien des Bürgertums, sowie die Vereinigte Sozialdemokratie sich bekannt.
Sie steht also prinzipiell, auch sachlich, auf dem nämlichen Standpunkt, den die bürgerlichen Parteien einnehmeen.
Die Vorbehalte, die der Abgeordnete Breitscheid gemacht hat, beziehen sich nur auf Möglichkeiten der Auslegung und Ausführung; sie widersprechen aber in keiner Weise den Leitgedanken, die in dieser Note enthalten sind.
Da sind nun vom Standpunkt der sozialistischen Parteien entscheidend die beiden Hinweise, die gestern auch von dem kommunistischen Redner hervorgezogen worden sind, erstens, daß eine Behandlung der Arbeitszeitsrage in Aussicht genommen ist, die die Möglichkeit der Verkümmerung des gegenwärtigen Achtstundentages schafft.
Es werden VereinbarungsVeränderungen und behördliche Änderungen in der Note in Aussicht genommen.
Damit wird der Achtstundentag im Prinzip preisgegeben, wenn man auch beständig betont, er solle nicht angetastet werden.
Der zweite Hinweis, der vom sozialistischen Standpunkt aus zum unbedingten Widerfpruch herausfordert, ist die Bemerkung, daß die Zwangswirtschaft für die Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9149 (Ledebour, Abgeordneter.)
() Nahrungsmittelerzeugung nicht aufrecht erhalten werden könne.
Man muß diese Bemerkung besonders ins Auge fassen in Verbindung mit der Ernennung des jetzt wieder abgetretenen Herm Dr. Müller, der ausdrücklich als ein Gegner dieser Zwangswirtschaft allgemein und auch dem Herrn Reichskanzler bekannt war, der aber das ist mir nicht zweifelhaft gerade wegen dieser Gegnerschaft gegen die Zwangswirtschaft der Lebensmittelproduktion ins Kabinett hineingebracht worden ist.
Da also in diesen beiden Punkten für die Vereinigte Sozialdemokratie kein Hindernis bestanden hat, ihre prinzipielle Zustimmung zu dem Programm zu erklären, das uns der Herr Reichskanzler Cuno, auf der Note fußend, unterbreitet hat, so trägt die Vereinigte Sozialdemokratie die bolle Mitverantwortung dafür, daß von diesem Kabinett Cuno eine Politik in Angriff genommen wird, die mit Arbeiterinteressen sich in keiner Weise deckt.
Wenn es aber noch notwendig wäre, ein offizielles Siegel auf dieses Eingeständnis der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei zu der KoalitionsPolitik zu drücken, so wird das dadurch geschehen, daß auch die Vereinigte Sozialdemokratie für das von der Deutschen Demokratischen Partei eingebrachte Vertrauensvotum stimmen wird.
Herr vr.
Breitscheid ist allerdings um diese kitzlige Frage herumgegangen, ohne sich klar auszusprechen.
Er hat sich so ausgedrückt, daß, wer bloß seineRede kennt, alles Mögliche daraus machen könnte.
Man könnte nach seiner Rede annehmen, er stimmt gegen das Vertrauensvotum, man könnte annehmen.
er stimmt dafür, man könnte aber auch annehmen, daß er sich der Stimme enthält.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe sehr genau zugehört und Ihre Rede auch noch nachher durchgelesen, soweit sie im „Vor (2) wärts ''enthalten war.
Aber der „Vorwärts ''selbst läßt ja keinen Zweifel übrig.
Indem er die Resolution beleuchtet, macht er sich erst lustig darüber, es sei ein Vertrauensvotum so windiger Art, das man eigentlich gar nicht als ein richtiges Vertrauensvotum behandeln könnte, und dann sagt er ich bitte, diese kunstvolle Wendung zu beachten —: es werden fast alle Parteien dafür stimmen.
Was heißt das: „Fast alle Parteien ''
Wenn die Vertreter der größten Partei des Hauses das sagen, so liegt darin indirekt das Eingeständnis: Auch wir werden dafür stimmen!
Nur Mangel an Mut und das ist das Charakteristische ist es, daß die offiziellen Vertreter der Sozialdemokratie das nicht offen aussprechen.
(Abgeordneter Crispien: Sie haben doch jahrelang dieselbe Politik getrieben!)
Ich weiß nicht, worauf sich das beziehen soll.
Wer soll die gemacht haben
(Abgeordneter Crispien: Wir alle!)
Nein, das haben wir nicht getan.
Für diese Note habe ich mich nie ins Zeug gelegt.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) Na also; das ist nichts als eine faule Ausrede!
Doch ich komme zurück auf die faulen Ausreden des „Vorwärts '', der die Zustimmung zu dem Vertrauensvotum dadurch abzuschwächen sucht, daß er behmrptet, das sei kein richtiges Vertrauensvotum.
Nach den Gebräuchen des Parlaments besonders des Landes, wo man reichlichere Erfahrungen als hier in Deutschland mit Vertrauens- und Mißtrauensvoten hat, liegt auch in dieser abgeschwächten Fassung die volle Zustimmung für das Kabinett ausgedrückt.
Gestatten Sie mir, daß ich zum Beweis dafür einen Ausspruch anführe, den ein erfahrener englischer Parlamentarier (0) einmal über die Formulierung von Vertrauens- und Mißtrauensvoten gemacht hat.
Er sagt nämlich: „Vou ea n't mAlrs it mild evougb, ou vill eateb all tbs mild vois!
« Ihr könnt Vertrauens- und Mißtrauensvoten gar nicht mild genug machen; dann werdet ihr alle die milden Stimmen einsangen!
Von diesem Gesichtspunkt aus haben die Deutschen Demokraten sehr schlau gehandelt, indem sie dem Vertrauensvotum die Form gegeben haben, das Haus erkenne es an, daß das Ministerium die Reparationsnote zur Grundlage seiner Politik machen will.
Da haben sie das mildeste Votum gewählt, daß sich austüfteln ließ, in der sicheren Erwartung, daß sie damit die milden Stimmen der Vereinigten Sozialdemokraten einsangen würden, die nach ihrer ganzen bisherigen Haltung, nach ihrer Stellung zur Koalitionsfrage wie zu der Note nicht umhin können werden, für dieses Vertrauensvotum zu stimmen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die Zahnlosen!)
Sie werden nun natürlich, wie das im „Vorwärts ''heute geschehen ist, den Versuch machen den Lesern Ihrer Parteipresse im Lande einzureden, daß das eben in Wirklichkeit gar kein echtes Vertrauensvotum gewesen sei.
Deshalb halte ich es für notwendig, hier von dieser Stelle aus diesen elenden Verschleierungsversuchen, die heute im „Vorwärts ''begonnen haben, entgegenzutreten.
Stimmen Sie für dieses Vertrauensvotum, so sind Sie vollkommen mitverantwortlich dafür, daß das Ministerium Cuno sein Amt auf Grund eines solchen Programmes führt.
Sie werden natürlich das, was ich hier sage, in Ihrer Presse totschweigen.
Ich hoffe aber, daß die Tatsachen doch auch jenseits Ihrer Presse zur Geltung durchdringen werden, damit endlich von den Massen der sozialistisch organisierten Arbeiter aus dieses elende Gaukelspiel, das Sie treiben, entlarvt und durchkreuzt wird (Abgeordneter Müller (Frankens: Da können Sie lange warten!)
Sie sagen, ich könne lange warten; Sie meinen, die Arbeiter seien nicht zu belehren.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Nein, sie sind uns treu!)
Da habe ich doch mehr Zutrauen zu Ihren eigenen Anhängern!
Ich erwarte allerdings, daß, wenn sie diese Verhandlungen vollständig lesen werden und über die Tatsachen genügend unterrichtet sind, die Aufklärung auch in den Reihen Ihrer Anhänger durchdringen wird.
Denn schließlich kann man mit Kuhhändlerpraktiken und allen möglichen Verschleierungsversuchen, wie Sie es machen, keine große Politik treiben, am allerwenigsten eine sozialistische Politik.
Wenn Sie solchen Aufgaben wirklich gewachsen wären, dann würden Sie jetzt mit den anderen Sozialisten zusammen, mit den Kommunisten und mit uns, eine wirklich proletarische Kampfpolitik gegen das Kabinett Cuno und gegen die kapitalistischen Parteien beginnen.
Dadurch, daß Sie sich in diesem Augenblick dazu nicht aufraffen können, geben Sie wieder eine Gelegenheit Preis, die sich vielleicht nie wieder bieten wird, um aus der Versumpsungspoliitik herauszukommen, die Sie in der letzten Zeit fortgesetzt getrieben haben.
Ich möchte dann noch mit einigen Ausführungen aus die Frage der Kabinettsbildung vom Standpunkte des demokratischen Parlamentarismus eingehen.
Ich war höchst überrascht, als ich gestern den Herm Abgeordneten Schiffer hier Ausführungen machen hörte, 9150 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() die zeigten, daß ein Mann, der eine solche hervorragende Stellung in unserm Parlament einnimmt, doch das Wesen des demokratischen Parlamentarismus absolut nicht versteht.
Ich machte ihm gegenüber gestern die Bemerkung, daß die Kabinettsbildung unter allen Umständen aus dem Parlament selber hervorgehen müsse, daß das Kabinett nur der Verwaltungsausschuß des Parlaments zu sein habe.
Der Herr 'Abgeordnete Schiffer glaubte, diese Auffassung damit bekämpfen zu können, daß er meinte, das Parlament nehme in einer demokratischen Republik etwa dieselbe Stellung ein wie in der konstitutionellen Monarchie der Monarch.
Er führte eine bekannte französische Redewendung an: „1, 6 rot rvM«, Mais 116 A0UV61I16 pas '', der König herrscht, aber er regiert nicht.
Die Parallele für die Zustände in einer konstitutionellen Monarchie und in unserm Staatswesen liegt nicht darin, daß man das Parlament dem König gegenüberstellen könnte.
Der Reichspräsident hat vielmehr in einer Republik, wie wir sie gegenwärtig haben, dieselbe Stellung und dieselben Funktionen wie der Köng in einer konstitutionellen Monarchie.
In der deutschen Reichsverfassung ist durch die Einführung der Reichspräsidentenschaft die Institution des konstitutionellen Monarchen einfach nachgeahmt worden, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) indem man irgendeinen gewählten Reichspräsidenten genau in die gleiche Stellung bringt, wie sie ein konstitutioneller König haben würde.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wir haben ja diese Einrichtung immer bekämpft.
Wie ein solcher Ersatzmonarch operiert, haben wir jetzt bei der Kabinettsbildung so recht erfahren.
Der Herr Reichspräsident Friedrich Ebert hat seine Aufgabe so (u) aufgefaßt, daß er bei dem Kuhhandel der Parteiführer hinter den Kulissen die Rolle des Maklers zu spielen hätte.
Inwieweit er selber Vorschläge gemacht hat, weiß ich nicht.
Das erfährt man ja nicht.
Es ist auch ganz gleichgültig.
Jedenfalls hat er zwischen den Parteien irgendeine Verbindung herzustellen versucht.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß er gerade es gewesen ist, der auf die Einbeziehung der Deutschen Volkspartei in das Kabinett hingearbeitet hat, was sich wiederum aus den zarten Verhältnissen erklärt, die sich vorher bei der Fortbewilligung der Reichspräsidentenschaft zwischen Herrn Fritz Ebert und der Deutschen Volkspartei herausgebildet haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das also ist die passende Parallele, die der Herr Abgeordnete Schiffer vollständig verfehlt hat.
Das Parlament hat in unserer heutigen bürgerlich-demokratischen Republik das wäre der wesentlichste Vorteil, den sie bietet die Aufgabe, die Regierung nicht nur aus sich heraus zu bilden, sondern sie auch fortgesetzt zu kontrollieren.
Auch in der Beziehung hat der Herr Abgeordnete Schiffer eine total falsche Auffassung.
Er glaubte, die Kontrolle des Parlaments, wie wir sie verlangen, so auffassen zu müssen, als ob da allerhand Ausschüsse die Kontrolle auszuüben hätten.
Er verlas dann demgegenüber Ausführungen, die in der Sozialisierungskommisston gemacht worden sind.
Diese Ausführungen entsprachen durchaus meiner Auffassung, daß nämlich ein Ministerium, auch ein parlamentarisches, nicht überflüssig fortwährend in der Führung der Geschäfte durch allerhand Kommissionen und Beiräte behelligt werden darf.
Aber der Unterschied zwischen einem Ministerium des demokratischen Parlamentarismus und dem gegenwärtigen Ministerium ist der, daß ein Ministerium des (O) demokratischen Parlamentarismus ganz naturgemäß herauswächst aus dem Parteikampf.
Alle Personen, die überhaupt in ein solches Ministerium aufgenommen werden können, müssen Mitglieder des Parlaments sein.
Die Leute sind von vornherein bei einem Regierungswechsel bis zu einem gewissen Grade prädestiniert für die Funktion, die sie auszuüben haben, weil sie die Befähigung für Ministerposten durch eine langjährige parlamentarische Tätigkeit, insbesondere die Tätigkeit auf bestimmten Arbeitsgebieten, erworben habenPräsident: Herr Abgeordneter Ledebour, entschuldigen Sie, wenn ich Sie einen Augenblick unterbreche!
Sie sprechen jetzt über eine Stunde.
Es wird mir kaum möglich sein, den gleichen Redeanspruch auch der kleinen Gruppen auf die Dauer durchzuführen, wenn Sie sich nicht eine bestimmte Beschränkung auferlegen.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich halte diese Bemerkung für höchst überflüssig.
(Lebhafte Zurufe: Sehr notwendig!)
Ich wäre so wie so bald zu Ende gekommen Ich habe ja vorher angekündigt, daß ich zum Schluß auf diese konstitutionellen Fragen eingehen wollte.
Ich habe es aber deshalb für notwendig gehalten, weil der Herr Abgeordnete Schiffer ganz unsinnige Ausführungen zu dieser Frage gemacht hat, und es nicht zu erwarten war, daß sie von anderer Seite widerlegt wurden.
Aber um diesen Teil meiner Rede kurz abzuschließen, will ich nur bemerken: die Kontrolle der Regierung ist notwendig.
Sie soll aber in den öffentlichen Plenarverhandlungen des Parlaments erfolgen.
Damit der Deutsche Reichstag diese Funktion wirklich ausüben kann, müssen wir allerdings eine Anzahl schwer- wiegender Änderungen nicht nur in unserer Geschäftsordnung, sondern auch in unseren sonstigen gesetzlichen Einrichtungen und in der Verfassung durchführen, worauf ich aber heute nicht eingehen willIch möchte nun zum Schluß nur folgendes in bezug auf die allgemeine Politik, die wir für notwendig halten, erklären: Mit den Mitteln, die die Reichsregierung vorgeschlagen hat, und mit den Mitteln, zu denen sich die bürgerlichen Parteien und die Vereinigte Sozialdemokratie bekannt haben, kommen wir aus dem Elend absolut nicht heraus.
Die Verelendung wird erst dann zu einem Ende kommen, wenn die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit sich dazu zum offenen Kampf gegen die bürgerlich-kapitalistische Wirtschaftsordnung aufrafft, bis sie die Macht ergreifen und dann planmäßig den Sozialismus durchführen kann.
Nur im Sozialismus liegt die Rettung für das deutsche Volk genau so wie für die anderen Völker aus der furchtbaren Not, in die wir nicht nur durch das Verschulden einzelner Personen, sondern in letzter Linie durch die Schuld der ganzen kapitalistischen Weltordnung und der aus ihr natumotwendig hervorgegangenen Weltkriegsverheerung gestürzt worden sind.
Deshalb, meine Damen und Herren, mögen Sie sich bemühen, an Ihrer vollkommen im Verfall begriffenen kapitalistischen Ordnung herumzuflicken, soviel Sie wollen: sie wird zerreißen, sie wird in Trümmer gehen, und vielleicht kommen noch manche von Ihnen dann zu der Erkenntnis, die wir seit Jahrzehnten vertreten, daß nur im Sozialismus das Heil für die gesamte Menschheit ruht.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.
Ironisches Bravo rechts.)
S151 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
() Präsident; Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Cuno, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
In einer Angelegenheit, die gestern das Haus beschäftigte, und die in schwere Vorwürfe gegen den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Dr. Müller ausklang, habe ich folgendes mitzuteilen.
Ich habe die Abschrift eines Briefes von vr.
Müller erhalten, den er heute an den Herrn Reichspräsidenten gerichtet hat.
Ich bringe diesen Brief zu Ihrer Kenntnis.
Herr Reiche Präsident!
In der gestrigen Sitzung des Reichstags sind von den Vertretern einer großen Partei gegen mich schwere Vorwürfe erhoben worden, die darauf hinausgehen, als wenn ich in der uns alle bewegenden Frage der Rheinlandpolitik eine vom vaterländischen Standpunkt aus nicht einwandfreie Haltung eingenommen hätte.
Das Kabinett hat auf meine Bitte noch in der vergangenen Nacht diese Frage dahin geklärt, daß wegen meiner damaligen Haltung keinerlei Zweifel an meiner vaterländischen Gesinnung gerechtfertigt sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich beschränke mich hier auf die ausdrückliche Feststellung, daß meine damalige Tätigkeit sich immer auf verfassungsmäßigem Boden und in der Richtung der höchsten vaterländischen Ziele bewegt hat.
Trotzdem bitte ich Sie, Herr Reichspräsident, mich aus dem Amte eines Ministers für Ernährung und Landwirtschaft zu entlassen.
Ich habe mich zu diesem Amte nicht gedrängt, sondern bin dem an mich ergangenen Rufe gefolgt in der Überzeugung, daß bei der gegenwärtigen Not unseres Volks (6) 1 jeder seine beste und letzte Kraft auf dem Gebiete, das er beherrscht, hergeben muß.
In demselben Geist stelle ich mein Amt wieder zur Verfügung.
Die Ernährungsfrage ist in der nächsten Zukunft die grundlegende Frage der deutschen Wirtschaft.
Sie zu lösen, ist nur möglich in rein sachlicher und von politischen Gegensätzen freier Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft, deren Unterstützung ich sicher bin, und mit den Konsumentenkreisen.
Die gestern erhobenen ungerechtfertigten Angriffe haben eine solche Atmosphäre politischer Gegensätze und damit eine Lage geschaffen, welche die Möglichkeit der sachlichen Lösung der Ernährungsprobleme so weit hinausschiebt, daß ich dafür die Verantwortung vor dem Lande nicht mehr zu übernehmen vermag.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde trete ich im Interesse des Vaterlandes von meinem Posten zurück.
Damit erhalte ich die Freiheit, diese Sache so auszutragen, wie ich es als Minister für Ernährung und Landwirtschaft nicht hätte tun dürfen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Brief spricht für sich selbst (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und bedarf nur einer kurzen Erläuterung.
Auf Wunsch des Herrn Müller hat nach einem Beschluß des Kabinetts der Herr Reichsminister der Justiz in der vergangenen Nacht die gegen Herrn Müller erhobenen Vorwürfe geprüft.
Hierbei hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln) erklärt, er könne selbst nicht behaupten, daß Herr Müller zu irgendeiner Zeit die Loslösung der Rheinlands vom Reiche erstrebt oder gewollt habe.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Damit scheiden Vorwürfe, die sich gegen die vaterländische (o) Gesinnung des Herrn Müller richten, aus.
Gleichwohl besteht er auf seinem Rücktritt.
Er tut das in der Erwägung, daß er infolge der Angriffe persönliche Schwierigkeiten zu gewärtigen habt, die die volle Konzentration seiner Kräfte auf sein hochbedeutsames Amt unmöglich machen würden.
Da ich gestern der Überzeugung Ausdruck gegeben habe, daß in dieser schweren Zeit nur sachliche Arbeit bestehen kann, unfruchtbarer Parteikampf zurücktreten muß, mußte ich zu meinem Bedauern das Gesuch des Herrn Müller an den Herrn Reichspräsidenten weiterleiten.
Ich bin mir der durch diesen Zwischenfall vermehrten Schwierigkeiten bewußt, für das Amt des Reichsernährungsministers eine Persönlichkeit zu gewinnen, dem in gleicher Weise das Vertrauen der Landwirtschaft und die sachliche Eignung zur Seite steht, hoffe aber, das Kabinett alsbald ergänzen zu können, und appelliere erneut im vollen Gefühl der schweren Verantwortung, die auf uns allen lastet, an die sachliche Mitarbeit dieses hohen Hauses.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Abgeordneter Ledebour: Also Sie identifizieren sich mit der Agrarpolitik des Herrn Müller!
Lebhafte Rufe: Ruhe!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
(Zurufe auf der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts: Ruhe!
Sie haben doch das Wort nicht mehr!
—Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Schwätzer!
—Abgeordneter Ledebour: Sie zeigen nur Ihr böses Gewissen!
Das war die Identifizierung der Agrarpolitik des Herrn Müller!
Fortgesetzte große Unruhe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler soeben abgegeben hat, veranlassen mich, dazu wenige Sätze zu sagen.
Man hat dem Herm Reichskanzler und dem Kabinett die Frage vorgelegt, wer die Verantwortung dafür trüge, daß Herr vr.
MüllerBonn zum Ernährungsminister berufen worden sei.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß Herr vr.
MüllerBonn nach dem, was wir von unseren rheinischen Freunden gehört haben, das Amt des Syndikus der Rheinischen Landwirtschaftskammer bekleidet.
Die Rheinische Landwirtschaftskammer dürste von dem Verdachte frei sein, daß sie irgendwie antinationale Tendenzen verfolgte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und im Zentrum.
Lachen bei den Kommunisten.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich habe ebenso wenig wie Herr Marx die Absicht, mit Ihnen (zur äußersten Linken) darüber, was nationale Gesinnung ist, zu diskutieren.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken und von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Sie Haben sich früher wiederholt dagegen gewandt, wenn irgendwie von der rechten Seite denen, die auf einem andern Standpunkt in innerpolitischer oder in wirtschaftlicher Hinsicht standen, nationale Gesinnung abgesprochen worden ist.
Vergiften Sie jetzt nicht den politischen Kampf, indem Sie, wenn hier eine Korporation genannt worden ist, sofort den Zwischenruf machen, daß da eine nationale Gesinnung bezweifelt werden könne.
Ich habe 9152 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnübend den 25.
November 1922.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
O) zum Ausdruck bringen wollen, daß der Herr Reichskanzler und das Kabinett, wenn es einen Mann, der an der Spitze einer solchen Organisation stand, berief, annehmen konnte, daß die Fragen, die sich auf seine Stellung zu nationalen Fragen beziehen, von denen geprüft worden seien, in deren Dienst er stand.
Wir wollen doch in der Zeit, in der das Rheinland mehr bedroht ist als vielleicht in irgendeiner Zeit, (lebhafte Zustimmung) alle Kräfte im Rheinland zusammenfassen (erneute Zustimmung) und hier nicht zwischen national und nichtnational denkenden Rheinländern sondieren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie, die Frage auch unter diesem Gesichtspunkte zu betrachten.
Die Angelegenheit selbst ist für meine Freunde mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers erledigt.
Er hat uns mitgeteilt, daß der Herr Kollege Sollmann (Abgeordneter Sollmann sKölns: Ich werde darauf antworten!)
Verzeihung, Herr Kollege Sollmann, ich kann mich nur an die Erklärung des Herrn Reichskanzlers halten daß der Herr Kollege Sollmann selbst in den Verhandlungen, die hier stattgefunden haben, erklärt habe, daß irgendweleche Tendenzen, die sich auf Abtrennung des Rheinlandes von Deutschland bezögen, bei Herrn vr.
Müller-Bonn nicht zutage getreten seien.
Wenn der Herr Reichskanzler aus dem, was er hier gestern ausgeführt hat, daß er seine Ministerien von Parteileidenschaft nach Möglichkeit freihalten wolle, die Konsequenzen zieht, daß jemand an der Spitze eines Amtes nicht stehen könne, der so von Parteileidenschaft umtobt ist, wie es der Herr vr.
(i;) Müller-Bonn gestern war, wer erwarten muß, daß gerade angesichts der bevorstehenden Fragen seine Person so im Mittelpunkte der Kämpfe und Leidenschaften steht, ist nicht der richtige Mann, um an der Spitze eines Ministeriums zu bleiben, das auf das Vertrauen über die Parteien hinaus in dem schweren Kampfe zwischen Konsumenten und Produzenten in Deutschland angewiesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb begrüßen wir die gefundene Lösung, und ich glaube, es wäre im Interesse des Ganzen, wenn wir, nachdem diese Lösung gesunden ist, die doch denjenigen Rechnung trägt, die hier diese Forderung gestellt haben, damit auch diese Angelegenheit selbst aus weiteren Politischen Debatten ausscheiden.
(Beifall und Zustimmung.)
Auf diese Sätze möchte ich mich beschränken und auf die Debatte zurückkommen, die im Anschluß an die Rede des Reichskanzlers in diesem Hause geführt worden ist.
Ich wende mich dabei zunächst an den Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid.
Er hat gestern in dem sachlichem Teile seiner Ausführungen zum Ausdruck gebracht, daß ich in einem Aussatz objektiv die Schwierigkeiten gewürdigt hätte, die es für die Vereinigte Sozialdemokratische Partei bei der Frage der Schaffung einer Koalition mit der Deutschen Bolkspartei gegeben hätte.
Das ist richtig.
Ich glaube, gerade von unserer Seite aus können diese Schwierigkeiten deshalb unbefangen gewürdigt werden, weil diese Schwierigkeiten bei den Flügelparteien naturgemäß am größten sind.
Ich bitte, doch nicht die ganze Situation so aufzufassen, als wenn die Schaffung der großen Koalition, um die der Kampf ging, in den letzten Wochen lediglich in der Vereinigten Sozialdemokratie umkämpft gewesen sei.
Sie war ebenso umkämpft in meiner Partei.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, (v) daß ich für diesen Gedanken des Zusammenarbeitens seit sehr langer Zeit eingetreten bin und die erste Anregung dazu gegeben habe, nicht als wir in die Regierung hineinwollten, sondern als wir in der Fehrenbach-Koalition in der Regierung waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damals habe ich den Gedanken aufgeworfen, ob es nicht richtig wäre, eine große Koalition im Reiche und in Preußen zu schaffen, um stabilere Verhältnisse zu bekommen, um einmal auf lange Sicht hin regieren zu können, um einmal nach dem Auslande hin geschlossen zu sein, um im Innern Persönlichkeiten zu gewinnen, die sich sagen würden: man beruft mich jetzt zu einer Arbeit, für die ich Jahre hindurch auch wirklich meine Kräfte dem Lande zur Verfügung stellen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Damals ist diese meine Stellung genau so umkämpft worden wie vielleicht die Stellung derjenigen, die für denselben Gedanken in der Sozialdemokralischen Partei eingetreten sind.
Aber ich bin der Meinung, daß sowohl der Führer einer Partei wie auch eine Partei selbst im gegebenen Moment sich und alles einsetzen muß, wenn sie einem Gedanken zum Siege verhelfen will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Gegenwärtig, wo ich die innerpolitischen, die parteipolitischen Schwierigkeiten der Sozialdemokratie voll anerkenne, hätte der Herr Kollege vr.
Breitscheid, wenn er die Güte hatte, mich zu zitieren, doch auch den Teil meiner Ausführungen zitieren sollen, in dem ich sagte: alle diese Bedenken hätten aber zurücktreten müssen gegenüber der außenpolitischen Lage, in der wir uns befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demo- V kraten.)
Auf diese außenpolitische Lage komme ich nachher zu sprechen.
Gestatten Sie mir vorher einige Worte über die Regierungsbildung.
Die Regierungsbildung ist nicht nur, wie die Legende draußen sagt, erschwert worden durch die Parteien und Fraktionen dieses Hauses.
Ich bin auch der Meinung, daß es überhaupt falsch gewesen ist, es so hinzustellen, als wenn nur die Fraktionen dem Herrn Reichskanzler das Leben schwer gemacht hätten in den Tagen, als es sich um die Regierungsbildung handelte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Nein, die erste Schwierigkeit, vor der der Reichskanzler stand, war doch die, daß er sich die Frage vorlegen mutzte, ob er Persönlichkeiten fände, innerhalb oder außerhalb dieses Hauses, die gewillt Waren, in dieser schweren Zeit die Verantwortung für die Führung der Geschäfte auf sich zu nehmen.
An dieser Verantwortung hat es auf verschiedenen Seiten gefehlt.
Der Herr Reichskanzler hat ein Beispiel von Verantwortungsfreudigkeit gegeben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dafür müssen wir ihm Dank sagen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Davon braucht sich keine Partei auszuschließen.
Ich habe im „Vorwärts ''sehr freundliche Begrützungsworte für Herrn Cuno gelesen, als er an die Regierungsbildung herantrat.
Gerade wenn darüber geklagt wird, daß die Führer der Wirtschaft das Leben, das sie heute als Vorsteher und Leiter großer internationaler Weltwirtschaftskonzerne führen, vorzögen der Verantwortlichkeit Reichstag.
274.
Sitzung.
Soimabend den 25.
November 1922.
9153 (Dr. Ttresemaun, Abgeordneter.)
() und den Mühen auf der Drecklinie des politischen Kampfes, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann soll man um so mehr anerkennen, wenn einmal jemand sich an diese verantwortungsvollste Stelle stellt.
Aber ich hätte gewünscht, daß dieses Muster auch Nachfolge gefunden hätte.
Wenn man früher gesagt hat, die Wirtschaftler versagen sich den Parteien, weil sie dem Parlamentarismus abhold sind, so traf das diesmal nicht zu.
Der Mann, der die Regierung übernahm, kam nicht aus den Parteien, er kam aus der Wirtschaft, und das Kollegialitätsgefühl gegenüber demjenigen, der sich an die Spitze stellte, hätte andere veranlassen müssen, seinem Beispiel zu folgen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn das nicht der Fall gewesen ist, so gebe ich durchaus zu, daß die schwierige Lage der deutschen Wirtschaft, die vor einer völlig unklaren Zukunft steht, die auch wichtige internationale Verhandlungen zu führen hat, vielleicht manche ihrer Führer die Frage nach der Richtung hin hat beantworten lassen: ich bin jetzt an meiner Stelle für das Allgemeinwohl wichtiger.
Aber dann, bitte, unterlasse man in Zukunft die Angriffe gegen die Parteien, daß sie versagten, wenn sie sich an diese Kreise wendeten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Zweite.
Der Herr Reichskanzler hat die Absicht gehabt, das Auswärtige Amt mit einem Berufs diplomaten zu besetzen.
Auch für Herrn v. Rosenberg gilt, was ich für Herrn Cuno sagte, daß wir ihm danken ftir die Verantwortungsfreudigkeit, mit der er in dieser vielleicht kommenden schwersten Zeit deutscher Außenpolitik sich an diese Stelle gestellt hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es aber richtig ist, daß der Herr Reichspräsident (u) sich auch an andere Diplomaten Wandte, sie ersuchte, zu einer Besprechung nach Berlin zu kommen, und dieses Kommen überhaupt abgelehnt wurde, weil man nicht über die Frage, ob man sich dem Kabinett zur Verfügung stellte, hier diskutieren wollte, um gar nicht erst vor die mündliche Frage der Verantwortung gestellt zu werden, dann sage ich dem Herrn Reichskanzler: wenn er ein Kabinett der Autorität bilden will, muß er auch hier seine Autorität durchsetzen, daß derartiges sich nicht wiederholt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer im gegebenen Moment von einem Posten, der ihm vielleicht angenehm ist, in dem er vielleicht auch glaubt, seine Wirksamkeit besser entfalten zu können, in den Schützengraben der Politik gerufen wird, hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesem Rufe zunächst einmal Folge leisten.
Aber dieser Art, sich vor der Verantwortung zu drücken, kann bei denjenigen, die Beamte des Deutschen Reichs sind, nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist für keinen, der heute in Deutschland an verantwortungsvoller Stelle Politik treibt, ob als Abgeordneter oder als Minister, ein Vergnügen, in dieser Politik zu stehen; aber schließlich handelt es sich für einen Beamten von dem alten, echten Beamtentum sprach der Herr Reichskanzler gestern vor allem um Pflichterfüllung gegenüber dem Staat und nicht um Abwägung zwischen Bequemlichkeit und Pflichtgefühl.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß ich die Angriffe, die anläßlich der Regierungsbildung gegen die Parteien gerichtet worden sind, für ungerechtfertigt halte.
Der Herr Reichskanzler konnte zwei Wege gehen, den Weg, sich an die Frak-!
tionen zu wenden und sie zu hören, oder den Weg, sich § Reichstag.
1.
19201922.
274 Sitzung.
11 zunächst ein Kabinett zu bilden und dann an die Frak- (6) tionen heranzugehen.
Auch das politische Leben hat seine ungeschriebenen Gesetze, und wenn der Herr Reichskanzler an eine Fraktion herantritt und ihr mitteilt, daß er die Absicht habe, irgendeinen Mann ihres Vertrauens von seinem bisher innegehabten MinisterPosten zu entfernen, so ist es selbstverständlich, daß die Fraktion zunächst für diejenigen eintreten wird, die bisher an dieser Stelle gewesen sind.
Ich habe den Herrn Reichskanzler auch so verstanden, daß er sich durch seinen Brief den Weg zu derjenigen Regierungsbildung freimachen wollte, die er nachher in anderer Form übernommen hat.
Es ist notwendig, diese Angriffe zurückzuweisen, weil es unzweifelhaft sehr viele Gegner des Parlamentarismus in Deutschland gibt, und weil wir, wenn wir eine ruhige, verfassungsmäßige Entwicklung in Deutschland anstreben, alles zu tun haben, um das Ansehen des Parlaments zu erhalten.
Es ist aber auch für uns notwendig, nicht den Eindruck zu erwecken, als wenn wir letzten Endes bei starker sachlicher Übereinstimmung über Gegensätze scheiterten, die schließlich nicht sachlich, sondern fast nur noch parteipolitisch sind.
Die jetzige Entwicklung der Dinge bedaure ich aus diesem Gesichtspunkte heraus, überlegen Sie sich doch einmal die Situation!
über das Programm des Reichskanzlers sind so beinahe alle Parteien einig; diejenigen, die es geschaffen haben, die die Note an die Reparationskommission verfaßt haben, haben zusammen gesessen und über das außen- und innenpolitische Programm wochenlang verhandelt.
bis es in eine Form gegossen wurde, die bei den Führern der Parteien keinen Widerspruch fand; und dann kommen dieselben Parteien nicht zur Regierungsbildung zusammen.
Das ist es eben, was draußen den Glauben an die sachliche Arbeit des Parlaments zerstört.
Wenn man demgegenüber darauf hinweist, (O) daß Persönlichkeiten in das Kabinett gekommen wären, die besonders die Versinnbildlichung scharf ausgeprägter gegnerischer Anschauungen wären, dann lassen Sie mich doch in Ihre Erinnerung eine Zeit zurückrufen, die noch gar nicht lange vergangen ist.
Dieser Herr Abgeordnete, der jetzige Herr Minister Becker (Hessen), der hier als der ganz schwarze Mann hingestellt wird, hat einst im Anschluß an das Steuerkonipromiß eine ganze Reihe von Richtlinien aufgestellt ich darf Wohl sagen, daß es in der Hauptsache sein Werk war —, die an die Steuergesetzgebung anschlossen, die sich aber auch auf die Wirtschaftsgesetzgebung bezogen.
Meine Herren, zu diesen Richtlinien hat sich der damalige Herr Reichskanzler vr.
Wirth namens der damaligen Regierung in jeder Richtung bekannt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und der damaligen Regierung gehörte die Sozialdemokratische Partei durch ihre Minister an!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So groß also können doch die Gegensätze Nicht sein, wenn ein ganzes Programm, das von Herrn Becker damals entworfen wurde, die Zustimmung der alten Regierung erhielt, und wenn der Mann, der dieses Programm mit entwarf, heute dieser Regierung angehört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit möchte ich diese rückblickenden Betrachtungen in bezug aus die Regierungsbildung nach dieser Richtung beenden, aber nur noch auf eins hinweisen.
In den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Breitscheid war eine innere Inkonsequenz: nach außen wollt« der Herr Kollege vr.
Breitscheid nur Verständigung, keinen Machtwillen, nach innen, Herr Kollege 1 S44 9154 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Noverrrber 1922.
(Dr. Dtrcseman », Abgeordneter.)
O) vr.
Brettscheid, sahen aber Ihre Ausfühmngen sehr danach aus: nur Machtwillen und keine Verständigung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn wenn Sie zum Ausduck brachten, es sei natürlich in der kleinen Koalition für Sie bequemer gewesen, so bedeutete das doch eben den Anspruch der uneingeschränkten Führung.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: der stärksten Partei!)
Gewiß, niemand bezweifelt das; aber Herr Kollege vr.
Breitscheid, der Sie außenpolitisch den Standpunkt vertreten, daß man einen Sieg nie überspannen soll, wenn man ihn nicht in Frage stellen will, Sie sollten das auch innenpolitisch, auf die parlamentarischen Verhältnisse dieses Hauses anwenden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist meiner Meinung nach eine andere Politik als die der Zusammenfassung der Kräfte in Deutschland überhaupt nicht möglich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dabei wird es darauf ankommen, die verschiedenen geistigen, intellektuellen, wirtschaftlichen Kräfte zu einem Ganzen zusammenzufassen.
Dabei kann der Devisor nicht lediglich nach der Fraktionsstärke der Parteien gewählt werden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben ja nun noch einen anderen Grund airgeführt, der es Ihnen unmöglich mache, in dieser Situation etwa mitzutun, und das ist der Hinweis darauf, daß man die Deutsche Volkspartei doch mit einem ihrer hervorragendsten Mitglieder identifizieren müsse, das, wie Sie sagten, im Ausland überhaupt als der deutsche Wirtschaftler gelte, mit Herrn Stinnes.
Sie haben diese Diskussion gestern hier vor dem Hause (v) geführt, und Sie haben diese Diskussion schon einmal vor Ihrem Parteitag geführt.
Nach den Berichten, die ich darüber gelesen habe, war es der Herr Abgeordnete Bernstein, der den sehr netten Ausdruck Prägte, man solle doch Herrn Stinnes nicht zum Kinderschreck in sozialdemokratischen Kreisen machen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Er und mit ihm andere werden immer hingestellt, als sei das Bild des deutschen Wirtschaftlers nur das des Mannes, der auf Profitgier sein ganzes Wesen einstelle.
Meine Herren, es hat einen Mann gegeben, der ganz anderer Ansicht war und der bei Ihnen nicht nur toleriert wurde, sondern in dem Sie vielleicht ein Stück sozialistischen, mindestens theoretisch sozialistischen Führertums sahen, das war der verstorbene vr.
Walter Rathenau.
Wenn Sie einmal die Güte haben, in seinen Werken nachzulesen, was er über die moderne Industrieentwicklung sagt ich unterschreibe nicht alles, was er da zum Ausdruck bringt —, tverden Sie den richtigen Gedanken finden, daß für diese Männer der deutschen Wirtschaft der Gedanke ihres Werkes das Entscheidende ist und nicht der Gedanke ihrer Person.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrunr und bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt viele dieser Menschen, die weit mehr von irgendeinem Ausruhen im Leben entfernt sind als irgendwelche anderen Schichten; es gibt viele dieser Menschen, die vom Genuß viel weiter entfernt sind, die aber eines haben, worauf sie sich vollkommen konzentrieren, nämlich ihr Werk, dessen Verkörperung, dessen Produktion.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe links.)
Verzeihen Sie, ich polemisiere dagegen, daß wiederholt, vielleicht nicht von Ihrer Seite, Herr vr.
Breit« (o, scheid, sobald hier von deutschen Wirtschaftlern die Rede war, das Wort Profitinteresse gewissermaßen sofort dazwischentrat.
Ich will auf eines hinweisen: wenn diese Unternehmer sich in unserer Partei befinden und wir uns freuen, daß sie bei uns mitwirken, diese Männer, die schließlich doch das einzige mit aufrechterhalten haben, was wir heute noch als Kraftquelle in Deutschland haben, so darf das für eine Partei, die schließlich doch auch auf der Produktion ausbauen mutz, kein Grund sein, ihre Mitarbeit davon abhängig zu machen.
Sie weisen darauf hin, es sei aber insbesondere der Gedanke auch der freien Wirtschaft, der jetzt propagiert werde, derjenige, der zu einer Monopolwirtschaft führe, die Sie bekämpften.
Ich weiß nicht, ob Monopolwirtschaft als Folge der freien Konkurrenz angesprochen werden kann.
Ich bin der Meinung, daß wir niemals eine derartige Entwicklung zur Monopolwirtschaft in Deutschland gehabt hätten, wenn wir nicht die Zwangswirtschaft gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Was ich an den heutigen Zuständen wirtschaftlich am meisten kritisiere, ist gerade das, daß wir keine freie Wirtschaft haben, sie auch da nicht haben, wo zum Teil die Zwangswirtschaft abgebaut ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stehe mit meinen Gedankengängen durchaus nicht in den Anschauungen der Kartelle und Syndikate.
Erst kürzlich habe ich bei dem Verband der rheinischen Industriellen dringend davor gewarnt, diese Preispolitik.
diese Politik der Beschränkungen der Lieferungen, diese Einengung des Käufers weiter forzusetzen.
Sie geben heute dem Abnehmer keine Bewegungsfreiheit mehr.
Alle diese Vorwürfe, die Sie gegen die freie Wirtschaft richten, sind ganz fehl am Ort; denn von freier Wirtschaft sind wir gegenwärtig außerordentlich weit (v) entfernt.
Nach dieser Richtung in bezug auf den Abbau auch von privat-monopolistischen Bestrebungen, die die Handlungsfreiheit stark einengen, werden Sie bis in die weitesten Kreise der Bürgerschaft hinein ganz ähnliche Einpfindungen treffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und den Deutschen Demokraten.)
Wir sind bisher immer der Meinung gewesen, daß Sie weit mehr von Ihren sozialistischen Gedankengängen aus ein Interesse an gigantischer Entwicklung von großen Unternehmungen haben als wir, die wir darin niemals ein Glück gesehen haben, weil wir den industriellen Mittelstand ebenfalls erhallen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß cs der jetzige Herr Wirtschaftsminister vr.
Becker gewesen wäre, der sich bei den Kämpfen um die Zwangsanleihe gegen eine zu hohe Belastung des Besitzes gewehrt habe.
Ich glaube gar nicht, daß der Reichswirtschaftsminister das bestreiten wird.
Aber ich bitte Sie, doch einmal rein nüchtern, wirtschaftlich zu denken, sich einmal die Frage vorzulegen: war denn ein Weg, der von der Entziehung zu großen Kapitals für die Unternehmungen absah, vollkommen falsch, wenn wir heute sehen, daß das, was die ganze deutsche Wirtschaft lähmt, die Kredttnot aller deutschen Unternehmungen ist
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschriattonalen.)
Vor kurzem hatte der Herr Kollege Dauch in der Hamburgischen Bürgerschaft ausgeführt, daß eine unserer bekanntesten Stärkefabriken nicht mehr in der Lage gewesen sei, die Mittel für den normalen Reiseinkauf von ihren bisherigen Geldgebern zu erhallen, so daß es zu nennenswerten Nnschränkungen habe kommen müssen.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922 9155 (Dr. Strcsemauu, Abgeordneter.)
weil sie den Betrieb nicht mehr aufrechterhalten könne.
Das ist ein Beweis für Hunderte.
Das ganz Allgemeine ist heute die Not der deutschen Industrie, daß sie ohne ausländisches.
Kapital überhaupt nicht bestehen kann.
Die große Gefahr ist, daß nicht nur der Grundbesitz, der immer angeführt wird, sondern daß alle diese Sachwerte schließlich nur noch die deutsche Arbeit Wohl als deutsches Merkmal haben, daß aber drüben irgendwo über dem Wasser oder in valutastarken Ländern die Männer sitzen, die an den Erträgen beteiligt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß sich als einzelner sogar die Frage vorlegen, ob man zum Beispiel noch ablehnen kann, wenn etwa ein Amerikaner sagt: wir haben Markbestände, wir haben eine Milliarde zusammen, wir wollen keine Mehrheit in euren Gesellschaften, wir wollen keine Grundstücke, wir wollen einen deutschen Verwaltungsrat, verwertet diese Milliarde in euren Unternehmungen.
Da kommt dann der Gedanke: darfst du überhaupt das Ausland abweisen
Seitens der, Industrie kam die Antwort: Nehmt die Mittel unter allen Umständen, wir brauchen ausländischen Kredit, wir kommen nicht mehr weiter.
(Zurufe von den Kommunisten.
Lebhafte Rufe: Ruhe!
rechts, im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten.
Erneute Ruse von den Kommunisten und Gegenrufe.)
Ich diskutiere gern im Zusammenhang, aber nicht auf diese Zwischenrufe!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, das ist direkter Unsinn, aber kein heißes Eisen!
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wenn das die tatsächliche Lage der deutschen Wirtschaft ist, dann frage ich mich doch, ob eine Politik, die sich dagegen wendet, in dieser Situation zu starke Kapitalien dieser Wirtschaft zu entziehen, eine falsche Politik gewesen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Weitere Angriffe, die gegen das Programm der Regierung gerichtet werden, wenden sich namentlich gegen das, was der Herr.
Reichskanzler über Mehrarbeit gesagt hat, sie wenden sich gegen das, was kürzlich auch in einem Ausschuß des Reichswirtschaftsrats von Herrn Stinnes gesagt worden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir, ein Zitat, das ich vor kurzem gefunden habe, über die Notwendigkeit der Mehrarbeit anzuführen, in dem es folgendermaßen heißt: „Ein Volk, das fast vier Jahre nach dem Kriegsende so gut wie keine Arbeitslosigkeit und Brachlegung der Arbeitskräfte kennt, und das nach Berücksichtigung aller Gebietverluste dennoch kaum viel über die Hälfte seiner früheren Friedensproduktion schafft, kann sich in seiner Not und Erschütterung nicht in erster Linie auf die Unfähigkeit und den frevlen Leichtsinn seiner ehemaligen politischen Oberschicht berufen und ebensowenig auf die hemmenden Ketten seiner Friedensverträge oder auf Rücken und Tücken seiner Dränger.
Es steht entweder unmittelbar vor einer ungeheuren inneren Umkehr und Erneuerung, vor einem Sichaufraffen zu einer veränderten Arbetts- und Produktionsauffassung, oder es taumelt rettungslos seinem Untergang entgegen.
Meine Herren, diese Sätze hat nicht Herr Stinnes gesprochen, sondern sie stammen von Max Schippet und (o) stehen in den „Sozialistischen Monatsheften ''!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Bewegung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal fragen, worin denn diese Gedankengänge sich von dem unterscheiden, was der Herr Reichskanzler Cuno gestern zum Ausdruck gebracht hat.
(Stürmische Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und den Deutschen Demokraten.)
Nun wird allerdings zum Ausdruck gebracht, daß man vielfach diese Mehrarbeit in ihrer Wirkung Werschätze.
Was war denn der Gegensatz unserer Wirtschafts- und währungspolittschen Auffassungen
Die Herren von der Sozialdemokratie weisen darauf hin, das Entscheidende das Substantielle sei die Stabilisierung der Mark.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen: ihr werdet, wie es gestern auch der Herr Reichskanzler sagte, diesen Goldbestand der Retchsbank auch noch rettungslos verlieren, wenn nicht Hand in Hand mit der Stabilisierung der Mark, auf währungstechnischem Gebiete die Produkt!
onssörderung in Deutschland geht.
(Stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat gestern Herr Kollege vr.
Breitscheid gesagt: Ihr irrt euch über diese Wirkung, es gibt zwei Gründe, die uns in unserer Produktionssteigerung behindern; der eine ist die fehlende Meistbegünstigung.
Ich freue mich, daß hier Herr vr.
Breitscheid und Herr Stinnes so einer Meinung sind, denn gerade auf die Wiedergewinnung der freien Meistbegünstigung, des Handelspolitischen Selbstbestimmungsrechts hat Herr Stinnes den entscheidenden Wert gelegt, und ich bedauere, paß viele Laien im Lande gar nicht verstehen, was darin d ) steckt.
Daß wir gegenwärtig diese handelspolitische Selbstbestimmung nicht mehr besitzen, das macht uns die Handelsbeziehungen zu anderen Ländern so außerordentlich schwer, weil wir sofort gezwungen find, das, was wir einem Land zugestehen, auch allen übrigen Ländern zu gewähren.
Das hemmt uns in einer Weise, die uns jede Entwicklungsfähigkeit nimmt.
Das zweite hat Herr vr.
Breitscheid gesagt sind die Antidumpinggesetze der anderen Staaten.
Darin bin ich mit ihm vollkommen einig.
Dann sagt er: Ihr irrt euch über das, was hier als Wirkung eintreten wird; denn wenn es euch gelingt, die Mark zu stabilisieren, wird der Konsum im Innern steigen, der aber schafft euch nicht die Devisen, um die Mark zu stabilisieren.
Dazu möchte ich einige Bemerkungen machen.
Es wird so oft auf der Linken versucht, den Eindruck zu erwecken, als ob es in Deutschland Staatsmänner und Wirtschaftler gebe, die gegen die Stabilisierung und die höhere Entwicklung der Mark wärenIch möchte darüber kein Hehl lassen: ein Kabinett und einen Minister, der nicht das letzte einsetzte, um unsere Währung zu heben, würde ich als einen Verbrecher an der Entwicklung des Deutschen Volkes bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alles was gesagt worden ist über Schwierigkeiten des Exports, die sich ergeben würden, wenn die Mark zu schnell stabilisiert würde, ändert nichts an der Tatsache, daß wir unseren Währungsverfall mit dem Untergang der deutschen Kulturschichten bezahlt haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Alles muß geschehen, um diese Schichten vor dem Elend und Niedergang zu retten.
(Bravo!
rechts.)
1244 S156 Reichstag.
274.
Atzung.
Sonnabend den 25.
November 1922 (Dr. Streseman », Abgeordneter.)
Ich kann mir nicht denken, daß irgendjemand anders dächte.
Aber wenn Herr Dr. Breitscheid sagt: ihr erreicht nicht, was ihr wollt, die Devisen bekommt ihr nicht, es steigt nur der innere Konsum, so muß ich zunächst sagen: Wenn der innere Konsum in der Lage wäre zu steigen, dann wäre ja die Sorge, wie wir aus dem heutigen Unterkonsum herauskommen, gehoben.
Aber eines unterschätzt Dr. Breitscheid.
Erstens würde die Herstellung stabiler Verhältnisse unser geldwirtschaftliches Ansehen so heben, daß sich daraus von selbst eine Steigerung der Mark ergebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Markproblem ist nicht nur ein arithmetisches Exempel, sondern ist der Gradmesser des Vertrauens eines Volkes in die Entwicklung eines anderen.
Weil wir finanziell dieses Vertrauen verloren haben, seitdem die Welt in der Schwierigkeit der Ausbringung der ersten Goldmilliarde sah, daß wir nicht in der Lage waren, die Forderungen zu erfüllen, die an uns gestellt waren, und weil man andererseits die iEmPfindung hatte, daß wir nicht alles selbst täten, um aus dem Elend herauszukommen, sind wir in diese kolossale Entwertung hineingekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich an eine Diskussion mit Herrn l) r. Hilferding, der leider dem Reichstage nicht angehört, der davon sprach: Wenn Sie um 20 Prozent die Produktion steigem, haben Sie noch nicht die Möglichkeit, die Situation zu verbessern.
Worauf ich erwiderte: Wenn um 20 Prozent die Produktion gesteigert würde, würde die Wirkung dieser Tatsache allein eine eminente Steigerung der Mark erzeugen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das sind die wirtschaftlichen Fragen, über die ich im Anschluß an das, was von lmks gesagt wurde, u) einige Ausführungen machen wollte.
Nun gestatten Sie mir, mich nun zu einer innerpolitischen Frage zu wenden.
Ich darf Sie bitten, diese Ausführungen ruhig aufzunehmen, obwohl ich auf sehr starken sachlichen Widerspruch gefaßt bin.
Der Herr Reichsminister des Innern, der sich gestern hier vorgestellt hat, hat darauf hingewiesen, daß gerade seinem Ministerium die Ausführung der Gesetze obläge, die den Schutz der Republik betreffen.
Ich bin der Meinung, daß die Verhältnisse in Deutschland mir so weit beruhigt erscheinen, daß ich glaube, wir sollten bei solcher Auffassung alles dessen, was über Verfolgung und Bestrafung der Mörderorganisationen in diesem Gesetz enthalten ist, uns die Frage vorlegen, ob wir noch weiter den polizeilichen Schutz in bezug aus Organisationen, auf Presse und Versammlungen brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich spreche hier nicht als einer von denen, der etwa diesen Leuten nahesteht.
Ich könnte darauf Hinweisen, daß manche der Organe, die verboten sind, auch solche waren, die mich in der pöbelhaftesten Weise angegriffen haben, meine Partei im allgemeinen und mich im besonderen.
Soweit also ein Schutz gegeben war, war dieser Schutz vielleicht auch für mich vorhanden.
Ich komme aber über das eine nicht hinweg, und da wende ich mich gerade an die Herren der Linken.
Gerade die Herren, der demokratischen Linken können doch innerlich keine Freude daran haben, Bestimmungen bestehen zu lassen, die auf der Basis von Ausnahmegesetzen einen scharfen Einschnitt in das Recht der freien Meinungsäußerung darstellen.
Ich habe mich einst als junger Burschenschaftler in den Fuchsenstunden meiner Burschenschaft so oft mit Ironie gewandt gegen die Zeit der Karlsbader Beschlüsse, gegen den Geist eines Metternich.
Die Schutzgesetze waren ein Politischer Akt, zu dem ich mich auch heute noch bekenne und jederzeit E ') bekennen werde; es war notwendig, gegenüber den Wellen, die damals alles niederreißen wollten, einen Damm aufzurichten.
Aber fragen Sie sich heute, ob heute noch dieselben Verhältnisse obwalten!
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Dittmann, ich habe oft in der Geschichte Ihrer Partei gelesen.
Erinnern Sie sich doch einmal an den Aufschrei Ferdinand Freiligraths, als in den vierziger Jahren die „Neue Rheinische Zeitung ''verboten wurde, der das Verbot einer Zeitung als eine Tücke, als einen Stoß von hinten ansah, diesen Aufschrei mit dem Schluß: Sie töten den Geist nicht, ihr Brüder!
Diesen Gedanken, man könne eine geistige Bewegung nur mit geistigen Mitteln bekämpfen, soll man ohne die dringenste Notwendigkeit nicht aufgeben, den soll man wieder Herstellen in einem Moment, in dem nach den damaligen Erregungen wieder eine Beruhigung eingetreten ist.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß das Kabinett die Ausgase hat, sicy die Frage zu »verlegen, wann der Zeupunkt gekommen ist, oie es Gesetz, das nichts anderes sem kann als eine Kodlslzrerung der Notverordnung des Reichspräsidenten, in denjenigen Bestimmungen auszuyeoen, die außerhalb der Bestrafung von Moroerorganisationen auf dem Gebiete des allgemeinen Reasts und der Freiheit der Meinungsäußerung liegen.
Alle diese Fragen, meine Damen und Herren, erscheinen ja klein gegenüber oem.
was wir m außen politischer Beziehung vor uns seyen.
Ich glaube, der Herr Außenminister, der eben aus deni Auslande zu-, i,, rUckkorniNl, wird sich vielleicht einigermaßen darüber gewundert haben, daß hier so fröhlich der Partetkampf tobt in einerZett, die, glaube ich, noch nie so schlimm gewesen ist wie die Zeit, vor der wir gegenwärtig stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe fast nirgends einen Ausblick, der uns auch nur vor oem Schwersten bewahrt.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler vollkommen zu, wenn er sagt, wir sollten nicht auf ote Uneinigkeit der Alliierten vertrauen.
Wir sollten das selbst dann nicht tun, wenn sie vorhanden wäre.
Denn wenn sie sich in scharfer Form äußerte, würden wir dabei die Leidtragenden sem.
Wir haben die Wahlen in den Vereinigten Staaten, in England vor sich gehen sehen.
Nicht daß ich den Sieg der Konservativeik und der »monistischen Partei in England von vornherein als für uns ungünstig ansehe.
Vielleicht wird diese Regierung, die fester an den alten Traditionen hält, auch für die englische Politik und ihre Einstellung in ihren letzten Auswirkungen eine bessere Stabilisierung sein können als die hin- und herflackernde Politik von Lloyd George.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber gegenwärtig scheint mir, als ob der Blick des englischen Außenministers sich mehr nach Indien als nach Europa lenkt.
Wir vernehmen aus Italien Äußerungen eines italienischen Außenministers von einem Desinteressement für den Wiederaufbau Europas, wie wir es früher nicht gehört haben.
Die Zeitung des Mannes, der am schärfsten für eine Revision des Friedensvertrages gekämpft hat, des Herrn Nitti, in seinem Buch über das friedlose Europa, ist, wie ich höre, zerstört, er selbst ist nicht mehr in Rom.
Die Reden des jetzigen Reichstag.
274.
Ätzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Or.
Streseman », Abgeordneter.)
i. v) italienischen Ministerpräsidenten sind unklar in ihrer Fassung, (sehr richtig!
rechts) lassen aber doch das eine ersehen, daß irgendeine aktive Politik von dort aus, die etwa die Nittische Richtlinie fortsetzte, sich nicht erkennen läßt.
Die Bereinigten Staaten würden vielleicht leichter in der Lage sein, eine aktive Politik in Europa zu treiben, wenn nicht auch dort durch die große Schwächung der republikanischen Mehrheit in den Parlamenten die eigene Betätigung wenigstens mittelbar eingeschränkt wäre.
Das bedauere ich vor allem deshalb, weil ich mit dem Herrn Reichskanzler der Meinung bin, daß ohne das aktive Eingreifen der Vereinigten Staaten von Amerika die ganze Frage der Reparation und der künftigen Gestaltung der Dinge überhaupt nicht definitiv zu regeln ist.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe mir gestern gestattet, einen Zwischenruf zu machen, als man dem Herrn Reichskanzler vorwarf, er wolle wohl amerikanische Geschäfte machen.
Seien wir doch froh, daß wir Handelsbeziehungen zu Amerika in gewissem Umfange aufrechterhalten können.
(Lebhafte Zustimmungsrufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hatte neulich Gelegenheit, mit einem der hervorragendsten Amerikaner, der in Deutschland weilte, zu sprechen.
Er sagte mir: „So liegen ja die Dinge nicht, daß wir untergehen, wenn Sie untergehen; aver zum mindesten steht das eine fest: von einem kaufkräftigen Europa ist für die Vereinigten Staaten abhängig der Unterschied zwischen Stabilität und Prosperität; wir können vielleicht stehen bleiben da, ivo wir stehen, wenn Europa weiter in diesem Zustande bleibt; aber von diesem heutigen Zustande zu dem der Prosperität zu 0!)
kommen, ist nur möglich, wenn wir wieder ein kaufkräftiges Europa haben'(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint, als wenn diese weltwirtschaftlichen Gedankengänge sich allmählich weitere Kreise erobern Man hat ja so oft in der letzten Zeit das Wort variiert, ob die Politik oder die Wirtschaft das Schicksal sei.
Ich glaube, auch Herr vr.
Rathenau, der manchmal mit den Ideen spielte, wird letzten Endes daran nicht gezweifelt haben, daß die Politik das Schicksal der Völker ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber sicherlich war zu keiner Zeit die Politik mehr durch die Wirtschaft beeinflußt als gegenwärtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn diese ganze Weltfrage und die deutsche Frage ist eine Weltfrage; das ist das einzige, was die anderen veranlaßt, sich in internationalen Konferenzen mit unserem Schicksal zu beschäftigen kann nur auf dem Wege des Zusammenwirkens der verschiedenen Nationen gelöst werden.
Sie kann meiner Meinung nach nicht gelöst werden auf dem Wege des reinen Pazifismus.
Die Welt ist nie weniger pazifistisch eingestellt gewesen als gegenwärtig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn man uns von der Linken und zum Teil auch von der Rechten, wie es der Herr Kollege vr.
Hoetzsch getan hat, dessen Urteil in außenpolitischen Dingen wir alle sehr schätzen, auf eine Aktion Deutschlands beim Völkerbünde hinweist, so komme ich für meine Person schwer darüber hinweg, daß die größte Enttäuschung, die der deutschen Politik nach dem Frieden von Versailles beschieden gewesen ist, die oberschlefische Ent9157 scheidung war, die der Völkerbund mit seinem Namen (0) gedeckt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann das Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht gesichert sehen bei einer internationalen Organisation, die Kattowitz, Bismarckhütte und Königshütte trotz des Resultates der Abstimmung an Polen gegeben hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Man könnte die Frage auswerfen, ob nicht der Sozialismus internationale Beziehungen hätte, die er zur Wendung des Schicksals Deutschlands zur Verfügung stellen könnte.
Ich sehe den Sozialismus überall mit Ausnahme von Deutschland in einer Schwäche, die es ihm nicht gestattet, dieses Ziel zu erreichen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: In England auch )
Ich sehe ihn einflußlos in den Vereinigten Staaten, zusammengebrochen in Italien.
Ich sehe ihn formal gestärkt durch die Siege der Labour Party in England, aber doch nur als Führung vielleicht der Opposition gegen eine konservative Mehrheit, die stärker aus den Wahlen hervorgegangen ist, als ihre Führer vielleicht selbst dachten.
Alles, was Sie auf diesem Wege tun können, wird man, glaube ich, in Deutschland dankbar anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube nicht, daß die Politik von Lord Curzon und Lord Derby im wesentlichen durch die Oppositionsreden der Labour Party in England stark beeinflußt sein wird.
Deshalb bleibt nur das eine, was man oft auf der Linken mit einer gewissen starken ironischen Betonung den internationalen Kapitalismus nennt, was ich nennen möchte: die Verbundenheit der weltwirt- o schaftlichen Interessen.
Gestern hat der Herr Kollege Or.
Breitscheid eine sehr interessante Ziffer hier vorgeführt.
Er wies darauf hin, daß der Welthandel von 170 Milliarden aus 120 Milliarden Goldmark zurückgegangen sei.
Dieser Rückgang des Welthandels, dieses Passivum des Welthandels ist das Aktivum, das wir haben, um die anderen Völker an unserm Schicksal zu interessieren.
Wie liegen die Dinge
Was nenne ich Verbundenheit der weltwirtschaftlichen Interessen
Die Weltwirtschaft war eingestellt auf ein sehr konservativtraditionelles System des Austauschs der Güter.
Dieser Austausch der Güter ist entzweigeschlagen worden durch den Niederbruch Rußlands und durch den Niederbruch von Deutschland.
Wenn vom Rhein bis zum Ural nur noch kaufarme Völker wohnen, dann merkt man den Rückstoß bis in diese Rohstoffländer hinein- Diese Weltwirtschaft war eingestellt aus ein Währungssystem, das in den Hauptländern für alle Zeiten festgelegt zu sein schien.
Diese Währung ist verfallen, und damit ist die ganze Kalkulation des Welthandels zugrunde gerichtet.
Es ist ein großer Irrtum, wenn der Laie annimmt, daß nur wir unter dem Währungsverfall litten.
Fragen Sie die Schweiz, wie sie leidet unter dem Entgegengesetzten, unter dem Hochstand des Schweizer Frankens!
Hier wieder eine sichere Grundlage zu finden für die Herstellung einer gesunden Weltwirtschaft, sind Gedanken, die die Finanziers in Amerika, die Volkswirtschaftler in England und die neuerdings in erheblichem Maße die Wirtschaftler in Frankreich interessieren.
Und es ist ein dritter Gedanke, der der Welt gemeinsam ist: das ist das Sich-Wenden gegen ein überhandnehmen des Bolschewismus in Europa.
Dem hat 9158 Reichstag L74.
Sitzung.
Sonnabend der: 25.
November 1922.
(vr.
Steesemamr, Abgeordneter.)

Bradburh Ausdruck gegeben, als er sagte: Wenn Deutschland untergeht und in den Bolschewismus verfällt, dann wird sich diese geistige Bewegung weder durch Flüsse noch durch Kanäle aufhalten lassen, (Zuruf bei den Kommunisten) allerdings zuerst hat sie Deutschland durchzumachen.
Wenn also hier die gleiche Verbundenheit des Kampfes gegen den Bolschewismus auch diese wirtschaftlichkapitalistischen Kräfte daran interessiert, Deutschland entweder mit wiederaufzubauen oder sich wenigstens Mühe zu geben, daß es nicht versinkt, dann sollte man diese Verbundenheit der weltwirtschaftlichen Interessen begrüßen.
Ich sehe in ihr den einzigen Weg, auf dem wir überhaupt aus unserer heutigen Situation herauskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich bedaure dabei, daß gegenwärtig das möchte ich in Paranthese bemerken gerade unsere Armut im Innern, die uns zwingt, gegenüber der Überflutung durch Ausländer etwas zu tun, wie ich heute höre, den Widerspruch Englands in scharfer Weise gefunden hat.
Wie oft haben die Herren, die von England herüberkamen, uns namentlich das eine vorgehalten in den letzten Jahren: Bringt euer Budget für eure Verkehrsbetriebe in Ordnung!
Wir könnten unser Budget in höherem Maße in Ordnung bringen, wenn nicht Hunderttausende von Ausländem bei uns zu viel zu geringen Sätzen führen.
Verlangt man von uns, daß man als Voraussetzung für die Stabilisierung der Mark unser Budget stabilisiere, nehme man uns auch nicht die Mittel, um die Einnahmen zu schassen, die den einzelnen nicht drücken, für unsern Staat aber Bedeutendes ausmachen.
Ich komme zurück zu meinen vorhergehenden Auslw fithrungen.
Die Entscheidung darüber, ob man in Brüssel diesen weltwirtschatlichen Gedankengängen folgt oder ob man es nicht tut, wird von Frankreich abhängig sein.
Nie war Frankreich so übermächtig in der Welt wie gegenwärtig.
(Zustimmung rechts.)
Und es hat keine Zeit gegeben, in der Europas Schicksal so in die Hand einer Macht gegeben war, als wie wir das jetzt sehen.
Ob es der Wunsch der englischen Politik gewesen ist, einm solchen Zustand zu schassen, lasse ich dahingestellt.
Der Zustand besteht, und der Staatsmann würde nicht realpolitisch handeln, der nicht diese Entwicklung zum Ausgangspunkt seiner Überlegung machte.
Meine Herren!
Wir sehm nun jetzt einen Jdeenkampf in Frankreich, der sich auf der einen Seite nach der Erlangung produktiver Pfänder richtet, in Wirklichkeit darauf hinsteuert, daß der Rhein Frankreichs Grenze sein solle, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte) es gibt andere Bewegungen in Frankreich, die empfinden, daß schließlich auch Frankreich ein Glied dieser Weltwirtschaft sei trotz seines stärkeren agrarischen Einschlages.
Auch hier hat sich jetzt eines geltend gemacht, was ich vorhin erwähnte: der Währungsverfall geht vom Osten nach dem Westen und läßt sich auch nicht durch Flüsse und politische Grenzen aufhalten.
Er hat in Rußland dazu geführt, daß der Begriff Papierrubel eine Farce wurde; er hat dieselbe Entwicklung in Österreich und Polen gehabt; wir haben heute bet uns beinahe schlimmere Zustände als Österreich, weil Österreich, wmn auch auf einer ganz niedrigen Währung, stabilisiert ist, weil in Österreich der Index rückgängig ist, während bei uns die Ent- (cWicklung noch gar nicht abzusehen ist, vor der wir diesen Winter stehen.
Aber jetzt greift die Entwicklung auch über die deutsche Grenze hinaus.
Wenn man sich in der Welt klar wird denn ich betone: auch diese imponderabilen Gedanken haben eine große Rolle —, daß Deutschland, was alle Sachverständigen sagen, nicht in der Lage ist, die Zahlungen zu leisten, die man von ihm verlangt, wenn die Welt glauben muß, daß es Frankreichs Absicht ist, Deutschland immer weiter in dieses Elend Hinzutreiben durch Losreißung von Gebieten, durch Zollgrenzen, durch irgendwelche neuen Auflagen, die man seiner Industrie und seiner Wirtschaft macht, (Zuruf von den Deutschnationalen: Durch die Besatzung!)
wenn mau daraus die Folgerung zieht: dieser Niedergang Deutschlands wird dadurch weiter besiegelt, dann wird die Welt die Folgerung ziehen: dann wird Frankreich überhaupt keine Aussicht haben, seine Reparationsforderungen zu erhalten, und dann wird Frankreich in die Bewegung hineingezogen werden, die vorher der russische Rubel, die polnische Mark, die österreichische Krone und die deutsche Reichsmark erlebt haben.
Das nröge man bei denen sich überlegen, die in Frankreich nur glauben, daß die Politik die Gegenwart bewegt, und die sich der Rückschläge der Politik aus ihre Wirtschaft und die Währung vielleicht nicht bewußt sind.
Gewiß, dort drüben erleben wir ja aber die seltsamste Vorstellung gegenüber unserer deutschen Politik: die Markentwertung führten wir künstlich herbei!
Ich glaube es lohnt sich nicht, darauf zu antworten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der hungernde deutsche Mittelstand und es gibt.
Menschen die heute vor Hunger sterben, auch wenn das nicht in der Todesurkunde steht (sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) gibt die Antwort darauf, ob es Menschen gäbe, die so gewissenlos wären, diese Markentwertung künstlich herbeizuführen.
Wir hätten keine Leistungen hervorgebracht, sagt man weiter.
Meine Herren!
Soll ich Sie an die Stunde erinnern, als der dahingegangene vr.
Rathenau das erschütternde Bild dessen gab, was Deutschland dahingegeben hat
Er hat genau wie Simons, ohne daß jemand widersprochen hat, die These ausstellen können- noch nie hat ein Volk in der Weltgeschichte soviel geleistet wie das deutsche Volk bis zur Gegenwart.
Herr Clemenceau geht nach Amerika und verbreitet dort, Deutschland bereite den Revanchekrieg vor.
Ich freue mich, daß diesmal die Vereinigten Staaten sich dagegen mit großer Entschiedenheit durch hervorragende Persönlichkeiten ihres öffentlichen Lebens gewandt haben.
(Lebhafte Zustimnmng rechts und in der Mitte.)
Aber ist es denn etwas anderes, ist es denn schließlich nicht derselbe Ton, wenn auch Poincars vor seinen lothringischen Wählem davon spricht, daß das deutsche Weltherrschastsstreben schließlich die Ursache des Weltkrieges gewesen sei
überall dieser Gedanke, Überall der Versuch, diese Stimmung hervorzurufen.
Kürzlich kam mir in einer Unterredung, die ich mit einem sehr hervorragenden Franzosm, der in der Gegenwart in Frankreich eine große Rolle spielt, hatte, von diesem das Bedenken: ja wenn wir Deutschland nicht in Schach halten durch diese militärischen Mittel, steht dann nicht irgendwo in der Zukunft bei dieser Stimmung des Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Noveuwer 1922.
9159 (I) r. Stresemam », Abgeordneter.)
deutschen Volles der Gedanke einer Verbindung mit dem Osten, der Gedanke, durch irgendwelche Mittel, die die Chemie schaffen kann, gegen Frankreich vorzugehen
Meine Herren!
Ich bringe das in Zusammenhang mit einer Rundfrage die neulich eine Pariser Zeitung, „ttomme lidre '', an eine Reihe von Parlamentariern gerichtet hat, die da lautet: warum wendet sich die Abneigung und der Haß des deutschen Volkes gegen Frankreich und nicht gegen England
Ich möchte darauf einmal eine Antwort geben.
Als dieser Weltkrieg begann, war im deutschen Volle kein Gefühl des Hasses gegen Frankreich.
Damals hatte man, soweit ein solches Gefühl etwa vorhanden war, die starke Abneigung gegen England, in dem man den Urheber des Weltkrieges sah, vielleicht die Geringschätzung gegenüber Rußland und die Empfindung gegenüber Frankreich, mit einem ebenbürtigen Gegner zu kämpfen.
Wenn das so anders geworden ist, so liegt das nicht an dem Krieg als solchem, sondem an der Fortsetzung des Krieges nach dem geschlossenen Frieden durch die französische Politik gegenüber Deutschland.
(Stürmischer Beifall.)
Die Politik der fortgesetzten Demütigung Deutschlands kann sich ein Voll von dieser Vergangenheit und von die fein Gegenwartsstreben nicht auf die Dauer gefallen lassen.
(lebhafter Beifall) ohne daß der Sinn des Volls sich dagegen richtet.
Wenn England, das uns doch tief geschädigt hat in unseren Lebensinteressen, dieses Gefühl weniger spürt, so vielleicht doch, weil es mindestens die Formen zu wahren gewußt hat, die einem Volle wie dem deutschen gegenüber notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
« m Aber schließlich ist das nicht eine Formfrage, es ist letzten Endes die Frage, daß wir bis heute noch nicht sehen, daß wir mit Frankreich im Frieden stehen, Denn wenn Frankreich von einer Politik offen spricht, die Zollgrenzen im Rheinland errichten will, dann können wir darin nur eine weitere Fortsetzung einer Politik sehen, die Deutschland über Versailles hinaus überhaupt auseinanderreißen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Möge man sich doch klar darüber sein, daß eine solche Politik aus die Dauer der Jahre und Jahrzehnte nicht geführt werden kann, ohne den Politischen Wirrwarr in Europa dauernd zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man denkt vielleicht, man könne den deutschen Währungsverfall benutzen, man könne mit dem Franken moralische Eroberungen machen.
Ach.
man mag vielleicht die Menschen im Saavgebiet zwingen können, die Frankenwährung zu fordern, man mag das vielleicht am Rhein durchsetzen, man mag Zollgrenzen errichten, all diese Politik hat nichts daran geändert, daß das nationale Empfinden des Rheinlands sich nie heißer zu Deutschland bekannt hat als gerade angesichts dieser französischen Politik.
(Stürmischer Beifall.)
Meine Herren, deshalb möge man darüber klar sein, daß eine solche Politik niemals dazu führen wird, Politisch ein Definitivum zu schaffen, und daß diejenigen, die ein Interesse daran haben, daß Europa zur Ruhe und zum Wiederaufbau kommen soll, eine ändere Politik treiben müssen.
Nun fragt der „T-emps ''gerade angesichts der neuen Regierung, ob sie denn nicht andere Leistungen anzubieten hätte als das, was in der letzten Note zum Ausdruck gekommen sei.
Er weist darauf hin, diesem Kabinett gehöre doch nunmehr die Wirtschaft an, und (c) von ihr erwarte man, daß sie gegenüber dem bisherigen Versagen Deutschlands in bezug auf die Bezahlung Frankreichs andere praktische Vorschläge mache.
Ich nehme an, daß der „Temps ''über die wirklichen wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland und über die Kreditnot der deutschen Industrie sehr gut informiert ist, wie überhaupt Deutschland jetzt zum Studiumland für Frankreich in einer Weise gemacht wird, wie wir das früher nie erlebt haben.
Aber ich glaube, der „Temps ''und die französischen Kreise, diejenigen, die ehrlich mit uns die Verständigung wollen und deren gibt es auch in Frankreich, und an dieser Tatsache soll man nicht vorübergehen —, müssen sich klar darüber sein, daß sie andere Wege suchen müssen als den Weg der Goldleistungen und den Weg der Sachleistungen.
Ich habe das Abkommen durch Herrn Stinnes und Herrn Lubersac, das im Auswärtigen Ausschuß besprochen wurde, nie von dem Gesichtspunkt aus betrachtet, daß es tvegen der uns zufallenden Aufträge ein Vorteil für Deutschland wäre.
Nein, es ist ein Nachteil für Deutschland, wenn wir mit deutschem Papiergeld staatliche Leistungen bezahlen müssen.
Das vermehrt die Inflation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein Nachteil für Deutschland, wenn staatliche Produktionsmittel, die wir brauchen, außer Landes gehen.
Ich habe dieses Abkommen nur begrüßt als einen Hebel, um die politische Verständigung zwischen Frankreich und Dentschland in die Wege leiten zu können.
Ich habe die Einladung an die deutschen Industriellen, nach dort zu kommen, all das.
was hier vielleicht im Felde lag, als einen Versuch angesehen, daß die Wirtschafter in Deutschland und Frankreich einen anderen Weg suchen als den, das Reparationsproblem nur als eine finanzielle Frage der Milliarden () aufzrrfassen, die Deutschland zu zahlen hat.
Ich glaube, daß hier die einzige Möglichkeit ist, die einen Ausweg für Frankreich und für Deutschland bildet.
Die Frage, ob nicht der Weg einer wirtschaftlichen Annäherung zwischen französischen und deutschen Großbetrieben möglich ist, ist eine solche, die wir in unserer Situation ernstlich zu erwägen haben.
Ich habe versucht, einen Eindruck darüber zu gewinnen, wie sich England dazu stellen würde.
England verweist uns immer nur auf die Stabilisierung der Mark, erklärt uns, es sei sein Hauptbeftreben, sein.
Hauptinteresse, daß dieser Währungsverfall aufhöre, was bei feiner Stellung im Welthandel verständlich ist.
Nun wohlan, dem stände das nicht entgegen, unter einer Voraussetzung, daß irgendeine wirtschaftliche Verständigung, die ja doch ein Geben von deutscher Seite in wirtschaftlicher Beziehung wäre, die politischen Gegenleistungen auf der französischen Seite sähe.
Eine Politik des Wiederaufbaues durch Verständigung mit der deutschen Wirtschaft, eine Politik der Annäherung französischer und deutscher Schwerindustrie ist mit einer Politik der Sanktionen und Ultimaten unvereinbar, (allseitige lebhafte Zustimmung) ist auch unvereinbar mit einer Fortsetzung der Besatzung in ihrer heutigen Höhe.
(Erneute allseitige Zustimmung.)
Ich habe Verständnis dafür, daß es einem französischen Ministerpräsidenten bei der herrschenden Einstellung Frankreichs, das irgendwo in der Zukunft eine deutsche Gefahr steht, vielleicht zurzeit unmöglich ist, die gesamte Besatzung aufzuheben.
Aber ihr etappenweiser Abbau ist eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!)
Sie scheint mir auch eine unbedingte Notwendigkeit, 9160 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Dr. Ttresemaun, Abgeordneter.)
() wenn Frankreich nicht allmählich in eine moralische Isolierung gegenüber der übrigen Welt hineinkommen will.
Wenn selbst der Gedanke einer Verständigung der Industrien nicht Tatsache würde, auch die Lieferungen nach Nordfrankreich zu seinem Wiederaufbau kann ich mir nur so denken, wenn sie nicht zu weiterer Inflation führen sollen, daß, um soviel Milliarden Mark wir liefern, um soviel Milliarden Mark zum mindesten die Kosten der Besatzung in den Gebieten, in denen wir heute die Entente haben, herabgesetzt werden.
(Sehr gut!)
Dann würde vielleicht auch diese Frage einmal aus ihrem politischen Charakter herausgenommen und in den wirtschaftlichen Charakter hineingenommen.
Alles kommt darauf an, daß wir zu einer definitiven Regelung des Reparationsproblems kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist das, was ich an den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vermißt habe, daß er zwar sprach von dem Provisorium von drei bis vier Jahren, aber vielleicht weil er es für selbstverständlich ansah nicht betonte, daß alle unsere Anstrengungen darauf hingehen müssen, ein Definitivum zu schaffen, auch aus dem Grunde, um dem Appell an Unternehmer und Arbeiter zur Mehrarbeit Geltung zu verschaffen.
Ich könnte mir ein Deutschland denken, in dem die ideellen Kräfte der Nation sich diesem Appell nicht versagten.
Aber Sie werden das Letzte und das Freudigste aus dem deutschen Volke erst herausholen und beanspruchen können, wenn es weiß, daß es für sich arbeitet und daß es zum mindesten die Höhe seiner Schuld festgesetzt sieht.
(Allseitige Zustimmung.)
Kein Unternehmer kann kalkulieren, wenn er nicht weiß, wie die Weltlage ist.
Niemand kann für sein Leben einen Plan ausstellen, wenn er nicht weiß, wie hoch die Hhpothekenschuld ist, die auf seinem Hause eingetragen ist.
Mögen diejenigen, die da sagen: Deutschland leistet zu wenig, einmal erst die Möglichkeit geben, auf der Grundlage einer definitiven Regelung der Reparationsfrage an diese Möglichkeit der Leistung auch im Innern zu appellieren!
Eins betone ich gegenüber dem Herrn Außenminister: Treiben Sie in allen diesen Fragen auch mit der Richtung nach Paris hin aktive Politik, nehmen Sie die Fühlungnahme mit Frankreich vom ersten Augenblicke an auf.
Wir dürfen nicht vor eine Brüsseler Konferenz gestellt werden, in der vorher eine Einmütigkeit festgestellt ist und uns nur ein Diktat gegenübersteht.
Es gibt meiner Meinung nach Weder eine Ost- noch Westpolitik, auch keine frankophile oder angloPhile Politik, in die sich ein Deutscher einstellen könnte.
ES gibt nur eine Politik, die der Wahrung der deutschen Interessen durch ein Einsetzen des einzigen, was uns geblieben ist, nämlich der deutschen Wirtschaftskraft in ihrer Bezieh: mg zu den andern Nationen, dem, was sie leisten kann, wenn als Gegenleistung dagegen politische Konzessionen für das deutsche Volk stehen.
Wenn Sie, Herr v. Rosenberg, Gelegenheit haben, über internationale Dinge zu sprechen, dann vergessen Sie auch nicht, an die Memelfrage zu denken und für das Selbstbestimmun'gsrecht der Deutschen, die dort der Willkür internationaler Abmachungen ausgesetzt sind, ebenso einzutreten, als wenn es sich um uns handelte; denn es sind Menschen, die zu uns gehörten und die auch, soweit sie eine andere Sprache sprachen, zu Altpreußen und Altdeutschland in nationaler Zusammengehörigkeit sich stets verwandt gefühlt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich möchte damit die außenpolitischen Ausführungen schließen und ein Wort sagen nur zum Kabinett Cuno.
Wir billigen das Programm, das der (ci) Herr Reichskanzler aufgestellt hat.
Es erscheint uns müßig, daß nun die Presse wieder fragt: Ist das nicht das Programm des Herrn Reichskanzlers Wirth
Ja, wenn diese Programme übereinstimmen um so besser, dann werden diejenigen, die hinter Herrn Wirth standen, damit auch einverstanden fein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen uns doch nicht um die Etikette streiten, wer der geistige Urheber dieser Politik ist, sondern die Tatsache feststellen, daß hinter diesem Programm eine große Mehrheit dieses Hauses steht.
Der Herr Reichskanzler hat sein Kabinett ein Kabinett der Arbeit genannt.
Müßig, auch darüber zu streiten, welche Parteien es bilden, ob die eine stärker oder geringer oder nicht vertreten ist.
Die nicht vertretene hat es selbst so gewollt.
Nie war der Parteikampf weniger notwendig als heute, wo, wie der Herr Kollege Marx sagte, der Feind vor den Toren steht.
Nie war notwendiger, daß wir uns über den Parteien zusammenfanden in dem einen Gedanken der Erhaltung von Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern eingangs der Erklärung, die er abgegeben hat, darauf hingewiesen, daß er in schwerer Schicksalsstunde unseres Vaterlandes von dem Herrn Reichspräsidenten die Aufgabe bekommen habe, die neue Regierung zu bilden.
Ich hätte gewünscht, daß alle Redner dieses Hauses, insbesondere auch die Redner aller Parteien, diesem Umstand der Not und Gefahr, in der wir (») uns befinden, Rechnung getragen hätten.
Ich hätte namentlich gewünscht, daß der Redner der größten Partei dieses Hauses die Konstatierung des Herrn Reichskanzlers beachtet hätte, daß der Herr Reichspräsident bei der Erneuerung seines Auftrags zur Bildung des Kabinetts Herrn Cuno freie Hand gelassen habe, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
in der Auswahl der Männer und in der Verteilung der Ressorts.
Es ist durchaus zutreffend, was der Herr Kollege Marx gestern mitgeteilt hat über eine Besprechung, die heute vor acht Tagen bei dem Herrn Reichspräsidenten stattgefunden hat, und ich bedaure es außerordentlich, daß nicht die Sozialdemokratische Partei sich der Haltung der bürgerlichen Parteien darin angeschlossen hat, daß dem dringenden Ersuchen des Herrn Reichspräsidenten Rechnung getragen wurde, indem die Parteien sich erklärten, keine Schwierigkeiten zu machen, wenn man aus ihrer Mitte ein Mitglied in das Kabinett berufen werde.
Es muß aber doch ganz seltsam berühren, wenn man es erst ablehnt, irgendeinem Mitglied seiner Partei den Eintritt in ein Kabinett zu gestatten, und wenn man dann hinterher dem Leiter dieses Kabinetts den Vorwurf macht, daß er sich geändert habe und aus der zuerst auf breiter parlamentarischer Grundlage gedachten Regierung nun ein anderes Kabinett gebildet habe.
Ich hatte, als der Herr Kollege Dr. Breitscheid sprach, das Empfinden, als ob er gewißen Auslassungen, die in der bayerischen Presse seiner Partei zu finden waren, stark Rechnung habe tragen wollen.
Dort war man, wenn ich recht unterrichtet bin, durchaus nicht damit einverstanden, daß die Partei, die Fraktion des Reichstages sich aus der Koalition herausmanövrirrt habe.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9161 Leicht.
Abgeordneter.)
sä) Was ich aber an den Ausführungen des Herm Kollegen vr.
Breitscheid am meisten bedauert habe, ist der Umstand, daß er, wie mir schien, der außenpolitischen Lage nicht genügend Rechnung getragen hat.
Ich weiß nicht, ob ich mich täusche, ob meine Erinnerung mich trügt; ich glaube, gelesen oder gehört zu haben, daß der Herr Kollege Dr. Breitscheid für den Posten eines Außenministers stark in Frage käme.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Nicht, daß Sie ihn anstrebten, sondern daß Sie stark in Frage kämen.
Ich muß nun sagen: Ihre gestrige Rede scheint mir den Befähigungsnachweis für diesen Posten nicht besonders erbracht zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich hätte geglaubt, angesichts der furchtbaren Notlage unseres Volkes, die in außerordentlich wirksamer Weise von meinem Herrn Vorredner beleuchtet worden ist und die letzten Endes darüber müssen wir uns doch alle einig sein auf außenPolitischeUrsachenzurückzuführen ist, hätte sich eine gemeinsame Linie in diesem hohen.
Hause finden sollen, auch bei der Besprechung dieser Regierungserklärung.
Es ist gar kein Zweifel, daß es vollständig falsch ist, zu behaupten, die Notlage in Deutschland sei eine künstliche, das Balutaelend in Deutschland sei künstlich hervorgerufen worden, wie nach Zeitungsmeldungen Mussolini sich ausgedrückt und sich so anderen Vertretern der Entente angeschlossen haben soll.
Es kommt mir da immer eine Fabel in den Sinn, die schon sehr alt ist, aber den Vorzug hat, daß sie auch heute noch innen- und außenpolitisch ihre Anwendungsfähigkeit behalten hat, nämlich die Fabel von dem Wolf und dem Lamm, von der Zuschiebung des Grundes, warum das Wasser getrübt ist.
Mir scheint in dieser Fabel zum ersten Male die Schiebung versucht (W worden zu sein, (Heiterkeit) die heutzutage immer noch sehr im Schwung ist, außen- und innenpolitisch.
Wenn die Herren sich überzeugen wollen, daß wir einen wirklichen Notstand in unserem deutschen Vaterlande haben, dann sollen sie mit mir doch einmal einen Gang durch unser deutsches Vaterland machen, dann sollen sie einmal in die Wohnungen gehen, in denen die Leute sitzen, die den: Mittelstand und zwar, wenn ich das Wort gebrauchen darf: dem besseren Mittelstand einst angehört haben.
Da sollen sie einmal die Nahrung untersuchen, die diese Menschen zu sich nehmen müssen, da sollen sie einmal die Möbel betrachten, die in solchen Häusern zu finden sind, wie wenig noch da ist von dem, was einst der Besitz dieser Leute gewesen ist.
Oder man soll die Lage des Handwerks untersuchen.
Ich meine nicht so sehr das Handwerk in den großen Städten, wo immer noch Möglichkeiten zu Nebenerwerb gegeben sind, und würden sie selbst darin bestehen, daß man Räume von der Wohnung oder sonstige Räume vermietet, um sich eine Einnahmequelle zu verschaffen.
Aber gerade in den kleinen Städten ist das Handwerk heutzutage vollständig dem Ruin Preisgegeben.
Und was soll ich erst sagen, verehrte Damen und Herren, von den Kleinrentnern, von jenen Menschen, die sich ein Menschenalter geplagt haben, sei es im Staate, fei es in irgendeinem Gewerbe, und die sich ein paar Pfennige zurückgelegt haben, nach den damaligen Geldverhältnissen genügend, um noch ein Jahrzehnt die letzten Lebensjahre in Ruhe zubringen zu können!
Heute sind sie diejenigen, die am allerschlechtesten daran sind, heute sind diese Kreise jene, in denen die Not am meisten zu Hause ist; und viele von Reichstag.
I.
1 S201S22.
274.
Sitzung.
ihnen schreien nicht in ihrer Not, sondern tragen sie bis (0) zum Zusammenbrechen.
(Sehr wahr!)
Zu diesen Kreisen will ich Poincars und Mussolini führen, um ihnen zu zeigen, was Deutschland leidet.
Heute, nachdem vier Jahre vergangen sind, seitdem man Frieden mit uns geschlossen zu haben vorgegeben hat.
Ich will auf das Familienelend Hinweisen, wie es vielfach zu finden ist, auf die kinderreichen Familien, welche Sorgen heute bestehen, nur noch das notwendigste Brot herbeizubringen, um den Hunger der Kinder zu füllen, (sehr richtig!)
auf das Wohnungselend, wie es überall zu finden ist, nicht nur in den Großstädten, sondem auch in den kleineren Städten und sogar auf dem Lande.
Es ist allerdings eine merkwürdige Erscheinung, daß insbesondere in den Großstädten das Wohnungselend da nicht vorhanden zu sein scheint, wo Ausländer in Frage kommen.
(Sehr richtig!)
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß man in Berlin Tausenden von Ausländern Wohnungen verschaffen kann, während selbst Minister in Berlin, seien es Reichsminister oder Beamte der preußischen Regierung, ein Jahr lang und noch länger warten müssen, bis.
sie ein paar Zimmer bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich würde diese Männer, die bezweifeln, ob Deutschland wirklich im Elend ist, oder ob dieses Elend nur ein künstliches ist, in die Anstalten der Gemeinden und der karitativen Organisationen führen.
(Sehr richtig!)
Da sollten sie einmal sehen, welches Elend da vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Und was uns die Haare zu Berge stehen lassen muß, ist (v) der Gedanke, daß vielleicht in einem Vierteljahre ein großer Teil dieser Anstalten zusammengebrochen sein wird, (sehr richtig!)
das nicht mehr Kinder, Kranke und Krüppel dort sind und auch nicht mehr die Schwestern und das Pflegepersonal, das sich mit ihrer Sorge abgibt, weil keine Mittel da sind, um sie zu erhalten.
Ich war bor einigen Tagen in einem großen Krankenhaus in Hamburg, das sehr gut geleitet ist, und habe dort lebhafte Klagen darüber gehört, daß man nicht mehr die Mittel habe, die Existenz der Anstalt sicherzustellen, daß eine große Unterbilanz vorhanden ist.
Wenn es in einem Volke so weit ist, daß die Kranken nicht mehr gepflegt, die Armen nicht mehr ernährt werden können, dann wagt man noch zu zweifeln, ob dieses Land wirklich verarmt und verelendet ist und ob nicht die Valuta künstlich heruntergedrückt wird.
(Sehr gut!)
Eine Klasse möchte ich noch besonders in diesem Zusammenhang hervorheben, das ist unsere deutsche Studentenwelt.
Wenn unsere Studenten an den Hochschulen zu 60, 70, 80 Prozent nachts und in den freien Stunden arbeiten müssen, um das zu erwerben, was sie brauchen, um die übrige Zeit an den Hochschulen studieren zu können, dann ist es auch ein Zeichen für die Not, die in Deutschland vorhanden ist, allerdings aber auch ein Zeichen für den Idealismus unserer deutschen Studentenschaft.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich will noch auf die Notlage der freien Berufe eingehen, auf die immer mehr zunehmende Notlage der Arzte und Rechtsanwälte.
Auch hier könnte man sich leicht überzeugen, daß Deutschland wahrhaftig in einer 134S 9162 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
() wirtschaftlichen Notlage ohne gleichen ist.
Dazu steht in Aussicht, wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede hat erkennen lassen, eine Verdreifachung des Brotpreises, weiter eine Erhöhung des Kohlenpreises.
Da müssen wir, glaube ich, alle in die Losung einstimmen, die sein Vorgänger ausgegeben hat und die er selbst wieder aufgenommen hat: erst Brot, dann Reparation, (sehr richtig!)
weil es ein moralischer und ein Rechtsgrundsatz ist: Erst muß man leben, dann kann man leisten.
(Sehr wahr!)
Trotzdem, obwohl unsere Not so groß -ist, mutz ich doch eine Warnung aussprechen, daß Kreise in unserem Volke sich zu Gewalttaten und Plünderungen hinreißen lassen.
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid hat gestern davon gesprochen, das Ausland müsse überzeugt werden, daß in Deutschland niemand mehr an Gewalttat denkt.
Das hat er nach der außenpolitischen Richtung hin gemeint gehabt.
Ich hätte aber gewünscht, er hätte hinzugefügt, daß auch andere Kreise in Deutschland nicht mehr an Gewalt und Terror denken, und daß sich das Ausland auch davon überzeugen könnte.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie glauben, daß ich ein Gesinnungsgenosse von Herrn Hittler bin, Herr Kollege Sollmann, dann sind Sie sehr auf dem Holzwege.
Ich bin überzeugt, auch Herr Hittler ist einer von denen, von denen Gewalttaten kommen können.
Ich schüttle ihn genau so ab wie alle anderen, die Terror und Gewalt auf ihre Fahne geschrieben haben.
Ich darf dann auf die eigentliche Reparationsfrage zu sprechen kommen.
Die Ausführungen, die mein Herr Vorredner gemacht hat, unterstreiche ich und billige sie vollkommen.
Es ist eigentlich unverständlich wie bei uns eine Regierungs- und Kabinettskrise hat (u) entstehen können, denn die sachliche Grundlage für eine weitgehende Verständigung war doch gegeben.
Die Parteien, einschließlich der Vereinigten Sozialdemokratie und der Deutschen Volkspartei, hatten sich doch wenigstens aus die Hauptpunkte, wie sie in der Antwortnote vom 13.
November niedergelegt sind und auch das Programm der neuen Regierung gebildet haben, mit ganz wenigen Ausnahmen geeinigt.
Um so weniger ist es zu verstehen, daß die Kabinettsbildung so große Schwierigkeiten gemacht hat, wo doch der sachliche Einklang soweit vorhanden war.
Es ist undenkbar, daß das, was die Sozialdemokratie an erster Stelle erreichen will, die Stabilisierung der Mark, auf diesem Wege gemacht wird, ohne daß gleichzeitig auch wirtschaftliche Maßnahmen erfolgen, die eine gewisse Sicherstellung für unsere Leistungssteigerung bedeuten.
Diese beiden Dinge können nicht getrennt werden, sondern sie müssen miteinander gehen, sonst ist der eine oder der andere vollständig unfähig, eine Änderung herbeizuführen.
Ich darf vielleicht in der Beziehung einem Gedanken Ausdruck geben, der mir richtiger erscheint als der Einsatz eines Teiles des Goldschatzes der Reichsbank.
Ich meine, es wäre viel richtiger gewesen, man hatte nicht diesen Goldschatz, sondern einen Naturschatz eingesetzt, dadurch, daß man die Förderung dieses.
mturschatzes.
den wir noch haben, stärker betrieben hatte.
Nach den Anschauungen der Experten haben wir jahrhundertelang noch genügend Kohlen, und meiner Meinung nach ist der Raubbau an einem Naturprodukte viel näher liegend, und wenn wir ihn fünf oder zehn Jahre lang treiben, als daß wir das Letzte, was wir hoben, um unseren Kredit zu stützen, einsetzen, nämlich das Gold der Reichsbank Jedenfalls ist ohne entsprechende wirtschaftliche Höherleistung eine Änderung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse (O) imdenkbar.
Ich stehe auch zu dem Achtstundentag und erkenne ihn als Grundlage und als Grundsatz für unsere Arbeit an.
Aber ich sage doch: es muß auch Ausnahmen geben.
Gestern haben Herren von der Sozialdemokratischen Partei, wie ich beobachtete, den Zwischenruf gemacht: es gibt Ausnahmen bei der Landwirtschaft.
Ja, verehrte Damen und Herren, die landwirtschaftlichen Besitzer arbeiten sicher länger als acht Stunden.
Das weiß ich.
Ob aber die landwirtschaftlichen Arbeiter von einer gewissen Seite nicht bearbeitet werden, nur acht Standen zu arbeiten, das lasse ich dahingestellt (Zumf von der äußersten Linken.)
—Wenn richtig gearbeitet ist, gebe ich Ihnen das zu Ich weiß nicht, Herr Kollege Malzahn, ob Sie das Praktisch schon einmal probiert haben.
(Stürmische Heiterkeit.
Wiederholter Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich habe ja bloß gefragt, ob Sie es haben!
Sie haben meine Neugierde befriedigt, und ich bin jetzt ganz zufrieden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Wenn Sie das näher interessiert, werde ich Ihnen, Herr Kollege, mal meinen Lebensgang erzählen!
Aber ich glaube, die Allgemeinheit wird sich nicht dafür interessieren.
Besonders begrüße ich auch im Namen meiner Freunde die Allsführungen des Herrn Reichskanzlers über das Verhältnis des Reichs zu den Ländern.
Die Worte, die der Herr Reichskanzler als Ausdruck seiner Auffassung dieses Verhältnisses gesprochen hat, finden die volle Billigung unserer Fraktion.
Sie werden aber auch des bin ich sicher in Bayern ein warmes und lebhaftes Echo Wecken (r ) (sehr gut!
in der Mitte) und dazu beitrageil, das manchmal erschütterte Vertrauen zwischen Bayern und dem Reich von neuem zu stärken und zu kräftigen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er bedauere es nicht, daß die Länder eine stärkere Lebenskraft zeigen, als viele in den Jahren der Umwälzung geglaubt haben.
Er ist damit sicher abgerückt von den Verfechtern des schrankenlosen Einheitsstaates und der rücksichtslosen Unitarisierung, und wir müssen insbesondere auch in den Äußerungen des Herm Reichskanzlers, die sich noch daran angeschlossen haben, eine weitere Verstärkung dieser Anschauung finden.
Es hat mich besonders gefreut, daß der Herr Kollege Marx vom Zentrum diese Anschauungen gebilligt hat und daß er sie als im Einklang stehend mit der letzten programmatischen Erklärung des Zentrums nachgewiesen hat, daß der zentralistische Aufbau des Reichs seinem Wesen und seiner Geschichte nicht entspricht.
Das gibt uns die Hoffnung, daß das Einvernehmen zwischen der Reichsregierung und den Regierungen der Länder ein gutes sein werde, daß die Selbständigkeit der Länder nicht weiter angetastet werde, und daß auch ein Antrag, den meine Freunde in dieser Beziehung in absehbarer Zeit an das Haus bringeil werden, eine günstige Aufnahme erfahre.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich darf zum Schluß das Vertrauen und den Wunsch aussprechen, daß die Regierung, die ihr autzenund innenpolitisches Programm klar entwickelt hat, in loyaler Weise die Durchführung dieses Programms betreibt, und daß sie dabei die loyale Unterstützung der Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9163 (Leicht, Abgeordneter.)
(ä) Weitesten Kreise des deutschen Volkes und dieses Hauses findet.
Die Bayerische Volkspartei wird es daran nicht fehlen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v- Graese (Mecklenburg), Abgeordneter.
Vom Standpunkt der rags iu nomdre, die das parlamentarische Regime beherrscht, kann der Herr Reichskanzler gewiß keinen großen Wert darauf legen, zur Verbreiterung der Sitzgelegenheit seines Kabinetts auch den völkischen Dreifuß noch untergeschoben zu erhalten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber immerhin, meine Damen und Herren, auch gerade von der Linken des Hauses, Ihre eigenen Reden, die Sie bei Gelegenheit der Geschäftsordnungsdebatte hier gehalten haben, haben zur Genüge erkennen lassen, daß auch Sie bemerken, daß das Ansehen und die Macht des Parlaments in letzter Zeit nicht gerade an entscheidender Bedeutung gewonnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Selbst Herr Schiffer hat gestern hier noch eine bewegliche Klage in dem Sinne geführt, und schließlich hat auch der Herr Reichskanzler selbst in seinem Briese an den Herrn Reichspräsidenten ähnliche Töne durchklingen lassen.
Es ist kein Wunder, daß in den verschiedenen Parteien der Wunsch mehr und mehr zum Ausdruck gekommen ist, die Wucht der politischen Betätigung vorwiegend außerhalb dieses Hauses zu verlegen.
Von diesem Standpunkte aus wird vielleicht auch der Reichskanzler doch ein gewisses Interesse daran haben müssen und, wie ich hoffe, auch haben, die Stimmungen, die in diesem hohen Hause numerisch (n) nicht zahlreich vertreten sind, aber draußen im Lande an wachsender Bedeutung gewinnen, nicht ohne weiteres zu mißachten.
Die Legitimation, die meine engeren politischen Freunde für ihre hiesige besondere Vertretung entnehmen, beruht aus dem Glauben und auf der festen Überzeugung, daß sich im Volke draußen eine Bewegung vollzieht, die von wachsender Bedeutung auch vielleicht einmal für die spätere Zusammensetzung dieses Hauses sein wird.
Darum glauben wir, daß wir hier, auch wenn wir im Hause zurzeit zahlenmäßig noch schwach sind, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) auch Sie haben einmal sehr klein angefangen doch einer Stimmung im Lande Ausdruck geben, die man getrost als eine Volksbewegung bezeichnen kann.
Ich bin der Überzeugung, daß in dem Suchen nach dem Wege, aus der Katastrophe herauszukommen, die uns der Herr Reichskanzler gestern hier mit ernsten Worten geschildert hat, vorwiegend zwei Gruppen im Lande zu unterscheiden sind, die nach zwei ganz verschiedenen Methoden die Heilung suchen, und von ihrem Standpunkte aus natürlich ehrlich glauben, jede auf dem rechten Wege zu sein.
Aber ich glaube, daß diese beiden Gmppen nichts zu tun haben mit der Gruppierung der Parteien, wie wir sie derzeit im politischen Leben und hier im hohen Hause haben.
Darin liegt vor allen Dingen, wie mir scheint, der Grund für die allgemeine Unlust am Parteiwesen im Lande und an der Unzufriedenheit mit dem Parteigezänk, weil diese Gruppierung eben nicht mehr der inneren Gestaltung unseres Volkslebens entspricht.
Wenn ich somit diesen zwei Gruppen durchaus das Recht zubillige, in ehrlichem Ringen miteinander die Kraft des Steins in ihrem Ringe an den Tag zu legen, so darf doch die Tatsache nicht verschleiert werden, daß es sich um zwei weit der- (O) schiedene Weltanschauungen handelt.
Die eine dieser Richtungen sucht den Ausweg in erster Linie und vielleicht ausschließlich in einem werbenden Tanz um das goldene Kalb des internationalen Großkapitals.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) —Ach, meine Herren, Sie von der Linken sollten das nicht so selbstgerecht belachen; denn an diesem Tanz sind auch sehr Prominente Führer Ihrer Partei vielleicht besonders malerisch beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich erinnere daran, daß der Führer der Partei, die sich als antikapitalistisch bezeichnet, Herr Herrmann Müller, in diesem Hause selbst davon gesprochen hat, daß man die Gunst des internationalen Großkapitals erwerben müsse.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
-Ja, Sie lachen über sich selbst.
Er hat es wörtlich so ausgesprochen.
Ich erinnere weiter daran, daß die Demokratische Partei in dieser Richtung selbstverständlich als Hauptexponent der Bankwelt eine führende Rolle spielt.
Die ganze Zentrumspolitik des Kanzlers Wirth war auch auf diese internationalen Bank- und Finanzkonferenzen eingestellt.
Herr Stresemann hat noch vor kurzem in Braunschweig eine Rede gehalten, in der auch er seine Hoffnung auf die internationale Finanzwelt aufgebaut hat, und bis in die Kreise der Deutschnationalen Partei hinein (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) stehen prominente Politiker diesem Standpunkte nahe.
Ich weiß nicht, was daran komisch fein soll, das ist eine durchaus einfache Feststellung einer Tatsache.
Die äußerliche Logik dieser Richtung bestreite ich in keiner Weise.
Sie hat zunächst etwas Bestechendes, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der gewaltige wirtschaftliche Zusammenbruch unseres Vaterlandes tatsächlich die Unmöglichkeit darzustellen scheint, aus eigener Kraft der deutschen Wirtschaft heraus auch nur einen leidlichen Wiederaufbau herbeizuführen.
Darum liegt es scheinbar auf der Hand, daß man eine größere, außerhalb des eigenen Wirtschaftslebens liegende Kraft sucht, die einem dabei helfen soll.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, mich schreckt dabei ein Bild, ein Vergleich.
Auch Indien, um dieses Beispiel zu nehmen, hat unter den gewaltigen Finanzkräften Englands, seines sogenannten Mutterlandes, einen außerordentlich bedeutsamen wirtschaftlichen Aufschwung genommen.
Es hat durch die Bewässerungsanlagen, durch Eisenbahnstraßen und Industrieanlagen gewiß an wirtschaftlicher Bedeutung dank dieser starken finanziellen Hilfskräfte aus England gewonnen.
Aber ich frage Sie: Wo ist das indische Volk geblieben
(Sehr richtig!)
Das indische Volk, das, auch ein Volk der Dichter und Denker, durchaus ähnlich dem deutschen gewesen ist
(Lachen bei den Kommunisten.)
Unter der kapitalistischen äußeren Befruchtung aus England ist es zu einem Sklaven- und Helotenvolk für die englischen Kapitalisten an der Themse herabgesunken.
Die indische Kultur ist verklungen, die indische Philosophie in den Schatten getreten gegenüber der Macht der fremden Kapitalisten, die es angeblich befruchtet und gehoben haben.
Dieses Bild sollte jeden schrecken, der die Hoffnung auf die wirtschaftliche Wiedergeburt Deutschlands allein oder in erster Linie unter der Führung der internationalen Kapitalkräfte erstrebt, der Kräfte, die letzten Endes Deutschland selbst zugrunde gerichtet haben.
Wenn der Herr Reichskanzler gestern sagte, daß er die 134S ''9164 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Schuldfrage in jeder Weise zu klären bemüht sein werde, so bezweifle ich nicht, daß auch er zu dem Resultat kommen wird und muß, daß gerade diese internationalen Finanzkräfte diejenigen gewesen sind, die an der Schuldfrage in erster Linie beteiligt sind.
Die Kräfte, die Deutschland zugrunde gerichtet haben, können aber nach meiner Überzeugung niemals die Führer des Wiederaufbaues fein.
Darum sehen wir gegenüber dieser Richtung eine andere, volkstümliche Bewegung in unserem deutschen Vaterlande erwacheil und erstehen und glauben an ihre Zukunft, wenn wir an die Zukunst des Vaterlandes überhaupt glauben wollen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Ja, dafür haben Sie allerdings kein Verständnis.
Eine völkische, idealistische Richtung, das ist der Gegenpol gegen die einseitig kapitalistische internationale Einstellung für die Wiedergeburt unseres deutschen Vaterlandes.
Auch diese Richtung ist sich dessen durchaus bewußt, daß ohne die gesunde Ansammlung produktiven Kapitals ein wirtschaftlicher Aufbau nicht möglich ist.
Aber was diese Richtung nicht will und vor allen Dingen bekämpft, ist die Führung durch die internationale großkapitalistische Macht der Welt.
Sie will die andere Reihenfolge; sie weiß ganz genau, daß, wenn das Volk erst einmal zu einer völkischen Geschlossenheit, zu einem Erwachen seines Volkstums kommt, es aus diesem Erwachen heraus auch zu gemeinsamer produktiver Arbeit und damit zu der Vorbedingung einer Wiedergeburt kommen wird, und daß dann die gesunde, weil produktive, nicht nur spekulative Kapitalskraft, soweit sie zu dem wirtschaftlichen Wiederaufbau nötig ist, sich ganz von selbst dorthin begibt, wo gearbeitet, wo geschafft, wo produziert wird; sie geht nicht in die Wüste Sahara, wo kein wirtschast (2) liches Leben ist.
Jedes Kabinett, jede Politik, die nicht die Pflege dieses völkischen Erwachens sich als erste Aufgabe stellt, ist nach unserer Überzeugung zum Scheitern verurteilt, (Sehr richtig!
bei der Völkischen Gruppe.)
Wer sich allein auf den Boden des Wiederaufbaues der internationalen Finanzkräfte stellt, der kann nicht diejenigen Schädlinge bekämpfen, die die Spaltung, die die Zerrissenheit, die den Zusammenbruch unseres Volkes verschuldet haben und weiter betreiben.
Wer sich auf die internationalen kapitalistischen Kräfte mit seiner Arbeit stützen will, der kann nicht gegen den jüdisch-zersetzenden Geist praktisch ankämpfen.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Ich weiß, daß das Wort „jüdisch ''bei Ihnen (nach links) in diesem Hause immer ein schmerzhaftes Empfinden hervorruft.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.)
Ich habe Ihnen das schon einmal gesagt und kann es nur heute wiederholen.
Es liegt klar auf der Hand, daß derjenige, der sich auf diese international-kapitalistischen Kräfte, die sich nun einmal unter der Macht der jüdischen Führung befinden, stützt, niemals im eigenen Lande gegen diejenigen jüdisch-zersetzenden Kräfte vorgehen kann, die der Fluch unseres deutschen Volkes geworden sind.
(Zustimmung bei der Völkischen Gruppe.
Lachen links.)
Eine Wiedergeburt des deutschen Volkes ohne Ausrottung dieses Fluches, der namentlich auf unserer Arbeiterschaft lastet, des Fluches des jüdischen Marxismus, ist unmöglich.
Sie werden die soziale Frage niemals vom Standpunkte der Papiermark allein lösen können, sondern nur von den großen völkischen Gesichtspunkten aus, die allein im Volkstum die Zusammengehörigkeit zur Wirklichkeit machen können, (0) darin wurzeln wahres soziales Verstehen und Versöhnen.
Meine Damen und Herren!
Darum muß eine Regierung, die unser Volk aus dieser Katastrophe des Elends herausführen will, sich in erster Linie stütze,!
und stützen können auf ein in völkischer Einheit genesenes Volk.
Von diesem Gesichtspunkte aus treten wir an das Programm des Herrn Reichskanzlers heran.
Der Herr Reichskanzler bezeichnet das jetzige Kabinett äußerlich als ein überparlamentarisches.
Wenn es das wäre, dann würde das den vollständigen Zusammenbruch des parlamentarischen Regimes bedeuten, dann wäre das geradezu eine vollkommene Pleite der parlamentarischen Staatsform.
(Lachen links.)
Eine überparlamentarische Regierung ist nach unserer heutigen Verfassung undenkbar, ohne daß wir damit praktisch auf den Boden der konstitutionellen Staatsverfassung zurückkehren würden.
Ich gebe darin Herrn Oe.
Breitscheid, der plötzlich in sich eine erstaunliche Wärme vaterländischer Sorge entdeckt hat, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die geradezu wie ein Licht in das Dunkel dieser Zeiten hineingeleuchtet haben könnte, wenn nicht das Naturell des Herrn Or.
Breitscheid so nahe mit dem des Irrlichts verwandt wäre, (Lachen und Zurufe links) darin durchaus recht, daß es sich hier tatsächlich um ein Kabinett der Arbeitsgemeinschaft handelt, wenn man an die Stelle von Worten die Begriffe wieder einsetzen will.
Alles Unklare ist von vornherein eine Schwäche, (Ruse links: sehr wahr!)
und wenn das jetzige Kabinett sich als ein bürgerliches im Gegensatz zu dem bisherigen gebildet hat, dann ' ') sollte und müßte es auch den Mut haben, Klarheit zu schaffen und sich als das zu bekennen, was es ist.
Sonst verfällt es mit Recht der Kritik, wie sie selbst der Demokrat Or.
Gerling in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''geübt hat, der das Kabinett als ein „Kabinett der nationalen Ohnmacht ''bezeichnete.
Nicht daß das Nationale dabei die Ohnmacht wäre, sondern eben das Unklare, das Nicht-Umrissene eines neuen, sich nicht bewußt in Gegensatz zu den bisherigen Unglückswegen stellenden Kabinetts.
Es genügt nicht ein äußerer Wechsel des Kostüms, sondern was man erwartet hat und was doch nur durch dem Wechsel des Kabinetts überhaupt einen Sinn geben kann, ist eine innere Umstellung, ein neuer Kurs, der klar ausgesprochen und klar zum Ausdruck kommen mutz.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus das Kabinett betrachten, so ist auch, abgesehen von der mir nicht ganz unbedenklich erscheinenden mangelnden Homogenität, vor allen Dingen nicht klar erkennbar, worin denn nun eigentlich sein neuer Kurs bestehen soll.
Wo ist die Frontstellung gegenüber der bisherigen Politik
Im Gegenteil!
Der Herr Reichskanzler hat gestern folgende Bekenntnisse unzweideutig abgelegt.
Er hat erklärt, und das klang aus seiner ganzen Rede heraus: wir führen die alte Politik fort!
Wozu dann aber der Wechsel, wenn die alte Politik fortgeführt wird, von deren Erfolgen er uns gestern hier selbst ein so erschütterndes Bild gezeichnet hat.
(Zurufe links.)
Das Zweite, was in der Rede des Kanzlers den Kurs des neuen Kabinetts charakterisierte, war die tiefe Sehnsucht nach der Mitarbeit der Herren von der Sozialdemokratischen Partei.
Herr Or.
Breitscheid hat hier erklärt, daß bei den Vorverhandlungen der ReichsReichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9165 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
kanzler Cuno den Hauptwert auf die Beteiligung der Sozialdemokraten, namentlich im ersten Teil seiner Versuche der Kabinettsbildung, gelegt habe.
Das hat Herr Cuno gestern auch zugegeben.
Ja, er hat gestern, nachdem diese Versuche allerdings offiziell mißlungen waren, auch hier im Hause weitere Versuche in dieser Richtung wiederholt.
Es war, wenn ich im Bilde des Kollegen Marx bleiben soll, vielleicht nicht das offizielle Werben für eine Ehe, aber doch ein starkes Poussieren für ein zartes Verhältnis.
Dann kam das Dritte, was den Kurs des Kabinetts bezeichnen sollte.
Der Herr Kanzler erklärte: ich stehe ohne Einschränkung auf dem Boden der Note vom 13.
November.
Meine Damen und Herren!
Von dieser Note hat Herr Breitscheid ebenfalls gestern erklärt, daß sie stark unter dem Druck der Sozialdemokratie geboren sei, und er hat weiter gesagt: wir, die Sozialdemokraten, billigen es, daß sie zur Grundlage der Politik gemacht werden soll.
Daher ja Wohl auch das zu erwartende verklausulierte Vertrauensvotum, das die Herren Sozialdemokraten trotz des Theaterdonners von Herrn Breitscheid dem neuen Kabinett zu geben gewillt sein werden.
Wer diese Note gewissenhaft betrachtet, muß meines Erachtens in ihr als einer Grundlage der Politik des Herrn Reichskanzlers die allerschwersten Bedenken für unsere Zukunft finden.
Die doch der Volkspartei sehr nahestehende „Deutsche Allgemeine Zeitung ''hat noch unter dem 9.
November dieses Jahres geschrieben: Die letzte Note dürfte schwerlich geeignet sein, zu den gesteckten Zielen in erheblicher Weise vorzudringen- Es wäre tief bedauerlich, wenn auch die neue Regierung sich mit einer Politik der Halbheiten und der Atempausen, die immer ins Verderben führt, begnügen würde (v) Das war die Kritik der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''an dieser Note, die das Kabinett nun tatsächlich als die Grundlage seiner Politik bezeichnet hatAber schlimmer scheinen mir noch die Urteile, die der Präsident der Reichsbank, Herr Havenftein, in der Sitzung des Zentralausschusses der Reichsbank über die Folgen der Politik, wie sie die Note des Herrn Wirth Hervorrufen wird, gefällt hat.
Herr Havenstein sagte in jener Sitzung: Ehe nicht eine tragbare Lösung des Reparationsproblems wenigstens in sichere Aussicht gestellt ist, kann an eine Markstabilisierung nicht gedacht werden usw.
Ja, ich weiß nicht, wie weit man behaupten will, daß die Note vom 13.
November in dieser Beziehung auch nur den Schatten einer sicheren Aussicht für diese Vorbedingung annehmen will.
Die Note beginnt bekanntlich mit dem Satz: Eine endgültige Stabilisierung der Mark kann erst eintreten, wenn die Reparationsfrage entsprechend der Leistungsfähigkeit Deutschlands geregelt ist.
Dann aber verzichtet man in der Note bis auf weiteres auf diese endgültige Regulierung, weil sie vorläufig nicht möglich sei, und will nun eine vorläufige, bei der jene Vorbedingungen in keiner Weise erfüllt sind, in Angriff nehmen, um dann dieser vorläufigen Lösung doch schon das zu opfern, worüber Herr Havenstein in einer geradezu vernichtenden Weise in der Sitzung des Zentralausschusses der Reichsbank geurteilt hat; denn er sagte: „Solange diese Aussichten nicht gegeben seien, sei insbesondere die Einsetzung des Goldschatzes der Reichsbank ein völlig untaugliches Mittel, darüber hinaus eine Verkennung seiner Aufgaben und eine schwere, nicht wieder gutzumachende Gefährdung der Zentralnotenbank.
Bei dieser Lage der Dinge könne (6) mit der Einsetzung des Goldschatzes höchstens für eine kurze Zeit eine vorübergehende Besserung erzielt werden, auf die dann aber ein um so rapiderer Sturz folgen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist die Kritik, die der erste Sachverständige nun einmal ein deutscher, kein internationaler Sachverständiger über diese Politik, wie sie auf Grund der Note verwirklicht werden sott, gefüllt hat.
Das sollte doch zu denken geben.
Herr Reichskanzler Cuno nennt die Note dagegen einen bedeutsamen Schritt vorwärts.
Ich weiß nicht, wie das mit diesem Urteil des Sachverständigen in Einklang gebracht werden kann.
Ich wundere mich, daß auch andere Parteien dieses Hauses, von denen ich einen nicht nur teilweisen, sondern auch ganz allgemeinen Widerspruch gegen diese Note als selbstverständlich angenommen hätte, darin einen aktiven Fortschritt erblicken konnten.
Mir scheint gerade diese Note ein ganz ungeheuerlicher, verhängnisvoller Schritt, den der verflossene Herr Reichskanzler Wirth als eine üble Erbschaft dem neuen Kabinett hinterlassen hat.
Es erinnert mich diese Situation peinlich an diejenige, mit der seinerzeit der Herr Reichskanzler Bethmann-Hollweg seinen Nachfolger belastete, als er, schon ein sterbender politischer Mann, noch entscheidende Regierungsschritte tat, die seinem Nachfolger, sofern er nicht die Kraft, sie seinerseits abzuschütteln besaß, geradezu zum Verhängnis werden mußten.
Ganz dieselbe Situation scheint mir für das neue Kabinett durch diese Note des Herrn Reichskanzlers Wirth, die auch er als sterbender Staatsmann noch in die Welt hinausgegeben hat, geschaffen zu sein.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler Cuno dem Verhängnis des Fluchs dieser bösen Tat nur dann hätte entgehen können, wenn er den Mut (v) gesunden hätte, in Klarheit zu sagen: diese Note bindet das neue Kabinett nicht, sondern das neue Kabinett wird eigene Politik machen und nicht die Politik des bisherigen Kabinetts ohne weiteres fortführen.
Vielleicht nimmt der Herr Reichskanzler Cuno mit seinem Landsmann, dem bekannten Herrn v. Schinkel, auch einmal Fühlung und läßt sich von ihm daran erinnern, was er seinerzeit in einem Artikel über die Stabilisierung der Mark und über die Folgen geschrieben hat, die solche gekünstelten Stabilisierungsversuche für unsere innere Wirtschaft haben müßten, wie sie die Note durch Opferung unseres Goldschatzes einleiten will.
Als viertes hat der Herr Reichskanzler dann das Wort seines Vorgängers übemommen: „erst Brot, dann Reparationen!
Dieses Wort war eine schöne Geste des vorigen Kabinetts.
Aber es ist immer nur eine Geste geblieben, und der Herr Reichskanzler Cuno möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß es auch bei Übernahme in seine Hand, der ich sonst die vollste Aufrichtigkeit zutraue, eine schöne Geste bleibt, weil, wenn wir überhaupt den ersten Teil dieser Erklärung „erst Brot ''— erfüllen wollen, für den zweiten Teil, wie jeder weiß, nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Damm muß eine derartige Erklärung unbedingt irreführen.
Wer dieses Wort übernehmen will „erst Brot, dann Reparationen ''—, der muß nach meiner Überzeugung hinzufügen: und da wir nicht einmal mehr genug Brot haben, auch wenn wir alles, was wir jetzt in unserer zusammengebrochenen Wirtschaft überhaupt noch besitzen, für das Brot der Verelendeten unseres Volkes aufwenden, so sind alle weiteren Reparationszahlungen unmöglich!
Das hätte das tapfere und ehrliche Bekenntnis des neuen Kabinetts sein sollen!
Nur 9166 Reichstag.
S74.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1932.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
ein Kabinett, das den Mut besitzt, daran zu erinnem, daß wir längst alles das erfüllt haben, was nach dem Versailler Friedensvertrage an Goldleistungen von uns verlangt war, nur ein Kabinett, das bei seiner ersten programmatischen Erklärung, und nicht vielleicht so, wie es Herr Dr. Rathenau damals tat, erst später einmal, so beiläufig dem Ausland vorhält, daß wir weit über 100 Goldmilliarden bereits geleistet haben, und, daß, selbst wenn man die Berechnung nur aus die direkten Goldleistungen selbst beschränkt, die 41 Milliarden Goldmark, wie sie jetzt erst wieder in amtlicher Kundgebung nachgewiesen worden sind, doch längst das befriedigen müssen, was wir zu leisten hätten und was der Engländer Keynes als unsere äußerste Leistungsfähigkeit anerkannt hat, nur ein Kabinett, das darum erklärt: jetzt ist nichts mehr für Reparationen da, kann zu der endgültigen Lösung des Reparationsproblems kommen, die als erste Vorbedingung für eine Gesundung unserer Mark- und Währungsverhältnisse bezeichnet worden ist.
Darum bedauere ich, daß der Herr Reichskanzler Cuno die bisherige Politik der Erfüllung doch letzten Endes fortsetzen will.
Denn die logische Konsequenz seiner letzten Ausführungen führt ganz rettungslos zu einer Fortsetzung der Erfüllungspolitik, während sich im ganzen Volke alle Kreise längst danach sehnen, daß sich endlich die Regierung fände, die nicht mehr mit dem Hinhalten der Stundungen und Kredite allein denn die Kredite haben erst ihren Wert, wenn keine Zahlungsstundung, sondem Zahlungsschluß vorliegt nur Atempausen erstrebt, die die letzte Katastrophe wohl hinausschieben, aber nur verschlimmern können, weil sie jedesmal mit neuen ungeheuerlichsten Verpflichtungen erkauft werden müssen, die weit über das Maß der Versailler Forderungen hinausgehen.
So (L) auch jetzt wieder die Preisgabe des halben Goldschatzes unserer Reichsbank, über deren Bedeutung der Herr Reichskanzler selbst keinen Zweifel in seiner Rede gestem gelassen hat, wenn er selbst darauf hinwies, daß es ein schweres Opfer sei, das geradezu zur Vernichtung führen müßte, zur unverantwortlichen Vermessenheit, wenn es nicht die Erfolge zeitige, die er erwarte.
Für diese Erfolge hat aber der Herr Kanzler doch Wohl sehr wenig Aussichten, wenn er die Politik führen will, die eine Fortsetzung der Wirthschen bedeutet, mit all ihren furchtbaren Fehlschlügen.
Es mag ja sein, daß Sie, Herr Reichskanzler, irgendwie, mehr oder minder unverbindliche Zusagen von irgendeiner Seite besitzen; aber da mutz ich mit Unbehagen an die Tage denken, wo Herr Stresemann von der englischen Botschaft auch solche halben oder dreiviertel oder viertel Zusagen wegen Oberschlesiens mitbrachte.
Zusagen, die hinten hemm in freundlichen Pourparlers gegeben werden, haben noch nie, seitdem wir keine Macht mehr in den Händen haben, ihre Erfüllung gefunden; und deshalb halte ich auch die Preisgabe der letzten Reserve unseres Wirtschaftslebens durch keine etwaigen Privaten Zusicherungen vor verhängnisvollen Folgen gesichert.
So bleibt auch das Kabinett Cuno, abgesehen von seiner heterogenen Zusammensetzung, trotz der bürgerlichen Fassade letzten Endes doch ein Kabinett, das den Weg der Gruppe unseres Volks gehen will, die ich vorhin als die international-kapitalistische Gruppe bezeichnet habe.
(Zuruf links: Judentum!)
Gewiß, letzten Endes unter maßgeblichem Einfluß Ihrer Freunde, der Juden, die doch nun einmal die Führer des internationalen Großkapitals sind Das bestreite ich in keiner Weise, das habe ich Ihnen vorhin deutlich genug gesagt.
Ein Kabinett, das nicht die Kraft der Umkehr von dem bisherigen Kurs gesunden hat, (0) wird weiter als sehnender Toggenburg nach den Sozialdemokraten hin liebäugeln, geduldet von dieser schönen Kunigunde nur so lange, als es artig ist und im Innern weiter die alte Politik fortsetzt, aber in der Stunde als Leiche ohne Heldentod dasitzend, wo die Sozialdemokratie ihm nicht mehr die Gunst auch nur eines neutralen Wohlwollens erzeigen will.
Ob die Sozialdemokratie auf dem Wege ein eigenes Kabinett erstreben will oder ob sie vielleicht ähnliche Wünsche dabei im Auge hat, wie sie sie ja schon zur Weimarer Zeit einmal zur Beschleunigung des schleppenden Ganges der kalten Bolschewisierung durch das Parlament im Auge hat, mag vorläufig dahin gestellt bleiben.
Bei aller Zubilligung dafür, des bsnsüeium invtzllwrü, das das Kabinett vorgefunden hat, bei aller Anerkennung der menschlichen Sympathien, die die Persönlichkeiten mehr genießen als manche ihrer Vorgänger, können wir doch diesem Kabinett ein politisches Vertrauen in keiner Weise entgegenbringen, nachdem es sich nur als eine Fortsetzung der bisherigen Richtung, des bisherigen Kurses ausgesprochenermaßen erklärt hat.
Wir können nicht nur einen bürgerlichen Rock gebrauchen, wir brauchen das darunter schlagende starke, nationale, bürgerliche Herz, das den Mut hat, klar mit dem Alten zu brechen, das das Volk zu starker völkischer Einheit im Gegensatz zu jüdischem Marxismus und jüdisch-kapitalistischem Internationalismus führt.
(Lachen und Zurufe links.)
Nur dann kann die Regierung die Kraft finden, die vorübergehende Not des Augenblicks auf sich zu nehmen, die ein klares Nein gegenüber den Erdrosselungsgelüsten unserer Feinde gewiß nach sich ziehen wird, die nicht sagen: „Irr doui'86 ori Irr vie '', sondem „irr koui'86 st la vis ''; das ist der einzige Weg, dem langsamen -01 Dahinsterben des deutschen Volkes in der Narkose der trügerischen Stundungen und Atempausen ein Ende zu bereiten.
Darauf wartet sehnend nicht sowohl unsere völkische Gruppe hier im Reichstag, sondern warten weit darüber hinaus und bis in Ihre sozialdemokratisch organisierten Arbeiterkreise hinein das können Sie mir glauben, Herr Reichskanzler Millionen deutscher Volksgenossen im Lande.
Erst dem Kanzler, der die Kraft finden wird, einen Strich unter die bisherige Politik zu machen, das Steuerruder wirklich herumzuwerfen und mit einer klaren neuen Politik des Neins den Forderungen der Feinde entgegenzutreten, erst dem Kanzler und nur diesem wird das Vertrauen des ganzen deutschen Volkes, soweit es wirklich deutsch ist, zum erstenmal gehören.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Gruppe.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bei der Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe gefragt: wo soll das eigentlich hinaus
Da bildet sich eine Fraktion von drei Mann zur Wahmng der Interessen der Vorderinder; morgen finden sich in einer anderen Fraktion drei Leute, die nicht genügend zu Worte kommen, so wie ihre Fraktion zusammengesetzt ist, und gründen eine Fraktion zur Wahrung der Interessen der Hinterinder.
(Ruse rechts: Ledebour!)
Und wir sollen alle diese Splitter hier in halb- und ganzstündigen Ausführungen anhören!
Wer am meisten, Herr v. Graefe, hat mich das Folgende gewundert.
Wir haben hier ein Kabinett, das Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9167 (Müller (Franken), Wgeordneter.)
() meines Wissens judenvein ist, und ich glaubte, Sie gingen auf die Tribüne, um das Versöhnungsfest zu feiern.
(Große Heiterkeit.)
Statt dessen wettern Sie gegen dieses Kabinett wie gegen jedes andere Kabinett auch.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs Sie haben keine Ahnung, was völkisch heißt!)
Ich habe allerdings keinen Begriff davon, wie das, was Sie völkisch heißen, mit den Interessen des deutschen Volkes identifiziert werden kann.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben darauf hingewiesen, daß aus dieser völkischen Bewegung heraus die Arbeit des Wiederaufbaues kommen würde.
Wir kennen doch diese völkischen Richtungen Heimatland, Oberland usw.
aus ihrer Arbeit in Bayern und in Oberschlesien.
Nicht diese Arbeit ist aus ihnen entstanden.
Pferdediebe und Straßenräuber sind daraus hervorgegangen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Fragen Sie mal die Leute in Oberschlesien.
Sie werden Ihnen die Blüte der völkischen Bewegung für den Wiederaufbau schon vorführen.
(Zuruf links: Rathenau-Mörder!)
Ich glaube, man muß auf diese Dinge Hinweisen, weil zu meinem Bedauern der Abgeordnete Stresemann in seiner heutigen Rede von dem Abbau der Gesetzgebung zum Schutze der Republik gesprochen hat.
Der Herr v. Graefe hat vor kurzem in München ein großes völkisches Kellerfest mitgefeiert.
Da waren die ganzen Heimatverbände beieinander, die dieser WulleGraefe-Xylander-Bewegung angehören.
Xhlanger ist ja auch ein ganz deutschvölkischer Name.
Zu den (iy Organen, die diese Verbände herausgeben, gehört auch das „Heimatland ''.
In der Nummer 46 des „Heimatland ''heißt es am Schluß eines Artikels über den Triumph des Fascismus: Wir müssen den roten Terror in unserem Vaterlande mit denselben Mitteln und Waffen brechen wie Mussolini in Italien.
Wir müssen die Hochburgen der roten Reaktion mit stürmender Hand nehmen und die Giftbuden, von denen aus sich täglich die Jauche des Judengiftes in unser betörtes Volk ergießt, in Flammen aufgehen lassen.
In Trümmer weiter mit den Parlamenten, diesen Schwatzbuden der Revolution, diesen Kuhhandelsstellen, wo die heiligsten Völkerrechte schamlos verhökert werden.
Das ist die Wiederaufbautätigkeit, die in den Verbänden geübt wird, für die Herr v. Graefe heute nicht im Kindlkeller, sondern im Deutschen Reichstag das Wort ergriffen hat.
Ich möchte daher den Herrn Abgeordneten Stresemann bitten, seine Anschauung zu revidieren und sich zu fragen, ob es mit Preßfreiheit und Meinungsfreiheit etwas zu tun hat, wenn man verlangt, daß eine solche Vergiftung der öffentlichen Meinung abgestellt wird, und zwar von Amts wegen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, wenn soviel von der Notwendigkeit der Autorität der Regierung in diesen beiden Tagen hier die Rede gewesen ist, so muß, ganz gleich.
Welcher Parteirichtung die Männer der jeweiligen Regierung angehören, jede Regierung, die auf Autorität hält, dafür sorgen, daß nicht Mord und Brandstiftung und Feueranlegung gepredigt wird, wie das in dem „Heimatland ''in München in diesen Tagen, im November 1922, geschehen ist.
Ich glaube, auf die ökonomischen Ausführungen (o) des Herrn Abgeordneten v. Graefe brauche ich nicht einzugehen, solange er uns nicht erklärt hat, welcher Unterschied zwischen dem gesunden und dem ungesunden Kapital besteht.
Er sprach in seinen Ausführungen davon, daß ein gesundes Kapital natürlich eine Rolle bei dem Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft spielen müsse.
Herr v. Graefe hat bewiesen, daß er in all den Zeiten nichts gelernt und nichts vergessen hat, und ich glaube, es wäre ihm zuviel Ehre angetan, wenn ich mich weiter mit seinen Ausführungen beschäftigen würde.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hatte mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um einige Richtigstellungen in bezug auf die Mitteilungen zu machen, die hier in diesem Hause über die Entstehung und den Verlauf der Regierungskrists gemacht worden sind und die insbesondere der Herr Abgeordnete Marx hier vorgetragen hat.
Ich will deshalb nur im Vorbeigehen einige wenige Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Schiffer machen.
Herr Abgeordneter Dr. Schiffer hat sich darüber aufgehalten, daß mein Freund Breitscheid Witze gemacht hätte.
Daraus schließe ich, daß er alle seine Ausführungen ernst genommen haben will.
Das fällt mir ganz außerordentlich schwer, weil in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schiffer die Behauptung aufgetaucht ist, daß wir uns der Verantwortung durch die Flucht entzogen hätten.
Die Herren Demokraten sollten mit solchen Behauptungen vorsichtiger sein.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur an jede einzelne Regierungskrise zu erinnern, die wir durchgemacht haben.
Einmal gingen sie ganz davon und erlaubten keinem Minister, im Amt zu bleiben, auch nicht für seine Person, ein anderes Mal.
im Mai 1921, konnten wir sie gerade noch an den Rockschößen festhalten, und ein drittes Mal haben sie nur Herrn Geßler als Streikposten im Kabinett zurückgelassen.
Ich glaube, nach dieser Vergangenheit sollten die Herren sich hüten, uns Vorwürfe zu machen und von der Flucht aus der Verantwortlichkeit zu reden.
Es ist überhaupt interessant, daß uns jetzt seit Jahr und Tag bei allen Wahlbewegungen, zuletzt noch in Sachsen, vor dem ganzen deutschen Volke immer und immer wieder der Vorwurf gemacht wurde, wir trieben Futterkrippenpolitik und klebten an unseren Ämtern, ein Vorwurf, der auch gegen den früheren Herrn Reichskanzler in der Rechtspresse immer wieder erhoben worden ist.
In dem Augenblick aber, wo wir zeigen, daß wir gar nicht kleben, sondern unsere Haltung nach sachlichen Gesichtspunkten orientieren, geht das Geschrei über die Flucht vor der Verantwortung los.
Wir bedauern, es nicht allen recht machen zu können, und werden deshalb nach wie vor bestrebt sein, und lediglich nach unseren eigenen sachlichen Gesichtspunkten zu orientieren.
Wir können daher mit gutem Gewissen über diese Vorwürfe zur Tagesordnung übergehen.
Nun zu dem, was der Herr Kollege Marx gegenüber meinem Parteifreund Breitscheid gesagt hat!
Ich halte es für meine Psicht, auch im Interesse meiner Partei und im Interesse der Zusammenarbeit der Parteien in der Zukunft, die Legende zu zerstören, als ob wir das Kabinett Wirth gestürzt hätten.
Wir hatten dazu nicht die geringste Veranlassung.
Wir hatten in diesem Kabinett vier Sitze und können nur erneut feststellen, daß unter allen bürgerlichen Ministem, vielleicht sogar unter allen bürgerlichen Politikem, die wir in diesem Hause 9168 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() haben, keiner ist, der mehr das Vertrauen der deutschen Arbeiterklasse gehabt hat als der Herr Reichskanzler vr.
Wirth.
Wir haben insbesondere aus außenpolitischen Gründen diese Kabinettskrise bedauert.
Wir waren der Auffassung, daß die Politik, die die letzten einundeinhalb Jahre lang unter der Führung des Herrn Reichskanzlers vr.
Wirth betrieben worden ist, die einzig mögliche war in der Lage, in der sich Deutschland gegenwärtig befindet.
So sehr ich vieles von dem unterschreibe, was der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann heute hier als Abgeordneter gesagt hat, so glaube ich doch, daß er, wenn der Herr Reichspräsident ihn mit der Führung der Geschäfte betraut hätte, diese Rede nicht gehalten hätte.
Es ist doch immer ein kleiner Unterschied, ob man als Abgeordneter oder als Reichskanzler spricht- Ein Reichskanzler muß doch vieles ganz anders abwägen, als das ein Vertreter einer Partei zu tun braucht- Ich denke dabei insbesondere und darin stimme ich mit Herrn Stresemann überein an unser zukünftiges Verhältnis zu Frankreich.
Es ist ganz klar, daß eine Gesundung der europäischen Verhältnisse erst möglich ist, wenn zwischen Frankreich und Deutschland ein Akkord in irgendeiner Form zustande kommt.
Aus diesem Grunde um auch das gleich zu sagen haben wir zwar in der Vergangenheit Verträge ähnlich dem Vertrag, wie ihn Herr Stinnes mit dem Marquis von Lubersac abgeschlossen hat, bekämpft.
Wir standen hier auf dem Standpunkt, den sowohl der Herr Reichskanzler vn Wirth, als auch der Herr Minister Rathenau früher vertreten hat, daß es Reparationsgewinnler nicht geben soll, daß eine Kontrolle der Gewerkschaften bei diesen Verträgen vorgesehen werden soll.
Aber, meine Herren und Damen, wenn nicht durch unsere Schuld, sondern erst durch das Vorgehen der Belgier und dann (v) durch das Vorgehen der Franzosen das bekannte Bßmelmans-Abkommen und das Gillet-Abkommen geschlossen wurde, so war für uns unter dem Druck der Verhältnisse eine neue Sachlage gegeben, und bei der ersten Gelegenheit, die meine Partei hatte, sich über diese Dinge zu äußern, hat unser Fraktionsredner im auswärtigen Ausschuß gesagt: Nachdem die Dinge nun einmal so gelaufen sind, haben wir die Erwartung, daß wir vielleicht auch auf diesem Wege zum Teil zum Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in Nordfrankreich kommen.
Man muß uns wohl zugestehen, daß wir deshalb Schwierigkeiten gegen die Bestimmungen dieses Abkommens, nachdem es nun einmal da und nicht mehr zn ändern war, nicht gemacht haben.
Wir hatten aber auch noch einen anderen Grund, zu wünschen, daß der Herr Reichskanzler vr.
Wirth am Ruder bliebe.
Wer die Dinge in Frankreich verfolgt, wer die Verhandlungen im französischen Senat und in der französischen Kammer vor Augen hat, weiß, daß man in Frankreich ganz außerordentlich stark nach Reparationen schreit, daß aber immer und immer mehr die Frage auftaucht: haben wir denn die nötigen Sicherungen gegen einen zukünftigen Angriff Deutschlands und Rußlands
und was wir sonst noch für Verbündete haben sollen.
Man kann sagen, daß so, wie nach dem Weltkrieg die internationalen Machtverhältnisse gelagert sind, es töricht ist, von französischer Seite solche Fragen auszuwerfen; aber die.
Frager sind da.
Wirmüssen mit ihnen rechnen.
Sie haben einen sehr starken Einfluß in der französischen Kammer, und deshalb stehen wir allerdings auf dem Standpunkt, daß in einer so schwierigen Situation an der Spitze des deutschen Staatsschiffs sichere Republikaner stehen müssen, die fest das Steuer des Staats in der Hand Haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und einen solchen sicheren Republikaner haben wir in (0) der Person des Herrn Reichskanzlers Wirth stets gesehen.
Ich glaube übrigens, was Herr Stresemann gegenüber Frankreich gesagt hat, ist, vielleicht im Tone etwas moderierter, aber der Sache nach ebenso vom Herm Reichskanzler Wirth und vom Minister Rathenau in diesem Hause gesagt worden.
Ich brauche nur an die letzte Rede zu erinnern, die Rathenau am Tage vor seiner Ermordung in diesem Hause gehalten hat.
Wir haben nun, weil wir gewisse Gefahren heraufziehen sahen, soweit wir in den letzten Monaten Gelegenheit hatten, mit dem Herm Reichskanzler Wirth zu sprechen, immer wieder diejenigen Ratschläge gegeben, die unserer Auffassung nach die Krisis vermeidbar gemacht hätten.
Wir haben auseinandergesetzt, daß nach der Ermordung Rathenaus unsere Fraktion zuletzt vor die Frage gestellt wurde, ob sie die grotze Koalition machen kann oder nicht.
Das war am 11.
Juli.
In der Fraktionssitzung ist die Frage damals verneint worden- Wir haben immer angenommen, weil wir die Verhältnisse in unserer Fraktion kennen, daß, wenn die Frage erneut gestellt würde, sie erneut verneint werden würde- Wir haben deshalb dem Herm Reichskanzler geraten, an seinem Kabinett weiter nichts zu verändern, als den Posten des Außenministers zu besetzen, ein Wunsch, der auch in anderen Fraktionen geteilt wurde- Wir waren dabei von der Überzeugung ausgegangen, daß innenpolitisch dieser Winter der Not außerordentliche Schwierigkeiten mit sich bringen würde.
Es erschien uns deswegen nicht zweckmäßig, mag die einzelne Persönlichkeit noch so stark sein, wenn die Augen des Kanzlers stark nach innen gerichtet sein müssen, daß dann Reichskanzler und Außenminister ein und dieselbe Person fein sollten.
Wir haben dem Reichskanzler weiter gesagt, wenn er das Wiederaufbauministerium besetzen wolle, sei (v) dagegen nichts einzuwenden.
Als unbedingt notwendig haben wir das niemals erklärt.
Wir sind noch weiter gegangen und haben gesagt: wenn es sich herausstellt, daß bei dem starken Difizit, das die Reichspost hat, das Postministerium neu besetzt werden soll, wenn ein Wirtschaftler gefunden wird, der dieses Amt, die Post zu sanieren, zu übernehmen bereit und geeignet ist, wird von uns kein Widerstand geleistet werden.
Wir haben aber dem Reichskanzler gleich gesagt: wenn Sie Ihren Ruf an die Wirtschaftler ertönen lassen, werden Sie genau dasselbe erfahren, was alle Reichskanzler seit der Revolution erfahren haben, wenn an diese Wirtschaftskreise herangetreten worden ist.
Ich habe das als Kanzler erlebt, als ich damals einen Wiederaufbauminister gesucht habe.
Der Herr Schatzminister Albert, der damals Staatssekretär war, kann die Regiemng über die Einzelheiten dieser Verhandlungen unterrichten.
Als wir damals einen Verkehrsminister gesucht haben, haben wir genau dieselben Schwierigkeiten gehabt.
Als ich als Reichsaußenminister eine starke Beteiligung der Wirtschaft bei der Besetzung der großen Außenposten vorgesehen hatte, haben wir, abgesehen von drei Fällen, einen Korb auf den anderen bekommen.
Die Wirtschaftler sind noch nie vor die Front gegangen, wenn sie gerufen worden sind (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es handelt sich im übrigen dabei um weiter nichts als ein Schlagwort.
1920 hieß es: die Fachminister, jetzt: die Wirtschaftler.
Es sind immer wieder dieselben Kreise, die gerufen werden, die aber entsprechend der Tradition, die sich, wie Herr Schiffer gesagt hat, in der großen Zeit des deutschen Parlamentarismus im deutschen Bürgertum herausgebildet hat, immer Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9169 (Müller (Frankens, Abgeordneter.)
i »zehnmal lieber beim Geschäft bleiben als in die Politik hineinzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir leiden heute noch unter den Rückwirkungen dieser großen Zeit, von der Herr Schiffer gesprochen hat, und wenn sich einmal ein Wirtschaftler findet, der diese undankbare Aufgabe übernehmen will, wie es Walther Rathenau getan hat, wird er ermordet dafür, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß er aus seinem Geschäfte herausgeht und mit seiner ganzen Persönlichkeit vor dem Inland und Ausland für die deutschen Interessen eintritt.
Ich glaube, wie die Dinge liegen, dann wird man davon absehen müssen, in Zukunft auf diese Wirtschaftler so stark zu rechnen, wie das in den Kombinationen in dieser Regierungskrise auch wieder geschehen ist.
Nun ist wieder die Behauptung aufgestellt worden, daß man auch unter dem parlamentarischen System die Portefeuilles nicht nach einem gewissen Devisor der Fraktionsstärke verteilen dürfe.
Ich frage einen Menschen: wo ist jemals von meiner Partei diese Behauptung aufgestellt worden
Wir hätten da zu ganz anderen Forderungen kommen müssen als zu denen, über die gesprochen worden ist- Wir hätten ja die Hälfte der Sitze verlangen müssen, und nach der Vereinigung sogar darüber hinaus.
Wir haben das niemals getan.
Noch mehr.
Als bei der vorletzten Regierungsbildung uns das Wiederaufbauministerium als eines angegeben worden ist, das wir besetzen könnten, haben wir in dem Augenblick, als der Name Walther Rathenau genannt worden ist, von Partei wegen darauf verzichtet, dieses Ministerium zu besetzen.
Das war die Haltung, die wir bei jeder Gelegenheit eingenommen haben, und desWegen trifft uns der Vorwurf nicht, als ob wir nach einer gewissen politischen Arithmetik die Sitze im Kabinett unter dem parlamentarischen System verteilen wollten.
Wie gesagt, auf alle diese Dinae haben wir dm Herm Reichskanzler hingewiesen.
Wir haben ihm bei jeder Besprechung, wozu wir Gelegenheit hatten, erklärt, daß unsere Fraktion die Frage nach der großen Koalition verneinen würde.
Der Herr Reichskanzler hat vor uns diese unsere Auffassung rekapituliert, und deswegen schien uns eigentlich jedes Mißverständnis allsgeschlossen.
Wir haben offen und loyal mit einander geredet.
Ich habe auch die Überzeugung, daß der Herr Reichskanzler gar nicht nach der großen Koalition gedrängt hat.
und daß der Krisenherd, von dem die Kraftprobe ausging, eigentlich ganz wo anders liegt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und zwar auch das möchte ich der Gerechtigkeit halber feststellen nicht bei der Deutschen Volkspartei, die nach den Verhandlungen im Juli ausdrücklich erklärt hat.
daß von ihr die Initiative zur Bildung der großen Koalition nicht mehr ergriffen würde.
Es ist mir verständlich, warum gerade der Abgeordnete Marx so großen Wert darauf legt, festzustellen, daß die Sozialdemokratie an dieser Krise schuld ist.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß in der Zentrumsfraktion die Quelle dieser Krisis gewesen ist.
daß dort der Flügel, der von Herm Stegerwald geführt wird und zu dem die Agrarier und die Industriellen gehören, die Gelegenheit für günstig glaubte, um.
koste es, was es wolle, die große Koalition durchzusetzen.
Als wir gesagt haben, daß eigentlich doch gar kein Bedürfnis zu einer Krisis vorläge, da nunmehr in diesem Reichstag eigentlich Wohl zum ersten Male eine Regiemng da wäre, die über eine sichere Mehrheit im Parlament verfügte, Reichstag.
I- 1920, 1922.
274.
Sitzung.
Wurde uns kategorisch in den Verhandlungen erklärt, (0) daß für das Zentrum die alte Koalition nicht mehr in Frage komme.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und nun will man zu uns kommen und es vor dem Volke so darzustellen, als ob wir den Machtstandpunkt herausgekehrt hätten, wir, die wir stets bereit gewesen sind, mit den Parteien, mit denen wir die ganzen Jahre zusammen in der Regiemng gearbeitet haben, die Regierungsgeschäfte weiterzuführen.
Ich glaube, daß ich damit das für meine FraMon notwendig zu Erklärende gesagt habe.
Es war vielleicht eine weitere Fehlerquelle vorhanden, als man auf uns diesen Druck ausübte.
Man glaubte vielleicht, wenn man recht fest auftritt, dann werde die Sozialdemokratische Partei schon nachgeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man möge aus der Entstehung dieser Krise die Lehre entnehmen, daß, wenn wir ja sagen, das Ja bestehen bleibt, und wenn wir nein sagen, das Nein gilt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigtm Sozialdemokraten.)
Das haben wir, glaube ich, nicht nur, weil wir eine große Fraktion sind, zu beanspruchen.
Nun muß ich aber mit einigen kurzen Worten aus das eingehen, was gegen die Begründung unserer Haltung gesagt worden ist.
Dazu zunächst ein paar Worte in bezug auf das Programm und in bezug auf die Note.
Es tut mir leid, daß ich das tun mutz, aber die Debatten zwingen mich dazu.
Es ist immer so dargestellt worden, als ob in einem emsten, heißen Ringen ein entscheidendes Programm für die Politik der nächsten Zukunft geboren worden wäre.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Als wir in der letzten Besprechung bei einander waren, und als damals dem M) Reichswirtschaftsminister Schmidt dieses Programm mit auf den Weg gegeben wurde, damit er es der Regiemng als Material für die Abfassung der Note unterbreite, haben wir nicht nur zu einer Reihe von Punkten erklärt, daß wir uns die endgültige Stellungnahme Vorbehalten, sondem auch der Vertreter der Deutschen Volkspartei hat das für einzelne Punkte ausdrücklich festgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Herr vr.
Breitscheid hat bereits erklärt, daß wir in diesen Verhandlungen es ausdrücklich abgelehnt haben, irgendeinen Satz über die Aufhebung der Zwangswirtschaft aufzunehmen.
Trotzdem ist ein solcher Satz in die Note hineingekommen, die vom Kabinett der Reparationskommission übergeben worden ist.
Aber noch mehr!
Als dieses Programm gemacht wurde, war man sich sehr bald darüber klar, daß die Gegensätze so groß waren, daß bestimmte Formulierungen nur sehr vage vorgenommen werden konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen dazu nur eine Formulierung vortragen.
Es hieß z.
B. in diesen Formulierungen unter 1 d: „Abbau der durch die Stützung der Mark oder aus anderen Gründen überflüssig gewordenen behördlichen Stellen, Wirtschaftsstellen ''usw.
Ich meine, das kann jede Partei unterschreiben, daß etwas, was überflüssig geworden ist, abgebaut werden soll.
Mer wamm wurde diese Formel gewählt
Weil man sich konkret nicht einigen konnte Wer das, was abgebaut werden sollte.
(Zumfe rechts.)
Es tut mir sehr leid, aber nachdem fortwährend diese Vorwürfe erhoben werden, muß ich notgedrungen dar1248 9170 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(.)
auf eingehen!
So ist das Programm zustande gekommen, und Sie werden mir zugeben, daß man auf Grund eines solchen Programms noch nicht ein Programm für eine innere Politik machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein anderes!
Herr vn Breitscheid hat bereits darauf hingewiesen, daß in bezug auf die Arbeitszeitforderung unsere eigene Fraktion bestimmte Formulierungen hat, die abweichen von dem, was im Programm steht.
Auch hier haben wir gesagt, daß das in allererster Linie eine Frage ist, die mit den Gewerkschaften zu beraten sei.
Es fanden in derselben Woche bekanntlich die Beratungen der Zentralarbeitsgemeinschaft, in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten waren, statt.
Ich glaube also, sagen zu können, daß auch in bezug auf diesen Punkt nicht eine so starke Übereinstimmung da war, daß man die Formulierung zur Grundlage eines innerpolitischen Programms machen konnte.
Es ist ausdrücklich in diesen Verhandlungen festgestellt worden, daß eigentlich diese Formulierungen ihren sachlichen Inhalt erst bekommen sollten in den Auseinandersetzungen, die stattfänden in dem Augenblick, wo wirklich Gesetzesvorlagen über den betreffenden Punkt vorlägen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) z.
B. wenn das Arbeitszeitgesetz zu verabschieden wäre.
Es ist aber von einem Vertreter der bürgerlichen Parteien bei der Gelegenheit gesagt worden, daß dazu ja die Parteien da wären, um im Kampfe der Parteien untereinander festzustellen, welchen sachlichen Inhalt eine solche Formulierung schließlich haben sollte.
Aber es war vor allen Dingen ein Punkt, der gar nicht endgültig ausgeglichen war, der auch in den (u) Debatten dieser beiden Tage wieder im Vordergrund gestanden hat.
Wir Sozialdemokraten haben immer und immer wieder die Auffassung vertreten, daß, wenn wir zu einer Gesundung unserer Verhältnisse kommen sollen, das Primäre eine Stützungsaktion für die Mark sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darin unterschieden wir uns von den bürgerlichen Parteien, die auch Wandlungen vorgenommen haben in dem Augenblick, als z.
B. feststand, daß die Reichsbank ihren bis dahin festgehaltenen Standpunkt aufgab, als feststand, daß beispielsweise ausländisches Geld in Form von Akzeptkrediten oder in irgendeiner anderen Form zu haben wäre.
Wir haben in diesem Zusammenhang in bezug auf die Steigerung der Produktion vor allen Dingen aber gesagt, daß keinerlei Steigerung unserer Produktion, keinerlei stärkere Intensivierung der Arbeit erreicht werden könne, solange wir nicht stabilere Währungsverhältnisse bekommen.
Wir haben auf die praktischen Erfahrungen aus den Fabrikbetrieben bet dieser Gelegenheit hingewiesen und gesagt: wo soll denn die Steigerung der Produktion bei dem einzelnen Arbeiter Herkommen, solange die Leute fortwährend unter dem Druck stehen, was können wir mit den paar Tausend Papiermark ansangen, die wir am Ende der Woche nach Hause tragen
(Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Sie reden hier immer und ganz mit Recht von der Not, in der sich der deutsche Mittelstand befindet; ganz mit Recht sprechen Sie von der großen Not, in der sich die Angehörigen vieler unserer freien Bemfe befinden.
Aber Sie vergessen, daß nicht nur diese, sondern vielfach in einer noch größeren Not sich die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung be- (ofinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es gibt hier in Berlin noch Arbeiter, die zum Beispiel in den Revisionsbureaus der Fabriken beschäftigt sind und nicht im Akkord arbeiten können, die die Woche mit 7000 Mark nach Hause gehen.
Bei einem Dollarstande von 7000 sind das vier Goldmark, überlegen Sie sich, meine Herren, einmal, wie wir in unserer Lebenshaltung zurückgekommen sind, wenn solche Fälle heute noch in Berlin vorkonunen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das weiß ich, Herr vi-.
Helsferich, ich habe es ausdrücklich anerkannt.
Es gibt Arbeiter, die schwere Feuerarbeit zu leisten haben und die bei den Löhnen, die sie ihrer Familie nach Hause bringen, sich auf den Margarinestullen keinen Belag leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn die Verhältnisse so liegen, wie können Sie da glauben, daß es zu einer Produktionssteigerung, zu einer Intensivierung der Arbeitsleistungen kommen kann, solange nicht währungspolitisch etwas getan ist.
und wir zu Verhältnissen kommen, die auch dem einzelnen Arbeiter erlauben, in seinem Haushalt zu kalkulieren, ihm die Gewißheit geben, was er mit seinem Gelde, das er nach Hause bringt, anfangen kann!
Das ist es, was die breite Masse der Bevölkerung veranlaßt, den Segen der freien Wirtschaft zu verfluchen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wobei ich mit dem Kollegen Stresemann übereinstimme, daß eine freie Wirtschaft gar nicht da ist.
Ich habe in meiner Begrüßungsansprache aus dem Augsburger 00 Parteitage genau wie Herr vr.
Stresemann es getan hat, darauf hingewiesen, daß das, was wir haben, in Wirklichkeit eine Syndikatszwangswirtschaft ist, aber keine freie Wirtschaft.
Aber diese Zustände sind gegen unseren Willen und gegen unsere Bestrebungen herausgeführt worden.
Wir haben allerdings immer den Eindruck gehabt, daß, wenn jetzt bei der Kabinettsbildung die stärkere Heranziehung der Wirtschaftler betont worden ist, man die Absicht Hütte, die letzten Bäume der Zwangswirtschaft niederzulegen und das, was man freie Wirtschaft nennt, aber keine ist, überall einzuführen, insbesondere aus dem Lebensmittelmarkt.
Es war doch kein Zufall, daß, als die Kabinettskrise gekommen war, der Hauptstoß gegen den sozialdemokratischen Wirtschaftsminister Robert Schmidt gerichtet war, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das heißt gegen den Mann, der den Kampf für die Reichsmark zu seinem Programm gemacht hatte, der im Jnlandsverkehr das Fakturieren in fremden Devisen bekämpfte, eine Tendenz, die, solange kein wertständiges Papier da ist, nicht mit Verbotsmaßnahmen gehemmt werden kann, sondern durch positive Maßnahmen, zu denen wir bald kommen müssen.
Wir haben ferner immer betont, daß wir uns nicht auf das Ausland verlassen dürfen, sondern auf unsere eigene Initiative.
Das, was wir hierzu gesagt haben, Haben wir dann gelesen in den Gutachten der internationalen Sachverständigen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die ausgeführt haben, daß Deutschland hoffnungslos verloren ist, Wenn es sich ausschließlich auf ausländische Hilfe verläßt, und die weiter erklärt haben, daß noch Reichstag.
274.
Atzung.
Sonnabend den S.
November 1922.
19171 (Müller Wankend, Abgeordneter.)
(V) nie ein Land einen solchen Währungsverfall erlebt habe wie Deutschland bei einem Goldreservefonds wie dem der Neichsbank.
Sind denn die Widerstände, die in der Sozialdemokratischen Partei gegen die Verbreiterung der Regierungsbasis vorhanden gewesen sind, wirklich so stark und unüberwindlich gewesen
Der Herr Abgeordnete Marx hat es hier so hingestellt, als ob das nicht der Fall war.
Die Verhältnisse haben es anders gezeigt.
Es ist nun gesagt worden: Gewiß, in der Deutschen Volkspartei sitzt Herr Stinnes —; aber man soll Herrn Stinnes nicht zum Wauwau machen.
Auch das ist nichts Neues.
Ich habe schon in Görlitz daraus hingewiesen, daß man sich abgewöhnen müsse, Herrn Stinnes zum schwarzen Mann zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber auf der anderen Seite muß daran festgehalten werden, daß Herr Stinnes überall da, wo er ist, kaum zu übersehen ist, und daß man draußen der nicht unmaßgeblichen Meinung ist, daß immerhin Herr Stinnes in seiner Fraktion einigen Einfluß hat.
Es ist doch bekannt, in welcher Weise Herr Stinnes insbesondere gegen die Note gewirkt hat, die von dem Reichskanzler Wirth an die Reparationskommission herausgegeben wurde und von der jetzigen Regierung übernommen worden ist.
Ich habe den Ausschnitt aus der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''da.
Nun ist vielleicht zu entgegnen, daß die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''kein ofstziell anerkanntes Organ der Deutschen Volkspartei sei.
Aber sie ist das Organ des Herrn Stinnes, und es ist wohl auch kein Zufall, daß gerade der Herr Abgeordnete Stinnes sich für diese Zwecke einen Mann engagiert hat, der mit der Sozialdemokratischen Partei zerfallen ist, der, solange er bei uns war, als litera (M rischer Raufbold galt und den er jetzt seine Raufboldpolitik in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''gegen die jeweilige Regierung treiben läßt.
Das sind doch Dinge, die draußen bekannt sind, die vor allem in unserer Partei bekannt sind und über die auch dann nicht hinwegzusehen ist, wenn die Gleichung falsch wäre, daß die Deutsche Volkspartei gleich Stinnes sei.
Ich weiß, daß sich Herr Stinnes schließlich schwer in ein Fraktionsgefüge einpaßt, daß er nach seiner ganzen Veranlagung und der Art, wie er zu disponieren gewohnt ist, sich schließlich nicht an die Fraktionsleine nehmen läßt.
Aber auf der anderen Seite können und müssen Sie doch begreifen lernen, wie die Arbeiter sich gegen den näheren und engen Zusammenschluß mit einer Partei aufbäumen, in deren Reihen eben ein führender Politiker ist, dessen Weisheit letzter Schluß ist, daß auf zehn bis fünfzehn Jahre hinaus die Arbeiter zwei Stunden mehr arbeiten müssen ohne Mehrentschädigung für diese zwei Stunden überarbeit.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter vr.
Helfferich ruft mir eben zu, es sei das der Schluß der Weisheit der Erfüllungspolitik.
Nein, das würde dem Versailler Vertrag widersprechen.
Der Achtstundentag ist mit dem Versailler Vertrag nicht nur vereinbar.
Ihn betrifft vielleicht die einzige günstige Bestimmung, die in diesen Vertrag aufgenommen worden ist.
Sie werden aber begreifen, daß, solange die Dinge so liegen, es schwer ist, den Arbeitermassen, deren Interessen zu vertreten wir uns verpflichtet fühlen, begreiflich zu machen, daß die große Koalition jetzt gebildet werden kann.
Ich will nicht auf alle Dinge eingehen, die dabei eine Rolle spielen.
Es wird, sobald wir gezwungen sind, vor den Arbeitern über diese Dinge zu reden, immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß es (0) natürlich eine starke Belastung für die große Koalition ist, daß ausgerechnet in den Reihen der Deutschen Volkspartei der Abgeordnete Geißler fitzt, der Führer der gelben Bewegung, gegen die alle Gewerkschaften der Fabrik- und Landarbeiter fortwährend Stellung nehmen.
Ich will dieses Kapitel nicht weiter berühren.
Aber ich möchte, da wir uns einmal von Grund aus über diese Dinge auseinandersetzen, noch auf etwas anderes Hinweisen, damit es bei späterer Gelegenheit nicht nachgeholt zu werden braucht.
Ich möchte doch bitten, daß insbesondere diejenigen Mitglieder der Deutschen Volkspartei, die literarisch für die große Koalition eintreten, in ihren Äußerungen etwas vorsichtiger sein mögen.
Ich habe beispielsweise einen Artikel aus dem „Tag ''hier, der von dem volksparteilichen Abgeordneten vr.
Fritz Mittelmann stammt und den Titel führt: „Block der Mitte ''.
Dort heißt es: Der Block der Mitte ist das Ziel, das nach meiner Überzeugung angesteuert werden mutz.
Auch die äußerste Rechte müßte, wenn sie die Zeichen der Zeit recht erkennt, diese Entwicklung herbeiwünschen; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn allein auf die Art können ihre berechtigten Wünsche praktisch zur Geltung gelangen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialoemokvaten.)
Die Deutsche Bolkspartei wäre in diesem Falle gewissermaßen die Treuhänderin der Deutschnationalen in der Regierung.
Es ist das nicht der einzige Fall.
Ich habe hier einen anderen Artikel aus der „Kölnischen Zeitung ''von dem Admiral Scheer, der zuletzt Spitzenkandidat der Deutschen Volkspartei in Oberschlefien gewesen ist.
Der (v) Artikel führt den Titel „Reale Zeitsorderungen ''.
Es heißt dort unter anderem: Die Deutschnationale Partei hat ein vitales Interesse daran, die Deutsche Volkspartei möglichst schnell in der großen Koalition vertreten zu sehen; denn diese ist Schrittmacher in der Regierung für nationale Politik.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ohne die Deutsche Volkspartei werden die Deutschnationalen niemals politischen Einfluß ausüben können.
Ja, meine Damen und Herren, wenn das die Politik ist, die zur großen Koalition führen soll, so kann ich das beim besten Willen nicht begreifen.
Ich brauche in diesem Zusammenhang und bei der vorgeschrittenen Zeit über unsere Stellung zur Deutschnationalen Partei nichts weiter zu sagen.
Wenn Sie in der Deutschen Volkspartei Ihre Stellung so auffassen, daß die große Koalition gemacht werden soll, um durch die Hintertür deutschnationaler Politik eine Betätigungsmöglichkeit zu geben, so werden Sie doch verstehen, daß wir das allergrößte Mißtrauen gegen eine solche Politik Haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationale Partei ist diejenige Partei, die bei jeder Gelegenheit die Republik unterminieren will, die sich nicht auf den Boden der Weimarer Verfassung stellt, die die Weimarer Verfassung abändern will, wozu sie selbstverständlich durchaus das Recht hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das haben wir nie getan!)
Ich gebe Ihnen ja das Recht dazu, dies zu tun.
Sie sehen, wie objektiv ich bin Aber Sie werden uns auf 1246 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
der andem Seite doch nicht zumuten, daß wir Ihnen durch die Hintertür der großen Koalition eine solche Politik ermöglichen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Wir wollen keine Hintertür.)
Vielleicht werden Sie sich darüber mit Ihrer Schwesterpartei auseinandersetzen, und wir werden dann bei der nächsten Regierungskrise einfachere Verhältnisse vorfinden.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich, da ich von der Deutschnationalen Partei rede, irr diesem Zusammenhang nicht viel mit der Rede des Herrn Abgeordneten Hergt beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat ja erfreulicherweise das wahr gemacht, was er in Görlitz angedroht hat, nämlich, daß er sich an dem Theater der großen politischen Debatten nicht mehr beteiligen werde.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat nun die Erklärung abgegeben, daß er in der Politik der neuen Regierung doch eine gewisse Umstellung sehe.
Ich glaube nicht, daß diese Umstellung vorhanden ist; meiner Meinung nach läßt eher die ganze Haltung der Deutschnationalen auf eine gewisse Umstellung schließen.
Denn bis vor wenigen Wochen und Monaten haben wir immer und immer wieder gehört, daß unter keinen Umständen in irgendeiner Form das Gold der Reichsbank für Stützungszwecke engagiert werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Herr v- Graefe hat sich vorhin noch auf Herrn Havenstein berufen.
Aber Herr Havenstein hat inzwischen diesen Standpunkt ausgegeben.
Wenn heute die Deutschnationalen beinahe soweit gewesen wären, ein Vertrauensvotum für die jetzige Regierung ein (2) zubringen, weil ihnen die Fassung des Herm Abgeordneten vr.
Petersen nicht genügte, dann soll man nicht von einer Umstellung der andern reden, sondern soll sich an seine eigene Brust schlagen und soll überlegen, wo eigentlich in der letzten Zeit eine Umstellung vorgenommen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dazu nur so viel.
Ich bin der Meinung, wir brauchen von deutschnationaler Seite keine Belehrung über die Verbesserung des parlamentarischen Systems anzunehmen.
Für meine Person möchte ich nur sagen: ich sehe in der Art, wie zuletzt die Regiemng gebildet worden ist, keine Verbesserung des parlamentarischen Systems.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) über den Fall Müller-Bonn, der parlamentarisch nach dem Rücktritt zunächst erledigt ist, will ich kein Wort weiter sagen, sondern nur feststellen- wenn die Fraktionen gefragt worden wären, dann wäre dem deutschen Volke dieser Fall erspart geblieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit ist meines Erachtens ein für allemal der Beweis dafür geliefert, daß das System, das bisher bei der Regierungsbildung geübt worden ist, doch nicht so viel schlechter war als das System, das man jetzt in Anwendung gebracht hat.
Ich glaube auch im übrigen, daß die Geburtswehen des Kabinetts nicht länger gedauert hätten, wenn man bei dem alten System geblieben wäre, wenn man das getan hätte, was Herr Dr. Breitscheid empfohlen hat, wenn man dazu übergegangen wäre, einfach, nachdem die alte Koalition zusammengebrochen war, die Arbeitsgemeinschaft mit ( 'der Bildung der Regiemng zu betrauen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Denn das jetzige Kabinett ist ja doch nur ein verschleiertes Kabinett der Arbeitsgemeinschaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein solcher Wechsel der Regierung wird im parlamentarischen System immer wieder vorkommen, und wir sollten uns daran endlich gewöhnen; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wir sollten, werm Herr Stabiler, Herr Hitler, und wie sie alle heißen, über den Niedergang des Parlamentarismus auch noch so sehr greinen, das nicht so sehr übelnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten nnd den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte Sie bitten, einmal in den sechs Bänden großer deutscher Politik, die das Auswärtige Amt herausgegeben hat, die Korrespondenz nachzulesen, die der Fürst Bismarck in den 70er und 80er Jahren erst mit dem Fürsten Chlodwig bon Hohenlohe und dann mit dem Grafen Münster über die Verhältnisse in Frankreich gehabt hat.
Sie werden finden, wie da über den Niedergang des parlamentarischen Systems infolge der verschiedenen Regierungswechsel orakelt worden ist, wie man immer wieder geglaubt hat, daß der Gras von Paris oder sonst irgendein Orleans vor der Tür stehe, um der Republik den Garaus zu machen- Die französische Republik hat das überwunden; sie hat ihre ersten fünfzig Jahre hinter sich; sie hat sogar diesen Weltkrieg überwunden, und ich glaube, auch wir in Deutschland werden diese Zustände, die sich im Anfang () manchmal unangenehm bemerkbar machen, überwindenAuch wir werden zu einer gefestigten Republik kommen, weil wir dazu kommen müssen, weil Deutschland nur als Republik in der Zukunft leben kann (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb gebe ich auf all dieses Geunke nichts.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Ich habe schon über die Schutzgesetze gesprochen, Herr Abgeordneter Helfferich.
Ich glaube, ich habe in der Polemik gegen den Abgeordneten v. Graefe das Nötige gesagt.
Wollen Sie die Schutzgesetze abbauen, solange zur Brandlegung aufgefordert wird, wie das in dem „Heimatland ''geschehen ist, das ich vorhin wörtlich zitiert habe '
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Ich weiß nicht, ob Sie das nie gesehen haben.
Vielleicht kann Ihnen Ihr früherer Freund Herr v. Graefe das Material besorgen.
Es gibt Verbände genug, die in Bayern zusammengeschlossen sind und die wahrscheinlich dieses Material beieinander haben.
Wir mögen im einzelnen Fall zur Regierung stehen —und das betrifft den Schutz der Republik, Herr Abgeordneter Helfferich —, wie wir wollen, wir werden jederzeit bereit sein, wann und wo es notwendig ist, für die Republik mit unserer ganzen Kraft einzutreten.
(Bravo!
links.)
Wir betrachten die Regiemng, die sich unter dem Herrn Reichskanzler Cuno gebildet hat, als eine verfassungsmäßig gebildete Regierung, die uns erklärt Hai, daß sie auf dem Boden der Weimarer Verfassung stehe.
Wir sehen zu unserer Freude in dieser Regierung auch die deutsche Wirtschaft vertreten.
Wir sehen, um mit Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9173 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(V) Herrn Stinnes zu reden, unter den Herren eilte ganze Reihe, die diskontfähige Unterschriften haben.
(Heiterkeit links.)
Wir haben die Hoffnung, daß es dieser Regierung gelingt, bei der Durchsetzung der Politik der Note dasjenige für die Stützung der Mark zu tun, was unserer Auffassung nach im Mittelpunkt der deutschen Politik stehen muß.
Die Reparationsverhandlungen stehen vor der Tür; eine Stabilisierung der Mark ist unbedingt notwendig.
Vieles wird von diesen Verhandlungen für das Schicksal des deutschen Volkes abhängen.
Wir werden deshalb alle Schritte dieser Regierung, die nach dieser Richtung gehen, unterstützen, weil wir, wie gesagt, im Interesse der Lebenshaltung und der Erhaltung der deutschen Arbeiterschaft es für notwendig halten, daß das Äußerste versucht werden muß, um zu dieser Stabilisierung der Mark zu kommen.
Wir werden überall dort, wo wir die Initiative der Regierung vermissen, sie darauf aufmerksam machen, daß unserer Auffassung nach mehr getan werden muß.
Wir werden dort, wo wir andere Wege eingeschlagen wissen wollen, diese Wege anzeigen.
Aber wir werden den Boden der sachlichen Opposition nicht verlassen.
Das ist die Konsequenz des parlamentarischen Systems, daß die Parteien, die nicht in der Regierung vertreten sind, als Opposition außerhalb der Regierung stehen.
Die Opposition wird dort, wo sich das parlamentarische System durchgesetzt hat, in ihrer Opposition niemals die Interessen des Landes verletzen.
Denn die Opposition wird immer das Bestreben haben, eben die Regierung von morgen oder übermorgen zu sein.
Die Massen draußen im Lande werden diese unsere Stellungnahme begreifen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Denn die Massen haben nach dem schmählichen Zu (n) sammenbruch des Obrigkeitsstaates besser begriffen, was Parlamentarismus heißt, als viele Parlamentarier in diesem Haus.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Petersen ist der Schluß der Besprechung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch dreißig Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Schluß der Besprechung herbeiführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Koenen: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Unruhe bei den Kommunisten.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort gibt es nicht; wir sind in der Abstimmung.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte, die unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann, (Köln) Abgeordneter: In der Erklärung der Rctchsregterung zum Fall des Herrn Dr. Karl MüllerBonn standen unter anderem diese Sätze: Auf Wunsch des Herrn Dr. Müller hat nach einem Beschluß des Kabinetts der Reichsminister der Justiz in der vergangenen Nacht die gegen Herrn Müller erhobenen Vorwürfe sofort untersucht, (o) Hierbei hat der Herr Abgeordnete Sollmann erklärt, er könne selbst nicht behaupten, daß Herr Müller zu irgendeiner Zeit die Loslösung der Rheinlands vom Reiche erstrebt oder gewollt habe.
Da die Form dieser Erklärung zu dem Mißverständnis Anlaß geben kann, ich hätte Irgendeine meiner Behauptungen zurückgenommen oder auch nur gemildert, habe ich folgendes im Rahmen einer persönlichen Bemerkung festzustellen.
Nach der gestrigen Reichstagssitzung ließ mich der Herr Reichsminister Dr. Heinze in das Amtszimmer des Herrn Reichskanzlers bitten, wo ich neben dem Herrn Reichsjustizminister Heirn Dr. Karl Müller vorfand.
Später nahm an der Sitzung, die bis gegen Mitternacht dauerte, der Reichsarbeilsmtnister Herr Dr. Brauns teil.
Ich habe mich aus Loyalität zu diesen Besprechungen zur Verfügung gestellt.
Uber den Verlauf der Sitzung habe ich für meine Person zu erklären: ich habe eine gedrängte Skizzierung meiner Reichslagsrede gegeben und habe kein Wort, keine Behauptung zurückgenommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Dr. Müller hat nicht eine einzige meiner Behauptungen widerlegen können.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich habe in meiner Neichstagsrede behauptet, daß Herr lir.
Müller Vorsitzender eines Aktionsausschusses zur illegalen Herbeiführung der rheinischen Republik gewesen sei.
Diese Behauptung ist nicht widerlegt und nicht erschüttert worden.
Ich habe behauptet, daß in diesem Aktionsausschuß unter dem Lo sitz Dr. Müllers intime Gesinnungsfreunde Dr. Dortens saßen.
Das ist von Herrn Or.
Müller bestätigt worden.
Ich habe behauptet, daß diese Freunde Dr. Müllers mit dem französischen General Mangln über die rheinische Republik zur Information der französischen (v) Regierung verhandelt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat Herr Dr. Müller nicht nur bestätigt, sondern er hat hinzugefügt, daß Or.
Dorten persönlich an dieser Reise der Freunde Ör.
Müllers beteiligt war.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Herr vr.
Müller hat bestätigt, daß er von dieser Reise bei Gründung seines Aktionskomitees unterrichtet war.
Herr Dr. Müller hat ferner zugegeben, daß in seinem Aktionskomitee in seinem Aktionskomitee sich LoslösungSbestrebungen vom Reich geltend gemacht haben.
(Lebhafte Rufe links: Hoit!
Hört!)
Er hat seinen Angaben nach sich deswegen von dem Aktionskomitee zurückgezogen.
Herr Dr. Müller hat jedoch nichts davon gesagt, daß er einen einzigen dieser von ihm gekannten Verschwörer gegen das Reich dem Strafrichter ausgeliefert hätte.
Mithin stand Herr Reichsmintster a. D. Dr. Müller im Sommer 1919 um erklärten Mitkämpfern Dortens in einer Linie.
Er war Vertrauensmann der illegalen Aktivisten; er war Vorsitzender eines von allen Parteien des Rhetnlandes scharf verurteilten putschtsttschen Aktionsausschusses.
Darum war er als Reichsmintster ein unmöglicher Mann.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß über den Antrag auf Schluß der Debatte nicht in der Weise, wie wir es sonst gewohnt sind, hier abgestimmt worden ist.
(Zustimmung bet den Kommunisten.)
Der Herr Präsident hat zunächst die Unrerstützungsfrage gestellt, und wir haben uns dann, nachdem diese Unterstützungsfrage gestellt war, zum Worte gemeldet, um auSS174 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
(Koeuen, Abgeordneter.)
(D) einanderzusetzen, warum in dieser Situation ein Schluß der Debatte nicht erfolgen kann.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das gibt es nicht!)
Man kann gegen einen Antrag auf Schluß der Debatte, venu der Herr Piäfident bas Versehen machte, die Untertützungsfrage und nicht den Antrag zur Abstimmung zu teilen, sehr wohl geschäftsordnungsmäßig sprechen.
Wir testen fest, daß gestern schon, obwohl die Redezeit, die vom Sentorenkonvent vorgesehen war, durch den Zwischenfall Müller vollständig erschöpft wurde, wir durch das Votum der Mehrheit dieses Hauses gezwungen wurden, zu reden, während andere Fraktionen sich drückten.
Heute erst spazierten die Deutsche Volkspartei und die Bayerische Votkspartei auf, um nachträglich ihre Reden zu halten.
Man mußte uns da die Möglichkeit geben, auf diese Reden der Reaktionäre zu antworten; denn die Arbeiter wollen wissen, was wir der Sltnnes-Partei zu antworten haben.
Deswegen mußten wir zum Wort zugelassen werden.
Wir stellen weiter fest, daß die Fraktion der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei dreimal in längeren Reden hier gesprochen hat, einmal Dr. Breitscheid, dann Abgeordneter Sollmann und jetzt wieder Abgeordneter Müller.
Wenn die Herren sich darüber beschweren, daß sie mit ihrer starken Fraktion zu kurz kommen würden, wenn sie nicht mehr Redner vorschicken können, dann, bitte ich, sollen sie die Geschäftsordnung ändern und sollen Vorschriften darüber machen.
Vorläufig hat die einzelne Fraktion ihre Redner vorzuschicken.
Wenn die eine Fraktion das Recht hat, einen weiteren Redner zu verlangen, so haben wir selbst auch das Recht, Redner zu stellen.
Zum mindesten sollte Herr Littmann als Sozialdemokrat und ehemaliger unabhängiger Präsident nicht eine solche Auslegung der Geschäftsordnung zulassen.
Bisher haben (L) die Sozialdemokraten und dis jetzt auch die Unabhängigen auf dem Standpunkt gestanden, daß ein solches Verfahren die Vergewaltigung von Minderheiten bedeutet.
Ich bin sehr gespannt, wie Herr Dittmann diese Vergewaltigung von Minderheiten hier rechtfertigen will.
Wir ersuchen also um nochmalige Abstimmung über den Schluß der Debatte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben, daß es sehr notwendig ist, nach der Müller-Blamage noch andere Blamagen der Regierung festzustellen, insbesondere, daß sie heute in der Presse ihre gestern abgegebene Erklärung gerade in einem wesentlichen Teil schon wieder korrigieren mußte, indem sie noch rücksichtsloser als bisher für Wucherfreiheit eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen ist im Irrtum, wenn er glaubt, meine Geschäftsführung beanstanden zu sollen.
Mein Verfahren richtete sich genau nach dem § 53 der geltenden Geschäftsordnung, worin es heißt: Der Antrag aus die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Wenn solche erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivierung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
Nach der ständigen Gkpflogenheit des Hauses konnte ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Koenen erst erteilen, nachdem über den Alltrag auf Schluß der Aussprache abgestimmt worden war.
(Zustimmung.)
Das habe ich auch sofort getan.
Damit ist die Angelegenheit erledigt.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist doch eine Vergewaltigung der Minderheit!)
Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Anträge (0) eingebracht worden, erstens der Antrag Dr. Petersen und Fraktion Nr.
5271: der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag hat die Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis genommen und billigt, daß sie die Note vom 13.
November dieses Jahres zur Grundlage ihrer Politik machen will.
Der Herr Abgeordnete Koenen und seine Fraktion hat den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, der der Unterstützung durch 50 Mitglieder bedarf.
Ich komme gleich darauf zurück.
Ferner ist der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5281 eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen: Die Erklärung der Reichsregierung entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags; insbesondere mißbilligt der Reichstag die auf Gründ der Note vom 13.
November 1922 angekündigte Durchbrechung des Achtstundentages, die in Aussicht gestellte Massenentlassung behördlicher Angestellter und Arbeiter, die Beseitigung ver Getreideumlage und die danach angrkünoigte neueBrotpretsstetgerung, und außerdem, daß die Regierung durch Sicherung der kapitalistischen Substanz, des Wteberbejchaffungspretses als Grundlage für die Preisbildung, die unbeschränkteste Wucherfreiheit herzustellen entschlossen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag 5271 und dann über den Antrag 5281 abzustimmen; denn der Antrag 5271 enthält eine positive Form.
Sollte er angenommen werden, dann würde dadurch der Antrag Koenen und Genossen erledigt werden, während, wenn umgekehrt zuerst über den Antrag M) Koenen und Genossen abgestimmt wurde, dann noch die Abstimmung über den Antrag Dr. Petersen und Genossen erfolgen mußte.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident ist sehr im Irrtum, wenn er den Antrag Nr.
5271 Dr. Petersen und Genossen für einen positiven Antrag hält.
(Heiterkeit.)
Wenn er darüber im Zweifel sein sollte, so bitte ich, die Ausführungen, die heute im „Vorwärts ''über diesen Antrag gemacht worden sind, genau zu studieren, (erneute Heiterkeit) und er wird von dem sehr negativen Inhalt dieses Antrags absolut überzeugt sein.
Ich kann mir wohl ersparen, den Absatz aus dem heutigen Lcuartikel des „Vorwärts ''vorzulesen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß der einzige positive Antrag, der vorliegt, unser Antrag ist, (Lachen in der Mitte) der, wenn Sie ihn annehmen, sehr positiv dahin wirken würde, daß die Regierung zurücktreten müßte.
Dahingegen emhält der Antrag Petersen und Genossen überhaupt keine irgendwie positive Formel, auch noch nicht einmal die Formel, die in der Verfassung vorgesehen ist.
Es ist ein Verlegenheitsvotum, und dieses VerlegenheitsVotum kommt erst nach der sehr positiven Formel, die wir vorgeschlagen haben.
(Erneutes Lachen.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß es im Antrag Petersen heißt „Der Reichstag hat die Erklärung der Regierung zur Kenntnis genommen '', und daß dann weiter gesagt Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
9175 (Körnen »Abgeordneter.)
i »wird: „und billigt, daß sie die Note vom 13.
November dieses Jahres zur- Grundlage ihrer Politik machen will ''.
Beides keine positiven Formulierungen, sondern Verlegenheitsformulterungenl (Lebhafte Rufe: Schluß!
Schluß!)
Wir wünschen dringend, daß die Parteien, die dieses Ministerium stützen wollen, doch wenigstens so viel Ehrlickikeit aufbringen möchten, klarzustellen, wer gegen diese Regierung positiv ist, und beantragen daher, daß erst nachher über Ihr Verlegenhettsgestammel abgestimmt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Bell: Man kann gewiß darüber zweifelhaft sein, über welchen Antrag zweckmäßig zunächst abzustimmen ist.
(Widerspruch.)
Ich glaube, man kann den Streit einfach dadurch erledigen, daß wir dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Koenen entsprechend zuerst über den Antrag Koenen abstimmen.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
(Rufe: Jawohl!)
Gut, dann weiden wir abstimmen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die zunächst über den Antrag Koenen und Genossen abstimmen wollen- (Zurufe von den Kommunisten.)
Es geht doch gar nicht anders.
Wenn Widerspruch über die Abstimmung erfolgt, hat das Haus selbst darüber zu entscheiden, in welcher Reihe abzustimmen ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die zunächst über den Antrag Koenen und Genossen abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich die große Mehrheit des Hauses.
Heiierkeit.)
(o) Wir kommen also zur Abstimmung.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Große Unruhe im Hause.)
Ich bitte um Ruhe!
Die Reihenfolge der Abstimmung ist ja jetzt zur allseitgen Zufriedenheit festgestellt.
(Heiterkeit.)
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung ist bisher nur gestellt zu dem Antrage vr.
Petersen und Genossen auf Nr.
5271.
Ich frage, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung auch auf den andern Antrag- (Große Unruhe und Zurufe in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Koenen und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Petersen und Genossen auf Nr.
5271.
Hierzu haben die Abgeordneten Koenen und Fraktion einen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Es erheben sich außer den äußersten Linken die drei Mitglieder der Deutschvölkischen Gruppe.
Große Heiterkeit im ganzen Hause und Heil-Rufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Petersen und Genoffen auf Nr.
5271 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.
Lebhaftes Bravo.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Beifall in der Mitte.)
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
(0) Wir kommen nunmehr zum nächsten Punkt der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Becker (Hessen), Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über AbSndcrung des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 8.
April 1922 (Nr.
5248 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 36.
Ausschusses (Nr.
5277 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den Wortlaut des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Verzichtet.
Ich rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die Annahme dieses einzigen Artikels.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift des Gesetzes und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die Entschließung auf Nr.
5277, 11.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre sie für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe auf die Petitionen zu dem Gesetzentwurf.
Die Abstimmung darüber erfolgt in der dritten Lesung.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich,.
eröffne die Beratung über den einzigen Artikel des Gesetzes und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des einzigen Artikels fest.
Ich rufe auf Einleitung uyd Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Drucksache Nr.
5277, III, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 4.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Erlaß des sächsischen Ministeriums des Kultus und öffentlichen Unterrichts über die Teilnahme von Lehrern und Schülern an religiösen Feiertagshandlungen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Schutz der religiösen Freiheit in den Ländern Sachsen, Thüringen und Braunschweig; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhaltung der Kriegergräber aus dem Weltkrieg; 9176 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1922.
() (Vizepräsident Dr. Bell.)
5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes; 6.
1 Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag.
Die Beratung wird fortgesetzt mit 8 79.
Weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, (s) ist Vorbehalten.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.