Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwürfe a) 1 eines Gesetzes über Verstcherungspfltcht in der Krankenversicherung, b) 1 eines Gesetzes über Grundlöhne und Vorstandswahl bei den Krankenkassen, e) eines Gesetzes über Wochenhtlfe, ä) eines Gesetzes über Wochenfürsorge.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung einer Reichsausführungsbehörde für Unfallversicherung Drucksache Nr.
3315 wird durch Schreiben des Herrn Reichsarbettsministers vom 20.
Mai zurückgezogen.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden; es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Gallwitz die Abgeordneten Schultz (Bromberg), vr.
Oberfohren; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Vogel (v (Franken) die Abgeordnete Frau Etchler; in den 13 Ausschuß für den AbgeordnetenHüttmann der Abgeordnete Mehrhof; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) der Abgeordnete Henning.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Mende und Frau Abgeordneten Zetkin für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren vr.
Fick, Mehrhof und Pieper (Westfalen).
Wir treten in dte Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Abstimmungen hatten wir früher einmal dte dritte Nachmittagsstunde in Aussicht gestellt.
Ich möchte auch ungefähr daran festhalten, daß wir gegen 3 Uhr mit den Abstimmungen beginnen, bitte aber doch die Herren, sich präsent zu halten, falls wir schon vorher so weit kommen, damit wir nicht die Sitzung zu unterbrechen brauchen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verwendung von Wartegeldempfängern (Nr.
3649 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
4309 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Gusrard.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichs Ministerium des Innern: Ministerialdirektor vr.
Falck, Ministerialrat Daniels, vom Retchsflnanzministerium: Ministerialdirektor v. Schlieben, Ministerialräte vr.
Kühnemann, vr.
v. Hagenow.
1035 7642 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Präsident.)
l) Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Guvrard, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes über Verwendung von Wartegeldempfängern bringt für eine Reihe Barnten, die in §8 1 und 10 näher bezeichnet sind, eine Änderung des Reichsbeamtengesetzes, insbesondere der 88 28 und 23.
Nach dem Reichsbeamtengesetz sind Wartegeldempfänger lediglich verpflichtet, solche Ämter zu übernehmen, die von nicht geringerem Range und etatmäßigem Diensteinkommen sind als das Amt, das sie bisher bekleidet haben.
Das vorliegende Gesetz will die Wartegeldempsünger verpflichten, jedes Amt zu übernehmen, sofern ihnen die auszuübende Tätigkeit unter Berücksichtigung ihrer Fähigkeiten und ihrer bisherigen Verhältnisse billigerweise zugemutet werden kann, das heißt: es will die Beamten verpflichten, auch ein Amt von geringerem Grade zu übernehmen.
Zweitens will das Gesetz die Beamten verpflichten, auch eine vorübergehende, also nicht nur eine dauernde Tätigkeit, wieder zu übernehmen.
Wir haben bereits einen Vorgang in dieser Beziehung, indem das Offiziersentschädigungsgesetz gleiche Bestimmungen enthält.
Welche Beamten unter das Gesetz fallen, sagen die 88 1 und 10; § 1, indem er sagt: Reichsbeamte, die aus Anlaß des Krieges oder infolge Umbildung von Reichsbehörden aus Anlaß der Umgestaltung des Staatswesens oder der Durchführung des Friedensvertrages einstweilen in den Ruhestand versetzt worden sind 8 10, indem er bestimmt: Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für die in den einstweiligen Ruhestand versetzten (L) 1 Kolonialbeamten, die ehemaligen Militärjustizbeamten sowie für die ehemaligen elsaß-lothringischen unmittelbaren und mittelbaren Landesbeamten entsprechend.
Der Schlußsatz dieses Paragraphen bringt dann eine Ausdehnung des Gesetzes über die zeitigen Wartegeldempfänger hinaus, indem er sagt: Sinngemäß finden die Vorschriften dieses Gesetzes auch auf Reichsbeamte, die aus den in § 1 erwähnten Anlässen entbehrlich werden, mit der Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle des Verlustes des Wartegeldes gemäß 8 4 der Verlust des Diensteinkommens tritt.
Es handelt sich hier an erster Stelle um die Beamten des Reichsschatzministeriums, die aus den im 8 1 gedachten Anlässen noch entbehrlich werden.
Das Gesetz will nun den Beamten nicht nur gewisse Pflichten auferlegen, sondern ihnen auch gewisse Rechte geben.
Diese Rechte bestehen zunächst darin, daß, falls ein Beamter an einer Stelle verwandt werden soll, die von niedrigerem Range ist als das bisher von ihm geleitete Amt, er von den obersten Reichsbehörden die Erlaubnis bekommen kann, die bisherige Amtsbezeichnung weiter zu führen.
Ein weiteres Recht, das den Beamten gegeben wird, ist das, daß sie fortan bei Übernahme eines neuen, also auch eines geringeren, Amtes nicht nur die Dienstbezüge der alten Stelle weiterbekommen, sondern daß sie auch entsprechend der Besoldungsordnung aufsteigen sollen.
Die Bestimmung, daß die Beamten auch ein Amt von geringerem Rang und ein vorübergehendes Amt annehmen müssen, sowie die zuletzt von mir erwähnte Bestimmung, bedeuten Änderungen der Reichsverfassung.
Artikel 129 der Reichsverfassung schützt ausdrücklich die wohlerworbenen Rechte der Beamten, (O) wie sie durch das Reichsbeamtengesetz festgesetzt sind.
Artikel 109 der Reichsverfassung schreibt vor, daß Amtsbezeichnungen immer nur das Amt, das der Beamte bekleidet, bezeichnen dürfen.
Hier gehen wir darüber hinaus und geben der Regierung die Ermächtigung, entgegen den Verfassungsbestimmungen Amtsbezeichnungen weiter führen zu lassen, auch wenn ein anderes Amt geführt wird.
Die Zahl der Beamten, die durch das Gesetz betroffen wird, ist nach einer Übersicht, die wir vom Reichsministerium des Innern bekommen haben, keine sehr große.
Die Zahl der unterzeichneten Wartegeldempfänger betrug insgesamt 21 737.
Von diesen sind augenblicklich noch unbeschäftigt das sind also diejenigen, auf die sich das Gesetz erstreckt 4554.
Unter diesen sind 3430 ehemalige Heeres- und Marinebeamte und wiederum 2504 technische Beamte.
Die größte Zahl der Beamten, die unterzubringen waren, haben also freiwillig sowohl eine dauernde oder eine vorübergehende Beschäftigung im Reichs- oder Landesdienste bereits übernommen.
Nach den Feststellungen, die im Reichshaltsausschuß gemacht worden sind, sind diese Beamten, die jetzt übrig bleiben, im wesentlichen solche, die nicht weiter verwandt werden wollen.
Der Reichshaushaltsausschutz hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Bedürfnis des Reichs, die Rücksicht auf seine Finanzlage es verlangen, daß auch diesen Beamten die Verpflichtung auferlegt werde, ein neues Amt, sei es dauernder, sei es vorübergehender Natur, im Reichsdienst zu übernehmen.
Selbstverständlich soll nur eine Beschäftigung übernommen werden, die der bisherigen Dienststellung und Beschäftigungsart der Beamten angemessen ist.
Das wird in § 4 ausdrücklich gesagt.
Schädigungen der Beamten sollen also tunlichst vermieden werden.
Etwaige besondere Rechte der (v) Beamten sollen außerdem noch dadurch besonders geschützt werden, daß nach 8 4 ein Ausschuß eingesetzt wird, der darüber zu entscheiden hat, ob ein Amt oder eine Beschäftigung vom Wartegeldempfänger angenommen werden muß.
In diesem Ausschuß sitzen außer Beisitzern, die der Reichsminister des Innern und der Reichsminister der Finanzen ernennen, auch zwei Beisitzer, die von den Beamtenorganisationen vorgeschlagen und Vom Reichsminister des Innern berufen werden, deren Aufgabe es also ganz besonders ist, die Rechte der Beamten in diesem Ausschuß zu vertreten.
Der Reichshaushaltsausschuß ist der Meinung gewesen, daß den Beamten hier eine verhältnismäßig geringe Beeinträchtigung zugemutet wird und daß ihnen andererseits durch die von mir genannten Bestimmungen als Ersatz nennenswerte Vorteile geboten werden; er glaubte deshalb, im Interesse des Reichs dem hohen Hause die Annahme des Gesetzentwurfs vorschlagen zu sollen.
Der Haushaltsausschuß hat nun noch einige wesentliche Erleichterungen zugunsten der Wartegeldempfänger in den Gesetzentwurf hineingearbeitet.
In 8 1 sind die Worte „insbesondere des 8 4 Abs.
2 ''hinzugefügt worden, womit ausdrücklich festgestellt wird, daß die Beamten in dem neuen Amt gemäß den Besoldungsstufen der Reichsbesoldungsordnung auch in ihrem Einkommen erhöht werden.
Ferner kann nach 8 4 statt der einjährigen Beschäftigung, wie sie die Reichsregierung vorschlug, nur die Übernahme einer mindestens zweijährigen Beschäftigung verlangt werden.
Endlich ist in 8 4 noch folgende Bestimmung hinzugefügt worden: Wartegeldempfänger, die das 60.
Lebensjahr vollendet haben, sind berechtigt, die Übernahme Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7643 (v. Gu rart , Berichterstatter.)
(L) eines anderen Amtes oder einer vorübergehenden Beschäftigung unter Stellung des Antrags auf Versetzung in den Ruhestand abzulehnen.
Dem Antrag ist auch ohne Nachweis der Dienstunfähigkeit zu entsprechen.
Ich habe Ihnen namens des Reichshaushaltungsausschusses vorzuschlagen, den Gesetzentwurf in der auf Nr.
4309 der Drucksachen vorliegnden Fassung anzunehmen und die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat schon ausgeführt, daß nach dem vorliegenden Gesetzentwurf die Wartegeldempsänger verpflichtet sind, jedes Amt von zweijähriger Beschäftigung anzunehmen, sofem ihnen die auszuübende Tätigkeit nach ihren Fähigkeiten und ihren bisherigen Verhältnissen zugemutet werden kann.
Der Herr Berichterstatter hat aber auch gleichzeitig erwähnt, daß dieser Gesetzentwurf ein Verstoß gegen die wohlerworbenen Rechte der Beamtenschaft ist, wie sie in den K 23 und 28 des Reichsbeamtengesetzes niedergelegt sind; denn auf Grund der KH 23 und 28 des Reichsbeamtengesetzes ist kein Reichsbeamter verpflichtet, ein Amt niederen Ranges anzunehmen.
Jeder Beamte hat außerdem stets Anspruch auf das gleiche Einkommen, und vor allen Dingen hat er Anspruch auf ein Amt von lebenslänglicher Dauer, das seiner Berufsausbildung und seinen Fähigkeiten entspricht.
Aus diesem Grunde ist die Deutschnationale Fraktion einmütig der Auffassung, daß dieser Gesetzentwurf abzulehnen ist.
weil er einen Eingriff in die wohlerwor benen Rechte der Beamtenschaft darstellt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dieser Gesetzentwurf absolut nicht nötig wäre; denn wie der Herr Berichterstatter schon ausgeführt hat, sind nur noch 4500 Wartegeldempsänger unterzubringen.
Bei 800 000 Stellen für die Reichsbeamten und bei 800 000 Stellen für die Länder und Gemeindebeamten ist es eine Kleinigkeit, diese 4500 Beamten unterzubringen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Wir sehen aber auch in diesem Gesetzentwurf gewissermaßen die Regierung hat ja im Haushallsausschuß auf meine Anfrage in dieser Beziehung keine Antwort erteilt in § 1 eine Fußangel für die Beamten: denn nach ß 1 ist auch in Zukunft jeder Beamte, der auf Wartegeld gesetzt wird.
diesen Bestimmungen unterworfen.
Hierbei möchte ich doch auf folgendes hinweisen.
Wir werden ja leider vielleicht infolge des Verlustes von Gebieten Oberschleüens eine ganze Menge von Beamten auf Warteaeld setzen müssen; diejenigen Beamten, die in Oberschlesien so lange unter erschwerten Umständen für uns die Wacht gehalten und ausgehalten haben, werden als Lohn für ibre Tätigkeit nunmehr auf Wartegeld gesetzt werden.
Wir müssen uns in die Lage dieser Beamten verletzen, die immer wieder ein Amt von nur zweijähriger Dauer annehmen müssen, das noch nicht einmal ein planmäßiges Amt zu sein braucht.
Vielleicht haben die Beamten aus Oberschleüen dann als Dank für ihre Tätigkeit das besondere Vergnügen, während einer Dienstdauer von 15 wahren vielleicht fünfmal ihre Behörde wechseln zu müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Außerdem steht doch in 8 1, daß alle Beamten, die aus Anlaß der Durchführung des Friedensvertrages noch auf Wartegeld gesetzt werden, ebenfalls unter dieses (v) Gesetz fallen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Unter der Durchführung des Friedensvertrages, Herr Kollege, können noch 20 Jahre lang Beamte auf Wartegeld gesetzt werden, und vielleicht wird unter der Durchführung des Friedensvertrages und unter den Forderungen der Entente auch die Entstaatlichung der Eisenbahn und der Post erfolgen, und dann sind wir genötigt, jene Beamten ebenfalls nach den Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes auf Wartegeld zu setzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das könnte Ihnen gefallen!)
Infolgedessen müssen wir das eine sagen: wir müssen von den Hütern der Weimarer Verfassung erwarten, daß sie die wohlerworbenen Rechte der Beamtenschaft, wie sie in den Art.
128 bis 130 niedergelegt sind, nicht als einen Fetzen Papier betrachten, sondern sie achten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aus all diesen Gründen gebe ich im Auftrage der Deutschnationalen Volkspartei die Erklärung ab: Die Deutschnationale Reichstagsfraktion lehnt diesen Gesetzentwurf einmütig ab.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Ironischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
vn Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung legt uns auf der heutigen Tagesordnung gleich zwei verfassungändernde Gesetze vor.
Sie wird uns gestatten müssen, diese Gesetze sehr ernstlich zu prüfen, da doch Wohl die Regierung selbst und dieses hohe Haus einmütig der Auffassung sind und sein müssen, daß eine Verfassungsänderung nur (v) unter ganz schwerwiegenden Umständen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und aus wohldurchdachten Gründen überhaupt möglich und erträglich ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Überzeugung, daß bei keinem der beiden Gesetze, um gleich auch Punkt 2 mit einem Wort zu streifen, für die Reichsregierung und das hohe Haus diese Gründe gegeben sind.
Die Grundtendenz des Gesetzes über Verwendung von Wartegeldempfängern ist an sich durchaus richtig.
Auch wir sind der Auffassung, daß es zweckmäßig ist, die Reichskasse von den ohne entsprechende Gegenleistung bezahlten Wartegeldern zu entlasten, und wir sind weiter der Auffassung, daß es durchaus richtig und zweckmäßig ist, die wirtschaftliche Lage der Wartegeldempfänger bei entsprechender Arbeitsleistung durch Erhöhung ihrer Bezüge auf die Höhe der Bezüge aktiver Beamten zu heben.
Aber das, was wir ganz entschieden ablehnen, was auch allein verfassungsändernd in diesem Gesetz ist, ist der Zwang, der auf die Wartegeldempfänger ausgeübt wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Ämter anzunehmen, ohne daß ihnen die Gleichwertigkeit mit dem früher innegehabten Amte garantiert ist.
Weiter lehnen wir die Bestimmung ab, die durchaus den bisherigen Bestimmungen der Verfassung widerspricht, bis auch hier die -Grundrechte -der Beamten gewahrt wissen will, nach der es erlaubt sein soll, den.
Wartegeldempfängern sogar ihren bisherigen Titel und ihren Rang zu entziehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein solches Verfahren ist sonst nur gegenüber Schwerverbrechern nach dem Strafgesetzbuch möglich.
Meiner 103Ü 7644 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.
() Ansicht nach ist das eine völlig unmögliche Bestimmung, die wir deshalb glatt ablehnen müssen.
Endlich darf ich noch ein kurzes Wort zu einem Antrage sagen, der dem hohen Hause, glaube ich, schon vorliegt und der sich darauf bezieht, daß in dem Z 5 die Worte „und die Gemeinden '', die vom Ausschuß eingefügt worden sind, wieder gestrichen werden mögen.
Wir sind der Auffassung, daß ein Zwang gegenüber den Gemeinden, Reichswartegeldempfänger einzustellen, an sich schon durchaus unrichtig, aber auch unzweckmäßig ist, unzweckmäßig auch deshalb, weil diejenigen Personen, die in Frage kommen, zwar auf dem Gebiete der Reichs- und Staatstätigkeit geschult sein mögen, den außerordentlich verschiedenartigen Anforderungen der Gemeinden deshalb aber durchaus nicht gewachsen zu sein brauchen.
Im übrigen verrate ich kein Geheimnis, wenn ich sage, daß gerade diese Bestimmung auch in den Kreisen der Länder ganz außerordentlichen Widerspruch erregt, und ich bin der Auffassung, daß sich auch der Reichsrat kaum mit dieser Abänderung des Gesetzes einverstanden erklären wird.
Wir bitten also zunächst, im § 5, dem gestellten Antrag entsprechend, die Worte „und die Gemeinden ''zu streichen.
Wir werden im übrigen gegen den § 4 stimmen, der den Zwang gegenüber den Wartegeldempfängern enthält.
Wir werden weiter gegen den dritten Absatz des § 1 stimmen, und wir behalten uns die Stellungnahme zu dem gesamten Gesetzentwurf vor, je nachdem wie die Abstimmung beziehungsweise die Gestaltung des gesamten Gesetzes sich ergibt.
Zum Schluß aber, meine Damen und Herren, möchte ich mir erlauben, bei dieser Gelegenheit noch ein ernstes Wort an die Reichsregierung zu richten.
Uns scheint es außerordentlich verfehlt zu sein, in einem Augenblick, in dem die Reichsregierung selbst (v) zugibt, daß der Beamtennachwuchs aufs stärkste gefährdet ist, in einem Augenblick, in dem eine Beamtenflucht besonders gerade in den Kreisen der höheren Beamten, in den Ministerien zu den täglichen Erscheinungen gehört, in einem solchen Augenblick an den Grundrechten der Beamten zu rütteln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was ist denn eigentlich heutzutage noch der Anreiz, Beamter zu werden
Titel und Orden sind abgeschafft.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Das ist die Hauptsache!
Das ist zu schade!)
Nun, meine Damen und Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) werden sie wieder einführen müssen, wenn Sie eine verständige Verwaltung führen wollen.
Das hat die Republik Frankreich auch längst erkannt.
Die Bezahlung darüber sind sich alle Beamtenkreise einig bietet wirklich keinen Anreiz mehr, die Beamtenlaufbahn zu ergreifen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Also es bleibt schließlich nichts anderes als das, was man früher mit dem sogenannten „gesicherten Lebensabend ''bezeichnete, und das wollen Sie heute durch die beiden verfassungändernden Gesetze den Beamten auch noch nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist eine ganz falsche Politik, die sich, vom StaatsWohl aus gesehen, aufs empfindlichste rächen wird, und gegen die wir ganz entschieden und rechtzeitig Einspruch erheben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (v) Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf, den die beiden Vorredner abgelehnt haben, liegt auf der Linie der Sparsamkeit.
Es ist einfach unerträglich, daß wir in Deutschland einige tausend Beamte haben, die aus öffentlichen Mitteln Wartegeld beziehen, und die nun nicht mehr verwendet werden sollen, nur deshalb nicht, weil ihnen ein gleichwertiges Amt nicht zugewiesen werden kann.
Auch diese Beamten sollten daran denken, daß wir heute ein verarmtes Deutschland haben, und daß es eigentlich eine Pflicht des Anstandes für jeden ist, der dom Deutschen Reiche seine Kraft widmen kann, ihm diese Kraft auch zur Verfügung zu stellen.
Ich verstehe nicht die Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Stettin), der davon redete, daß hier die wohlerworbenen Rechte der Beamten in irgendeiner Weise verletzt werden sollen.
Daran denkt man nicht!
Ich werde Ihnen dann zeigen, daß das Gesetz denn doch eine ganze Reihe Bestimmungen enthält, die sehr Wohl zeigen, daß jede Härte beseitigt werden soll.
Ein Wartegeldempfänger, der 60 Jahre alt ist, wird überhaupt nicht mehr veranlaßt, irgendein anderes Amt anzunehmen.
Ein Wartegeldempfänger, dem ein Amt angeboten wird, hat die Möglichkeit, einen Ausschuß anzurufen.
In idem Ausschuß sitzen feine eigenen Berufskollegen, und seine eigenen Berufskollegen sollen dann darüber entscheiden, ob ihm dieses Amt angeboten werden kann und ob man ihm zumuten kann, das Amt zu bekleiden.
Außerdem ist bestimmt: das Amt, das ihm angeboten wird, muß von mindestens zweijähriger Dauer sein.
Das bedeutet, daß der Wartegeldempfänger für alle Fälle im Gehalt steigt.
Es bedeutet weiter, daß er später ein höheres Wartegeld oder, wenn er pensioniert wird, eine höhere Pension erhält.
Das Gesetz besagt weiter, daß der Wartegeldempfänger, dem ein Amt angeboten wird, das nicht so hoch ist, wie sein früheres (v) Amt, die Bezüge haben mutz, die er hätte, wenn ihm ein gleichwertiges Amt angeboten worden wäre, so daß gar keine Benachteiligung eintritt.
Aber es gibt eine ganze Reihe von Wartegeldempfängern, die das Wartegeld beziehen wollen, daneben aber ganz erhebliche Mehreinnahmen aus anderen Quellen haben, und die weigern sich, sich wieder verwenden zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wollen die beiden Einnahmen gleichzeitig beziehen und erklären, daß sie es ablehnen, ein Amt anzunehmen.
Wir haben eine ganze Anzahl Beamte, die wir einfach nicht unterbringen können, wenn wir ihnen ein gleichwertiges Amt geben sollen, weil diese gleichwertigen Ämter eben nicht da sind.
Ich gestehe ganz offen, ich verstehe nicht, wie ein Beamter sich dadurch benachteiligt fühlen kann, wenn er einmal, der Not gehorchend, ein Amt bekleidet, das im Range niedriger ist als das, das er vorher gehabt hat.
Es kommt in der Hauptsache darauf an, daß seine Bezüge in keiner Weise geschmälert werden.
Ich will ein Beispiel aus Ihren Reihen, meine Herren von der Rechten, hier anführen.
Als der Krieg ausbrach, ist der Graf Posadowsky in das Landratsamt seines Sohnes eingetreten.
Der Mann, der Staatsminister war, der Stellvertreter des Reichskanzlers war, hat sich nicht gescheut, den Posten eines Landrats zu bekleiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und irgendein Nachgeordneter Beamter, dem jetzt nicht ein gleichwertiges Amt angeboten werden kann, will das Recht haben, das abzulehnen, und verlangt, daß er unter allen Umständen ein gleichwertiges Amt bekommt!
Reichstag.
22V.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7645 (Stückle«, Abgeordneter.)
() Und haben wir das Amt nicht, dann sollen wir ihm für die Dauer sein Wartegeld bezahlen
Das ist ein Luxus, den sich früher Deutschland vielleicht hätte erlauben können, den Deutschland sich heute nicht mehr erlauben kann.
Wenn auch in der Verfassung den Beamten gesagt wird: eure wohlerworbenen Rechte sollen nicht angetastet werden, dann kann das natürlich nicht so ausgelegt werden, daß alles genau so bleiben muß, als wenn gar kein Krieg und keine Staatsumwälzung stattgefunden hätte.
Selbstverständlich müssen auch die Rechte der Beamten den Bedürfnissen der neuen Zeit angepaßt werden, und die Aufgabe, die wir haben, ist die, daß die Leute materiell nicht geschädigt werden.
In dem Gesetz ist ausdrücklich niedergelegt, daß eine materielle Schädigung unter allen Umständen ausgeschlossen ist.
Ich will ein Beispiel herausnehmen.
Weshalb soll zum Beispiel ein Landgerichtsrat, der aus Elsaß-Lothringen vertrieben wurde, nicht auch einmal beim Amtsgericht tätig sein, vielleicht als Grundbuchrichter oder in einer ähnlichen Stellung
Geht ihm denn dadurch etwas verloren
Er leistet dem Staat seinen Dienst und wird vom Staat dafür bezahlt.
Wenn er sich auch darauf kapriziert, daß er nur als Landgerichtsrat verwendet werden kann, und wir haben da keine Verwendung, dann haben wir das Vergnügen, ihm weiterhin sein Wartegeld zu bezahlen.
Meine Herren, von einem Recht auf Trägheit steht in der Verfassung kein Wort.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer heute dem Reich seine Dienste leisten kann, muß es als Anstandspslicht ansehen, das auch zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun will ich Ihnen einmal ganz offen sagen: von (s) dem Gesetz über die Verwendung der Wartegeldempsänger werden ja jene Barnten nicht berührt, die dem Reiche leisten wollen.
Was sie eben leisten können; es werden aber die berührt, die in der schäbigsten Weise von jeder Dienstleistung sich drücken.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dafür Will ich Ihnen zwei Beispiele vor Augen führen, die recht kraß sind.
Ich will die Namen der Herren nicht nennen, ich will sie hier vor diesem Forum nicht an den Pranger stellen.
Aber den Sachverhalt will ich vortragen.
Bei der Aufhebung der Militärjustiz haben wir die richterlichen Beamten mit dem vollen Gehalt auf Wartegeld gesetzt.
Wir wollten ihnen damit entgegenkommen, sehen aber heute ein, daß das ein sehr großer Fehler war.
Diese Güte wird uns sehr schlecht gelohnt.
Zwei Oberkriegsgerichtsräte 1 -1- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Stückle«, Abgeordneter: Zwei Oberkriegsgerichtsräte, die ihr volles Gehalt beziehen, sind aufgefordert worden, Stellen beim Reichsentschädigungsamt anzunehmen, die genau so hoch waren wie die Stellen, die sie früher bei der Militärjustiz bekleidet haben.
Beide Herren haben geantwortet, sie seien bereit, diese Stellen anzunehmen, aber nur dann, wenn sie höher gestuft würden, (Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui!)
nur dann, wenn sie eine besondere Entschädigung vom Reich bekommen würden.
Das ist ein solcher Skandal, daß von dieser Stelle aus ganz entschieden Protest eingelegt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Diese Oberkriegsgerichtsräte stützen sich (0) auf das heute gültige Gesetz.
Sie sagen, eine gleichwertige Stellung könne ihnen nicht angeboten werden, da es ja keine Militärjustiz mehr gäbe, und verlangen nun, daß ihnen das Reich auf Lebenszeit ihr volles Gehalt zahlt, ohne daß sie dafür einen Federstrich zu machen brauchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Natürlich liegen die beiden Herren nicht auf der faulen Haut, sie verdienen nebenbei eine ganze Menge Geld.
Wenn sie nun die angebotenen Stellen antreten müssen, dann fällt der Nebenerwerb weg.
Ich mutz schon sagen: es ist eine nicht zu übertreffende Schäbigkeit, seine volle Arbeitskraft zu haben und doch vom Reich das volle Gehalt einzustecken und daneben große Summen zu verdienen und dann darüber zu zetern, daß das Reich in ihre wohlerworbenen Rechte eingreifen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß solche Fälle hier festgestellt werden.
Also das Gesetz richtet sich nicht gegen den Beamten, der dem Reiche seine Arbeitskraft zur Verfügung stellen will, sondern gegen solche Herren, die ihre Arbeit nicht aufnehmen wollen.
Die mögen dann sehen, wo sie bleiben.
j Im übrigen glaube ich, annehmen zu dürfen, daß es solche Leute für unter ihrer Würde halten, der Republik zu dienen.
Aber sie halten es nicht unter ihrer Würde, das Geld von der Republik anzunehmen.
(Sehr Wahr!
links.)
Wenn ihr Ehrgefühl nicht so weit geht, dann müssen wir dafür sorgen, daß ein gewisser Ausgleich geschaffen wird.
Ich stelle also nochmals fest: benachteiligt wird durch das Gesetz kein Beamter.
Materiell steht er.



genau so, als wenn er eine gleichwertige Stelle hätte.
Außerdem hat er die Möglichkeit des Vorrückens.
Er kann ein höheres Gehalt, eine höhere Pension, ein höheres Warlegeld bekommen.
Der Beamte also, der sich dem fügt und dem Reiche wieder seine Dienste geben will, wird nicht geschädigt.
Wer aber glaubt, ein Recht auf Faulheit zu haben, und meint, sein ganzes Gehalt vom Reiche einstecken zu können, ohne dafür zu arbeiten, der muß allerdings dazu gezwungen werden.
Wenn jüngst in der Presse von einigen der Herren gesagt wurde, es sollten jetzt Abstiegsmöglichkeiten für die Beamten geschaffen werden, wenn der Reichstag dort in schärfster Weise angegriffen worden ist.
noch ehe man seine Entscheidung kannte, so muß ich sagen: derartige Angriffe berühren uns nicht.
Wer aber im Deutschen Reiche sparen und die Tätigkeit unterstützen will, die heute in dem kleinm Ausschuß von allen Parteien in dankenswerter Zusammenarbeit geleistet worden ist.
sollte sich nicht Formalien halber gegen das Gesetz erklären.
Er sollte den Kern des Gesetzes als gesund und gut ansehen und aus der Erwägung heraus dem Gesetze seine Zustimmung geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Da eine namentliche Abstimmung zu diesem Gegenstand angekündigt ist, werden wir die Gesamtabsttmmung erst in Gemeinsamkeit mit den übrigen Abstimmungen vornehmen.
§ 1 ist nicht angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2 desgleichen, § 3 ebenso.
Zu 8 4 liegt ein Abänderungsantrag v. Guärard auf Drucksache Nr.
4379 Ziffer 1 vor, den der Herr Berichterstatter begründet bat, im Abs.
4 letzte Zeile an Stelle von „Abs.
2 ''zu setzen „Abs.
3 ''.
7646 Reichstag.
220.
Sitzung, Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Präsident.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Es erfolgt jetzt die Abstimmung über den § 4 selbst.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag von den Abgeordneten Dr. Scholz und vr.
Külz vor, die Worte „und die Gemeinden ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich darf den § 5 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu§ 10 liegt der Antrag von Gusrard auf Drucksache Nr.
4379 Ziffer 2, vor.
im §10 Abs.
3 Zeile 4 hinter „§ 26 ''einzuschalten „Abs.
3 ''sowie in der vorletzten Zeile hinter „§ 4 ''einzuschalten „Abs.
3 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 10.
Ich rufe auf § 11, erkläre ihn für angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die (L) 1 dritte Beratung heute stattfinden lassen.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4 in der Fassung der zweiten Lesung, 5 in der Fassung der zweiten Lesung, 6, 7, 8, 9, 10 in der Fassung der zweiten Lesung, 11, Einleitung und Überschrift.
Der Ausschuß beantragt, die Petitionen durch die Beschlüsse über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Gesamtabstimmung bitte ich nachher mit den übrigen Abstimmungen gemeinsam vornehmen zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kürzung der Ruhegehälter und Wartegelder sowie der Nebenbezüge bei Versorgungsberechtigten, die ein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung autzerhalb des Reichs- oder Staatsdienstes beziehen (Pensionskürzungsgesetz) (Nr 3127 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4352 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Dr. Kühnemann, Oberregierungsrat Sbrzesny, vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Mende, vom Reichsministerium des Innern: 1 (0) Ministerialrat Daniels, vom Reichswehrministerium: Major Bitthorn, vom Reichsministerium des Innern (Penstonsabteilung ehemaliges Heer): Major a. D. v. Roques, vom preußischen Finanzministerium: Ministerialdirektor Weyhe, Finanzrat Remak.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Penfionskürzungsgesetzes ist im Haushaltsausschuß wesentlich verändert worden.
Alle Veränderungen hatten das eine Ziel: das Eingreifen des Gesetzes auf diejenigen Fälle zu beschränken, in denen in unverantwortlicher Weise mit den Geldern des Reichs umgegangen wird.
Aus diesem Grunde hat der Haushaltsausschuß den Betrag des Arbeitsverdienstes, bei dem von allen Kürzungen abgesehen wird, von 10 000 auf 60 000 Mark das Jahr erhöht.
Damit ist erreicht, daß das große Heer derjenigen Empfänger von Renten oder Wartegeldern, die der mittleren und unteren Klasse angehören, ausscheidet.
Denn es wird Wohl so gut wie niemals Vorkommen, daß die Angehörigen der unteren und mittleren Klasse einen Arbeitsverdienst über 60 000 Mark erzielen.
Dabei ist zu berücksichtigen, -aß die Regierung verpflichtet ist, bei weiterer Teuerung den Betrag entsprechend zu erhöhen.
Es ist also durch die Erhöhung des Betrages von 10 000 auf 60 000 Mark erreicht worden, daß auch Herren mit großen Pensionen usw.
wenn sie nur einen verhältnismäßig geringen Betrag verdienen, von allen Belästigungen des Pensionsverkürzungsgesetzes frei bleiben.
Aber auch wenn ihr Arbeitsverdienst höher ist als 60 000 Mark, soll nicht etwa der ganze Überschuß von der Pension abgezogen werden, sondern die Kürzung soll nur die Hälfte des Überschusses ausmachen, und überdies soll die Hälfte des Ruhegehalts unangetastet bleiben.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen die Wirkung des Gesetzes an zwei Beispielen zu zeigen.
Ein mit Wirkung vom 1.
April 1920 in den Ruhestand versetzter Beamter der Stufe 3 der Gruppe XIII bezieht seit dem 1.
Mai 1922 an Versorgungsgebührnissen 36 102 Mark Ruhegehalt und 28 966 Mark Teuerungszuschlag, zusammen 65 068 Mark.
Solange er ein Arbeitseinkommen von unter 60 000 Mark hat, wird ihm nichts abgezogen, so daß er ganz unbelästigt bleibt, wenn sein Arbeitseinkommen und seine Bezüge aus der Reichskasse zusammen bis zu 125 000 Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst wenn er mehr hat, dann beginnt eine Kürzung.
Hat der Beamte in diesem Falle einen Arbeitsverdienst von 70 000 Mark das Jahr, dann werden ihm im ganzen 5000 Mark abgezogen, so daß er immer noch ein Einkommen von 130 00 Mark bezieht.
Ein anderer Fall.
Ein mit Wirkung vom 1.
Januar 1922 einstweilen in den Ruhestand versetzter Staatssekretär, der eine höhere Pension noch nicht erdient hat, bezieht 60 000 Mark Wartegeld und 44500Mark Teuerungszuschlag, zusammen 104500 Mark.
Auch dieser Mann erleidet keinen Pfennig Kürzung, wenn sein Arbeitsverdienst bis zu 60 000 Mark, das heißt also: wenn sein Einkommen bis zu 164 500 Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7647 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Hoch, Berichterstatter.)
(4.)

Erst wenn er ein höheres Arbeitseinkommen hat, dann setzt die Kürzung ein.
Ich nehme nun an, daß dieser Mann 200 000 Mark Arbeitsverdienst hat.
Dann ist derjenige Betrag, um den der Arbeitsverdienst die Grenze von 60 000 Mark überschreitet, 140 000 Mark.
Der abziehbare Betrag ist nur die Hälfte dieses Betrages, also 70 000 Mark.
Dieser Mann hat also statt 304 500 Mark Einkommen immer noch 234 500 Mark.
Ich muß das Beispiel so hoher Beamten nehmen, weil nur diese in Frage kommen, weil die Arbeitsstellen mit mehr als 60 000 Mark Verdienst nicht den unteren und mittleren Beamten zur Verfügung stehen, sondern nur den höheren Beamten.
Auch die Durchführung des Gesetzes ist nach dem Beschlusse des Ausschusses so gedacht, daß die allermeisten Beamten dadurch überhaupt nicht berührt werden, und daß dort, wo eingegriffen werden muß, um eine unverantwortliche Verschleuderung von Reichsgeldern zu verhindern, die Belästigung auf das geringste Maß heruntergesetzt wird.
Die Durchführung des Gesetzes kommt in Frage nur in den wenigen Fällen, wo der Pensionär oder Wartegeldempfänger mehr als 60000 Mark verdient hat; und da ist die Durchführung sehr einfach.
Maßgebend ist lediglich die Steuereinschätzung mit allen Abzügen, die da vorgesehen sind.
Dieser Grundsatz wird nur zugunsten der Pensionäre und Wartegeldempfänger durchbrochen dann, wenn der Bezieher von Warlegeld oder Pension zwar in dem früheren Jahre, nach dem die Einschätzung gemacht worden ist, das höhere Einkommen gehabt hat, aber im letzten Jahre nicht mehr.
In einem solchen Falle kann er ohne weiteres die Verminderung seines Arbeitsverdienstes anmelden und ist von dem zu hohen Abzug befreit.
(L) Eine weitere wertvolle Bestimmung ist in den Entwurf eingefügt worden, nämlich, daß das Gesetz nicht gilt, wenn der Beamte bei seiner Pensionierung und so weiter über 60 Jahre alt ist.
Ältere Herren, bei denen es in der Regel ausgeschlossen ist, daß sie noch so hohe Arbeitsverdienste Haben, oder bei denen dabei ganz besondere Umstände mitsprechen, die zum Beispiel im hohen Alter eine Lebensarbeit vollenden, ein größeres Werk herausgeben, woran sie ihr ganzes Leben gearbeitet haben, solche Beamte sollen von vornherein für eine Kürzung ihrer Pension ausscheiden.
In diesem Zusammenhang möchte ich als Berichterstatter Stellung gegen einen Antrag nehmen, der diese Bestimmung dahin ändern will, daß das Gesetz auf alle diejenigen Personen nicht angewandt werden soll, die das 60.
Lebensjahr vollendet haben.
Stellen Sie sich den ungeheuerlichen Fall vor: Es ist ein Pensionär oder Wartegeldempfänger in jüngeren Jahren auf Wartegeld oder Pension gesetzt worden, alle Voraussetzungen für den Abzug sind gegeben und seine Bezüge werden daher entsprechend gekürzt.
In dem Augenblick aber, wo der Mann 60 Jahre alt wird, soll der Abzug aufhören, obgleich er seinen hohen Arbeitsverdienst weiter bezieht.
In einer solchen Regelung ist doch kein Sinn und Verstand.
Es ist etwas ganz anderes, wenn man bei einem Manne, der mit 60 Jahren pensioniert worden ist, für eine Milderung eintritt.
Ein solcher Mann hat das hohe Alter im Dienste der Gesamtheit erreicht und kann mit Recht Schonung verlangen.
Aber wenn man in einem Fall den Abzug einstellt, wo der Berechtigte 10 oder 15 Jahre schon so hohe Verdienste erzielt hat.
daß ihm ein Teil seiner Pension abgezogen werden mußte, und wenn er auch weiter den Verdienst hat, das käme mir so bor, wie wenn man die Einkommensteuer nur bis zum 60.
Jahre erheben würde.
Genau so wie das hier nicht geht, wie hier kein Mensch (6) bisher auf einen solchen Gedanken gekommen ist, genau so kann man auch jenen Antrag nicht annehmen.
Der Antrag lag bereits im Ausschuß vor und ist dort mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Im Ausschuß wurde ferner die Frage aufgeworfen, ob es richtig sei, bei der Bemessung des freibleibenden Betrages wirklich bis zu 60 000 Mark zu gehen.
Von einer Seite wurde beantragt, den Betrag auf 40000 Mark herunterzusetzen.
Ich darf hier gleich, weil es meine Partei betrifft und ich mich nicht noch einmal zu Worte melden will, einschalten: wir würden den Antrag auch heute stellen, wenn die Aussicht bestände, daß er angenommen würde.
Da eine solche Aussicht leider nicht besteht, haben wir auf den Antrag verzichtet.
Weiter ist im Ausschuß gefragt worden, ob es sich hier um eine Verfassungsänderung handle.
Bei der Regierungsvorlage war die Sache in einzelnen Fällen zweifelhaft.
Die große Mehrheit des Ausschusses hat sich entschlossen, diese Frage auszuschalten.
Sie hielt die Mißstände, um die es sich hier handelt, für so offenkundig, daß eine verfassungündernde Mehrheit sich für dieses Gesetz zusammenfinden lassen müsse.
Es traten aber Herren im Ausschuß auf, die mit allem Nachdruck versicherten, es würden hier wohlerworbene Rechte der Beamten angetastet.
Die Beamten hätten durch ihre amtliche Tätigkeit nach einer gewissen Dienstzeit, wenn sie pensioniert oder auf Wartegeld gesetzt würden, Anspruch auf besondere im Gesetz festgelegte Bezüge.
Ein Eingriff in diese Rechte bedeute einen Eingriff in wohlerworbene Rechte.
Auf der anderen Seite wurde gesagt.
Der Bezug von Pensionen setze voraus, daß der Beamte in seinem Dienste nicht mehr voll arbeitsfähig ist.
Wenn ein Pensionär mehr als 60000 Mark verdient, handle es sich um einen Herrn mit voller Arbeitskraft, der auch in (v) der Lage ist, seine Arbeitskraft ausgiebig zu verwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man einem solchen Beamten ohne Rücksicht auf seinen Arbeitsverdienst seine volle Pension zahlte, triebe man Mißbrauch mit dem Pensionsrechte der Beamten.
Betrachten Sie die Fälle, die ich Ihnen vorgeführt habe.
Denken Sie an den früheren Staatssekretär, der 104 500 Mark Bezüge hat und 200 000 Mark verdient.
Wenn der Mann nach seiner Pensionierung außerdem noch 200 000 Mark verdienen kann, dann kann er sich gewiß nicht beklagen, daß von seinen 140 000 Mark Pension ihm 70 000 Mark abgezogen und so der Reichskasse erspart werden.
Der in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagene Abzug soll nur einen Mißbrauch mit „wohlerworbenen Rechten ''verhüten.
Wenn sich ein solcher Mißbrauch herausgestellt hat, ist es Pflicht der Gesetzgebung, einzugreifen.
Es wäre geradezu pflichtwidrig, wenn das nicht geschehe; denn die Gesetzgebung ist dazu da, gegen offenkundige Mißbräuche einzugreifen.
(Lachen rechts.)
Als Antwort auf das Gelächter möchte ich feststellen, daß im Ausschuß unter Nennung von Namen Fälle mitgeteilt wurden, denen gegenüber kein einziger im Ausschuß das Verhalten der beteiligten hohen pensionierten Herren billigen konnte; sondern der Ausschuß war einstimmig der Meinung, es sei unerhört, daß solche Fälle vorkommen können und vorgekommen sind.
Es handelte sich nur noch darum, ob es nötig sei, wegen einzelner Ausnahmefälle einzugreifen.
Demgegenüber muß auf zweierlei hingewiesen werden.
Es ist nicht!
richtig, daß nur vereinzelte Fälle vorgekommen sind.
Beim!
Offiziersentschädigungsgesetz wurde von der Mehrheit ausdrücklich als Bedingung aufgestellt, daß ein solches Kürzungsgesetz erlaffen werde, weil es sich bet der Ent7648 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Hoch, Berichterstatter.)
() schädtgung der Offiziere in einem guten Teil der Fälle um solche Leute handelt, die eine Entschädigung bekommen, obgleich sie noch nicht dienstuntauglich geworden sind, aber infolge des unglücklichen Ausgangs des Kriegs und der Bestimmung im Friedensvertrag entlassen werden mußten.
Wir haben überdies in anderen Gesetzen ganz ähnliche Verhältnisse.
Im Unfallversicherungsgesetz zum Beispiel ist die Bestimmung enthalten, daß der Verunglückte keinen Anspruch auf eine Unfallentschädigung hat, wenn er sich einen Unfall absichtlich zugezogen hat, um eine Entschädigung zu erlangen.
Als diese Bestimmung beschlossen wurde, war man sich darüber einig, daß solche Fälle kaum denkbar sind; aber mit Rücksicht auf den Geist des Gesetzes, mit Rücksicht darauf, daß gezeigt werden muß, in welchem Sinne das Gesetz durchgeführt werden soll, ist die Bestimmung in das Gesetz hineingebracht worden.
Es soll deutlich gesagt werden, daß derjenige, der sich auf diesen Weg begibt, in einer Weife handelt, die die Gesetzgebung nicht schützen will.
Ganz dieselben Verhältnisse liegen hier vor.
Auch hier handelt es sich um Ausschreitungen, die zu verurteilen sind.
Da es gewissen Personen an der nötigen Einsicht fehlt, die Verwerflichkeit ihres Verhaltens bei der Notlage unseres Volkes zu erkennen, ist es notwendig, den vorliegenden Gesetzesentwurf anzunehmen.
Im Jahre 1912, als sich ein besonders schmählicher Fall ereignete, hat es der damalige Staatssekretär des Innern als geradezu unerträglich bezeichnet, daß die Regierung nicht in der Lage war, gegen jenen hohen Beamten vorzugehen.
Ein solcher Zustand muß beseitigt werden.
Darum hat der Ausschuß mit großer Mehrheit beschlossen, den jetzt vorliegenden Entwurf zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine eigenartige Gesetzesvorlage!
Sie war begleitet von einem durchaus abweichenden, einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmenden Gutachten des Reichsrats, ein Fall, der immerhin nicht zu dem Alltäglichen gehört.
Es waren weiter zwei Urteile verschiedener Justizminister beigegeben, die in sich zwar nicht einig waren, aber doch beide den Eingriff in wohlerworbene Rechte anerkennen mußten.
Man sieht daraus schon, auf welcher wenig sicheren Unterlage dieses Gesetz aufgebaut war.
Dieser Eindruck wird vermehrt, wenn wir daran denken, daß die Hauptziffer des ursprünglichen Gesetzentwurfs 10 000 in 60 000 verändert worden ist, ein Unterschied, der mit der Valutaänderung seit Einbringung des Gesetzes natürlich nicht erklärt ist.
Auch er zeigt, daß die ursprüngliche Fassung des Gesetzes keine ganz glückliche gewesen ist.
Nun sehen wir ja allerdings die Hinaufsetzung der kürzungsfreien Grenze auf 60 000 Mark für eine wesentliche Verbesserung an.
Im Ausschuß ist allerdings schon wieder eine kleine Verschlechterung eingetreten; wir hatten einen Entwurf vor uns liegen, in dem die stete Grenze bis auf 80 000 unter gewissen Voraussetzungen gezogen war.
Es ist noch eine zweite Verbesserung eingetreten, indem die über 60 Jahre alten pensionierten Beamten von Kürzung freigelassen worden find.
Aber auch diese Verbesserungen mögen meine politischen Freunde nicht über die Bedenklichkeit des ganzen Gesetzentwurfs hinwegzubringen.
Es ist unserer Ansicht nach nicht gelungen, diejenigen wenigen Ausschreitungssälle, von denen schon seit langen Jahren immer die Rede gewesen ist, und denen auch früher teilweise von Anhängern meiner Richtung ein Entgegenkommen in Aussicht gestellt war, allein zu treffen.
Es ist im Ausschuß versucht worden, eine Form dafür zu (0) finden; es ist aber nicht geglückt.
Auch so, wie das Gesetz jetzt aussieht, vermag es nicht, lediglich diese bekannten, etwas zur Verwertung und Agitation benutzten exzessiven Fälle zu treffen, sondern es werden ganze große Kategorien von brav arbeitenden Beamten und früheren Offizieren betroffen, die der Wechsel des Schicksals gezwungen hat, in erwerbende Berufe hineinzugehen, und die als wertvolle Mitglieder des Volkskörpers nicht bloß für sich, sondem auch zum Wohl des Ganzen arbeiten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe alles Wohlwollen für die Kriegsbeschädigten, aber leider beschäftigt sich dieses Gesetz nicht mit ihnen.
Wenn Sie für die Kriegsbeschädigten von mir ein Entgegenkommen haben wollen, werden Sie mich jederzeit bereit finden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir kommen auch darüber nicht hinaus, daß nun alle diejenigen Beamten, welche einen erheblichen Nebenerwerb aus Kapitalvermögen oder aus Grundbesitz beziehen, stet bleiben sollen, daß auch der bequemere Teil der Pensionäre, der es nicht unternimmt, sich dem Ganzen nützlich zu machen, die volle Pension bezieht und nur der strebsame, arbeitsame Teil, der, ohne mit Glücksgütern gesegnet zu sein, sich nun mit seiner Hände oder seines Kopfes Arbeit etwas dazu verdient, hier getroffen werden soll.
Gerade in der letzten Zeit beweisen mir noch Zusendungen aus verschiedenen Beamtenkreisen, wie schwer es auch nach der jetzt gefundenen Formulierung noch ist, einen ganz gerechten Maßstab herauszufinden.
Durch die Kombination von Arbeitseinkommen und Pensionshöhe ergeben sich eine ganze Anzahl von Ungerechtigkeiten, deren die Fassung des Gesetzes nicht hat Herr werden können.
Dazu kommt aber bei uns als entscheidender Grund, (vdaß das Gesetz zweifellos einen Eingriff in die wohlerworbenen Rechte der Beamten bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, es ist sogar zu betonen, daß nach dieser Richtung die uns jetzt vorliegende Fassung einen weiteren Schritt getan hat.
Der erste Wortlaut des Gesetzentwurfs machte einen Unterschied in der Behandlung der Alt- und Neupensionäre.
Der Gesetzgeber hatte selbst Bedenken, bet den Altpenstonären in die eigentliche Pension hineinzusteigen, welche auch er als ihr wohlerworbenes Recht ansah.
Er hatte sich deshalb darauf beschränkt, bei ihnen nur die Teuerungszulagen und den durch das Ergänzungsgesetz gewährten Penstonszuschuß als abzugsfähig zu erklären.
Für die Neupensionäre wurde damals ohne weiteres der Eingriff in das wohlerworbene Recht zugestanden.
Die jetzige Fassung des Gesetzes hat diesen Unterschied beseitigt und zieht beide Klassen, Alt- und Neupensionäre, in gleicher Weise zur Kürzung heran, so daß auch bei den Altpensionären eine Kürzung der eigentlichen ursprünglichen Pension stattfindet.
Damit ist es über jeden Zweifel erhaben, daß dieser Gesetzentwurf alle Kategorien von Pensionären in einer die Verfassung beeinflussenden Weise trifft.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch dieses Bedenken ganz ausschalten wollte, indem er sagte, die Verfassung will nur diejenigen Leute schützen, die ihre wohlerworbenen Rechte in sachlicher Weise gebrauchen, sie will aber den, der sie mißbraucht, nicht schützen, und ein solcher Mißbrauch liege vor, ja, gestatten Sie, meine Damen und Herren, das schlägt denn doch in ein Gebiet der Sophistik, daß ich mir kaum denken kann, daß ein nennenswerter Teil des Hauses sich diese Deduktion zu eigen machen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7649 (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
(4) Wir können es weiter nicht verstehen, wie ich vorhin schon andeutete, daß ein Gesetz geschaffen werden soll, in dem geradezu eine Minderung des Anreizes zur schaffenden Arbeit liegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es würde vielfach so verstimmen, daß die Leute sich sagen: wozu soll ich erst anfangen
Wenn ich mir etwas erworben habe, gerade wenn ich vorwärts gekommen bin, wenn ich einen Erfolg errungen habe, geht das Kürzen der Pension an.
(Zurufe links.)
Wir können auch die Einwendungen nicht für gerechtfertigt halten, daß dieses Gesetz keine erheblichen Umständlichkeiten verursachen würde.
Von seiten der Regierung ist versichert worden, maßgebend würde lediglich das Einsehen der Steuerliste sein.
Der Betrag würde dann einfach von der Pension abgezogen.
Die Sache würde ganz glatt gehen; es würde keine Umstände machen.
Wenn wir aber daran denken, daß die Masse insbesondere der Militärpensionäre jetzt noch nicht weiß, wie hoch ihre Pension ist, und daß fortwährend die Änderungen der Valuta, der Besoldungsordnung, der Teurungszuschläge usw.
in die Festsetzung der Höhe hineingreifen und das Geschäft der maßgebenden Behörden außerordentlich erschweren, so werden wir uns auch sagen können, daß die endgültige Festsetzung dieses Abzuges von der Pension weiteren Schwierigkeiten begegnen wird und das Geschäft aufhält, weil es eine große Summe neuer Arbeit verursacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben dann weiter das wesentliche Bedenken, daß uns mit keinem Worte eine Zusicherung darüber gegeben werden konnte, daß auch die Beamten der Länder und Gemeinden von diesem Gesetz betroffen werden sollen.
Wir sind uns sehr zweifelhaft, ob es ohne weiteres an (L) gängig sein wird, die Länder hierzu zu veranlassen.
Die Anwendung des neulich von uns beschlossenen und viel besprochenen Gesetzes, welches einen Zwang auf die Länder ausübt, dürfte nach dieser Richtung hin doch höchst fraglich sein.
Gelingt das aber nicht und gelingt es nicht bald, so haben wir schließlich den Zustand, daß von diesem Gesetz nicht gefaßt werden zunächst die Landesbeamten und die Kommunalbeamten, weiter alle die, welche Einkünfte aus Kapitalvermögen oder aus Grundbesitz haben, ferner diejenigen, welche über 60 Jahre alt pensioniert sind oder welche unter 60 000 Mark Einnahme haben.
Es bleiben also tatsächlich zwar nicht jene kleine Zahl von gewissen Leuten übrig, mit denen man hier immer hausieren geht und die man mit Namen als Beispiel anführt, sondern eine engbegrenzte, geschloffene Klasse der arbeitsamsten, fleißigsten und vorwärtsstrebendsten Leute.
Das können wir unmöglich verantworten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich bin deshalb von meiner Fraktion beauftragt, zu erklären, daß uns alle diese verschiedenen Gründe zwingen, dem Gesetzentwurf die Zustimmung zu verweigern, daß wir es zweitens trotz der entgegengesetzten Deduktion des Herrn Hoch für ganz selbstverständlich ansehen, daß dieses Gesetz einen Eingriff in die wohlerworbenen Rechte aller Kategorien, die betroffen werden, bedeutet, und daß daher für die Beschlußfassung hier im Hause der für solche Gesetze vorgesehene Weg maßgebend ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir den vorliegenden Gesetzentwurf abReichStag.
I.
19201922.
220.
Sitzung.
lehnen.
Ich will von vornherein zugeben, daß sich Fälle (0) denken lassen, bei denen in weiten Kreisen des Volkes ein Gefühl der Unbilligkeit aufkeimt, wenn Ruheständler noch aus anderen Quellen Einkommen beziehen und trotzdem noch ihre Peustonsansprüche dem Staat gegenüber aufrecht-erhalten.
Ob dieses Volksempfinden gerechtfertigt ist oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen.
Wenn sich ein praktischer und gerechter Weg finden ließe, diesem Empfinden Rechnung zu tragen, dann würden meine politischen Freunde gern diesen Weg mit beschreiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber der vorliegende Gesetzentwurf stellt keinen derartigen gerechten und praktischen Weg dar.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir gehen zunächst davon aus, daß dieses Gesetz, wie ja auch schon der Herr Vorredner betonte, ein verfaffungänderndes Gesetz ist, daß es in die wohlerworbenen Rechte der Beamten, die ihnen nach Art.
129 der Verfassung garantiert sind, eingreift.
Ich will mich auf lange Ausführungen in dieser Beziehung nicht einlassen und verweise nur auf die Darlegungen des Reichsrats, die dem Gesetzentwurf beiliegen, sowie auf die beiden Gutachten des Justizministeriums, Gutachten, von denen das erste unter dem alten Justizminister, das zweite unter dem neuen Justizminister ergangen ist.
Ich persönlich gehe sogar noch etwas weiter als diese Rechtsgutachten.
Ich bin der Auffassung, daß überhaupt sämtliche Teuerungszuschüsse, die jetzt infolge der Valutaveränderungen gewährt werden müssen, unter allen Umständen begrifflich einen zeitlich hinausgeschobenen Teil des aktiven Gehalts darstellen.
Nach den allgemeinen staatsrechtlichen Auffassungen muß der Beamte, wenn er in den Staatsdienst eintritt, seine volle Arbeitskraft, seine ganze Persönlichkeit dem Staate zur Verfügung stellen, und er bekommt als Entgelt dafür nicht einen ziffernmäßig abschätzbaren Gegenanspruch, sondern er bekommt den Anspruch auf einen angemessenen (v) Lebensunterhalt und ein angemessenes Ruhegehalt.
Infolgedessen haben auch alle Ruheständler ohne weiteres nach meinem Dafürhalten, wenn sich die Valuta ändert, einen Anspruch auf angemessene Erhöhung des Ruhegehalts.
Es ist kein Akt der Liberalität, wenn ihnen jetzt Teuerungszuschüffe bewilligt werden, sondern es handelt sich durchaus um einen Anspruch.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Aber selbst wenn man nicht so weit gehen will, so bitte ich doch, zu berücksichtigen, daß das Pensionsergänzungsgesetz einen Vorbehalt wegen einer künftigen Pensionskürzung nur im § 1 enthält.
Dieser § 1 bezieht sich lediglich auf den Ruhegehaltszuschuß, der in diesem ß 1 geregelt wird, nicht aber auf die Teuerungszuschläge, auf die Kinderzuschläge usw.
von denen erst in den ZA 4 und 5 die Rede ist.
Diese Teuerungs- und Kinderzuschläge werden überhaupt von dem Vorbehalt des Pensionsergänzungsgesetzes nicht betroffen.
Wie aber schon mein Herr Vorredner ausgeführt hat, ist der jetzige Gesetzentwurf so gefaßt, daß er unter allen Umständen auch in den Ruhegehaltsstamm eingreift, und damit ist ohne weiteres gegeben, daß es sich bet dem vorliegenden Gesetze um eine Verfassungsänderung handelt; denn es greift unter allen Umständen in die wohlerworbenen Rechte der Beamten ein.
Nun ließe sich ja vor allem gegen die Zweckmäßigkeit einer Verfassungsänderung auf diesem Gebiete sagen, daß der Reichsrat den Gesetzentwurf einmütig abgelehnt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das muß man nach seinen Ausführungen ohne weiteres annehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 8 gegen 4 Stimmen!)
Unter diesen Verhältnissen im Widerspruch zum Reichsrat eine Verfassungsänderung durchführen zu wollen, halte 1036 7650 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
M ich nach den staatsrechtlichen Zuständen in unserem Vaterlande für äußerst bedenklich, um so mehr, als noch gar nicht gesagt ist, ob durch das Reichssperrgesetz die Länder und Gemeinden gezwungen werden können, auch ihrerseits derartige Gesetze für ihre Landes- und Gemeindebeamten zu erlaffen.
Aber selbst dann könnte man sich mit einer Verfassungsänderung noch abfinden, wenn irgendwelche großen Belange in Frage kämen, wenn es sich wirklich um eine groß angelegte Maßnahme handelte.
Die Herren RegierungsVertreter haben aber im Ausschuß wiederholt erklärt: es handelt sich ja nur um ganz wenige Beamte.
Namentlich nachdem jetzt die Grenze von 10 000 über 40 000 auf 50 000 herausgerückt worden ist, ist immer wieder betont worden: es kommen ja nur ganz wenig Beamte in Betracht.
Wozu dann eine Reichsverfassungsänderung
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Weiter: auch finanziell wird der Ertrag ganz geringfügig sein.
Ich möchte doch auf die Beispiele zukommen, die uns von den Regierungsvertretern im Ausschuß an die Hand gegeben worden sind.
Da wird zum Beispiel die künftige Kürzung für einen Beamten aus Gruppe IV ausgerechnet, der 42000 Mark Arbeitseinkommen neben seinem Ruhegehalt bezieht: sein Ruhegehalt beträgt 6909 Mark, sein Teuerungszuschlag 9484 Mark, insgesamt bezieht er also mit seinem Arbeitseinkommen 58 000 und einige hundert Mark.
Selbst bei einer Grenze von 40 000 Mark, die ja jetzt schon wieder überschritten ist, würde hier der Abzug nur 1000 Mark betragen, und dafür diese Riesenarbeit der Umrechnung!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im zweiten Fall, für Gruppe XIII wird zum Beispiel ausgerechnet, daß bei einem Arbeitseinkommen von 70000 Mark, wenn die Pension etwa 36 000 Mark und der Teuerungszuschlag etwa 28 000 Mark beträgt, an sich (L) also ungekürzt der Beamte etwa 135 000 Mark bekommen würde, der Abzug immer noch bei der Grenze von 40 000 Mark nur 2500 Mark beträgt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und wegen dieser lächerlichen Lappalie, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Verlieren Sie so viel Worte!)
die gar nicht in Betracht kommt, eine Reichsverfaffungsänderung!
Weiter lehnen meine Freunde um deswillen den Gesetzentwurf ab, weil er aus praktischen Gründen nicht durchführbar ist.
Von einem Vertreter der Regierung, der die Vorlage vom finanziellen Standpunkt aus zu vertreten hatte, ist zwar erklärt worden, daß die Berechnungen sehr gut durchgeführt werden können; trotz des wiederholt geäußerten Wunsches meines Fraktionskollegen Brüninghaus im Ansschuß ist aber kein zuständiger Vertreter der Penfionsämter aufgetreten und hat erklärt, ob das Gesetz wirklich durchführbar ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen ja, daß die Pensionsämter mit der Feststellung der Pensionen noch sehr weit zurück sind.
Mir persönlich erscheint es unmöglich, sie in diesem Jahre abzuschließen und dazu noch dieses Gesetz neu zu verarbeiten, das wir heute beschließen sollen.
Weiter bürdet ja dieses Gesetz den Pensionsämtern dauernde Arbeit auf: in jedem Jahre muß das Pensionsamt bei jedem einzelnen Ruheständler nachprüfen, und zwar, indem es die einschlägigen Akten der Finanzämter beizieht, ob etwa dieser Beamte aus gewinnbringender Beschäftigung noch irgendein Einkommen hat, und dann von neuem nachprüfen, ob ihm eine Kürzung zugemutet werden muß.
Endlich werden die Penstonsämter in ganz außerordentlicher Weise durch die Frage mit Arbeit belastet werden, ob dieses Arbeitseinkommen, das dem Beamten zunächst durch Entscheid angerechnet worden ist, jetzt auch noch zu Recht besteht.
Nach dem § 5 (0) des Gesetzes soll ja die vorjährige Steuererklärung maßgebend sein; also die Steuererklärung für 1922 wird für das Ruhegehalt des Jahres 1923 maßgebend sein.
In sehr vielen Fällen wird es aber so sein, daß der Beamte im nächstfolgenden Jahr gar nicht mehr dieses Einkommen als Arbeitseinkommen hat, das er im vorigen Jahr angegeben und versteuert hat.
Infolgedessen werden sich fortgesetzt Scherereien, Rückfragen und Rechtsmittel aller Art ergeben, die den Ämtern sehr viel Arbeit machen und in die Kreise der Beamten eine Unruhe hineintragen, die unerträglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich weiter gegen den Einwand, es gelte nur Unbilligkeiten zu beseitigen, die sich jetzt ergeben, und da werden immer wieder die berühmten Fälle angeführt.
Die Unbilligkeiten beseitigen wir durch dieses Gesetz unter keinen Umständen.
Ich verweise immer wieder auf den Fall des Ruheständlers, der Gutsbesitzer ist.
Demjenigen Gutsbesitzer, der sein Gut selbst bewirtschaftet, wird das Arbeitseinkommen daraus angerechnet.
Ich bitte nebenbei zu bedenken, daß es hier schon sehr schwierig sein wird, den Unterschied zwischen Grundrente aus dem Besitz und dem Arbeitseinkommen festzustellen.
Es ist ja nicht möglich, dem Betreffenden die ganze Rente, die aus dem Grundbesitz fließt, als Arbeitseinkommen anzurechnen.
Hier wird also schon wieder eine Quelle für neue Unstimmigkeiten zwischen dem Steuerpflichtigen und den Beamten des Finanzamts sein.
Nehmen Sie nun aber den Gutsbesitzer, der sein Gut nicht selbst bewirtschaftet, sondern in die Großstadt fährt und es durch einen Inspektor bewirtschaften läßt; der braucht sich keinen Abzug gefallen zu lassen.
Er läßt andere für sich arbeiten, bekommt seine Grundrente gänzlich, bekommt vielleicht seinen Pachtzins vollständig und (v) braucht sich nichts anrechnen zu lassen, während der andere Ruheständler, der tatsächlich arbeitet, sich Kürzungen gefallen lassen muß.
Ich erwähne einen weiteren Fall.
Es ist neuerdings üblich geworden, daß viele Beamte nebenher schriftstellern, Bücher und Kommentare schreiben; das ist als durchaus zulässig erachtet worden.
Der aktive Beamte hat oft ein ziemlich erhebliches Einkommen aus dieser Nebenbeschäftigung.
Dieses Nebeneinkommen wird bei seinem Gehalt nicht irgendwie berücksichtigt; sobald er aber in den Ruhestand tritt, wird dieses Nebeneinkommen mitberückstchtigt, und es kann sich noch hierbei, wenn Bücher, die in Neuauflagen erscheinen, Gutachten, die in valutastarken Ländern erstattet werden, in Frage kommen, um recht erhebliche Summen handeln.
Aber ausschlaggebend ist für mich und meine Freunde, daß in dem Gesetzentwurf zweifellos ein schwerer Angriff auf das Berufsbeamtentum überhaupt enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das läßt sich nicht leugnen.
Wie schon mein Herr Vorredner ausgeführt hat, wird hier die Axt an den Baum des Berufsbeamtentums gelegt, und gerade das Berufsbeamtentum ist meines Erachtens noch die letzte Säule, die uns geblieben ist.
Wie sollen wir unseren Nachwuchs auch heranziehen, wenn wir jetzt durch dieses Gesetz anfangen, die Pensionsansprüche in Frage zu stellen.
Es gehört jetzt schon ein großer Grad von Altruismus dazu, wenn man es übernimmt, dem Racker Staat weiter zn dienen.
Nun kann man sagen: was hier abgezogen wird, ist nicht allzu erheblich; das läßt sich tragen.
Aber ich warne davor, diese schiefe Ebene überhaupt zu beschreiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
22V.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
() Gerade weil eine ganze Anzahl Unbilligkeiten vorhanden sind, gerade weil sich das Gesetz finanziell so wenig auswirkt wer gibt uns die Gewähr, daß eine andere Regierung, daß ein anderer Reichstag plötzlich die Schraube weiter andreht und weiteres von den Beamtenrechten auf diesem Wege hier zu Falle bringt
Ich glaube, hier muß unter allen Umständen von Anfang an Einhalt geboten werden, krinvixüs odsta!
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun wird ja immer wieder gesagt und ist auch im Ausschuß immer wieder entgegengehalten worden auch der Herr Berichterstatter hat es heute in seinem Bericht hier unterstrichen —: die mittleren und unteren Beamten kommen gar nicht in Frage, auch vielleicht nicht alle oberen Beamten; das Gesetz trifft nur einen kleinen Teil der Beamten.
Als ich diese Ausführungen im Ausschuß hörte, und als ich immer die Berechnungen sah, wie die Grenze von lO OOO Mark auf 40 000 Mark und auf 60 000 Mark heraufgesetzt wurde, habe ich ein sehr großes Gefühl des Unbehagens gehabt, wenn nun die einzelnen Beamtenvertreter bei sich sagten: also meine Beamten, die ich zu vertreten habe, fallen im wesentlichen nicht mehr drunter; da können wir die Sache mitmachen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann diesen Standpunkt unmöglich teilen.
Ich muß sagen: hier trete ich für alle Berufsbeamten ein, für die unteren bis hinauf zu den höchsten.
Ich trete durchaus für den alten preußischen Grundsatz ein: suum cruus, jedem das Seine!
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig, und gerade weil das Gesetz in dieser Beziehung gegen die elementarsten Grundsätze der Gerechtigkeit verstößt, deshalb wird meine Fraktion das Gesetz unter allen Umständen ablehnen.
Meine Fraktion hat aber doch den Versuch gemacht, (s) wenigstens einige Verbesserungen in den Gesetzentwurf hineinzubekommen.
Diese Anträge find auf Nr.
4386 der Drucksachen zusammengestellt.
Ich möchte nur kurz zu § 1 Abs.
3 noch einiges ausführen.
Hier bestimmt ja der Gesetzentwurf, daß die Hülste des Ruhegehalts (ausschließlich des Teuerungszuschlages) ungekürzt bleiben soll; das muß dem Ruhegehaltsempfänger unter allen Umständen verbleiben.
Diese Bestimmung kann bei der jetzigen Gestaltung des Ruhegehaltsstammes und des Teuerungszuschlags zu ganz großen Unstimmigkeiten führen.
Nehmen wir zum Beispiel einmal an: ein Beamter bezieht 50000 Mark Ruhegehalt, und der Teuerungszuschlag beträgt zunächst 20 Prozent, so bekommt er 60000 Mark.
Hiervon wären kürzungsfähig 25 000 Mark vom Ruhegehalt und 10 000 Mark vom Teuerungszuschlag; das macht 35 000 Mark.
Erhöht man den Teuerungszuschlag auf 40 '' », so bekommt der Ruheständler 50 000 Mark Stamm und 20 000 Mark Teuerungszuschlag; das macht 70 000 Mark.
Jetzt beträgt das kürzungsfähige Ruhegehalt 45 000 Mark, also verhältnismäßig mehr, weil der Teuerungszuschuß erhöht worden ist.
Wenn nun aber einmal eine künftige Novelle einen anderen Weg einschlägt und etwa das Grundruhegehalt erhöht und den Teuerungszuschlag herabsetzt, also etwa 60 000 Mark Grundgehalt und bloß 12 000 Mark Teuerungszuschlag festsetzt, so sind nur 42 000 Mark abzugsfähig.
Es kommt also ganz darauf an, wie künftige Novellen zum Besoldungsgesetz das Verhältnis zwischen Ruhegehalt und Teuerungszuschlag feststellen.
Je nachdem bleibt dem Beamten von seinem Ruhegehalt ein größerer oder kleinerer Betrag.
Deshalb muß meines Erachtens unter allen Umständen im § 1 statt „ausschließlich ''gesagt werden: „einschließlich Teuerungszuschlag ''.
Zu §8 nehmen wir den Antrag wieder auf, den die Herren vom Zentrum im Ausschuß schon gestellt hatten.
76öt Auch die Herren des Zentrums waren zunächst der Ansicht, (6) daß es wohl recht und billig wäre, wenn die alter »Beamten über 60 Jahre unter allen Umständen in den Genuß des vollen Ruhegehalts kommen sollten, wenn sie auch schon vorher in den Ruhestand versetzt worden wären, nicht nur diejenigen Beamten, die erst nach 60 Jahren pensioniert werden.
Ich glaube, es ist nur ein Akt der Gerechtigkeit, wenn wir all den Ruheständlern mit Erreichung des 60.
Lebensjahres auch wirklich die Sparbeträge, die Versicherungsprämien, die sie während ihres aktiven Dienstes tatsächlich dadurch gezahlt haben, daß sie ein an sich geringes Gehalt bezogen, voll zuführen.
Wir werden versuchen, diese Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen.
Wir lehnen aber unter allen Umständen das Gesetz ab.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Ich darf vielleicht die Bitte aussprechen, diese Aussprache bis 3 Uhr zu beendigen, damit wir dann wirklich zu den nach unserer Tagesordnung vorgesehenen Abstimmungen kommen können.
Dr. Höfle, Abgeordneter: Das gemeinsame Ziel der Beratungen im Hauptausschuß war, die Auswüchse, die sich ergeben haben, zu beseitigen.
Daß solche Auswüchse vorhanden sind, darüber bestanden keinerlei Meinungsverschiedenheiten.
Auch die Gegner des Gesetzes haben zugeben müssen, daß solche Auswüchse tatsächlich vorhanden sind.
Ich habe sehr bedauert, daß auch im Unterausschuß, der zur Beratung dieser Frage gebildet worden ist, eine Verständigung zwischen den verschiedenen Parteien nicht möglich gewesen ist.
Im Jahre 1912 war die Situation ganz anders.
Im Jahre 1912 war der gesamte Reichstag von rechts bis links sich einig in der Frage und hat dementsprechend verlangt, daß eine ent- (v) sprechende Vorlage eingebracht werden sollte.
Ich darf „darauf aufmerksam machen, daß damals schon führende Herren der Parteien, die heute so stark gegen das Gesetz sprechen, sich offiziell für ein solches Gesetz ausgesprochen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das wird heute bis zu einem gewissen Grade in Rechnung gestellt werden müssen.
(Zuruf rechts: Andere Zeiten!)
—Gewiß, gerade deshalb!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind andere Zeiten!
Ich werde Ihnen gleich beweisen, daß das Gesetz heute viel notwendiger ist als damals.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Stimmung der Beamtenschaft wird vielfach operiert.
Ich habe in den letzten Wochen und Monaten zahlreiche Beamtenversammlungen abgehalten.
Daß die Beamtenschaft den Grundgedanken des Gesetzes ablehnt, bestreite ich mit aller Entschiedenheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamtenschaft erkennt die Mißstände, die da sind, an und hat gegen den Grundgedanken des Gesetzes nichts einzuwenden.
Sie sieht, daß ein solches Gesetz notwendig ist.
(Widerspruch rechts.)
Es muß auch auf die Stimmung in andern Kreisen Rücksicht genommen werden.
Gehen sie nur hinein in andere Kreise, die nicht Beamte sind; da werden Sie finden, daß man dort unter allen Umständen ein solches Gesetz verlangt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
—So liegen die Dinge, Herr Kollege Becker!
1038 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7652 (Dr. Höfte, Abgeordneter.)
Es wird so sehr mit den finanziellen Wirkungen des Gesetzes operiert.
Ich gebe den Herren durchaus zu, daß hier große Ersparnisse nicht zu machen sind.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil, es kostet etwas!)
Das ist auch nicht der Zweck des Gesetzes.
Wenn nur einzelne Mißstände beseitigt werden sollen, kann man große Ersparnisse nicht machen.
Aber es handelt sich um die moralische Auffassung in diesen Dingen, und moralisch wird das Gesetz zweifellos eine gute Wirkung haben.
Es wird davon gesprochen, daß der Konirollapparat zu groß sei.
Die Dinge sind im Hauptausschuß alle erörtert worden.
Dort sind doch wahrhaftig genügend.
Erklärungen abgegeben worden, daß ein großer Kontrollapparat für das Gesetz nicht notwendig ist, daß es sehr Wohl möglich ist, daß Steuerbehörden und Penfionsämter ohne große Reibungen zusammenarbeiten.
Nun gebe ich gern zu, daß das Gesetz ein verfassungänderndes ist.
Aber wenn man rechts immer von wohlerworbenen Rechten spricht, dann bin ich erstaunt über die Logik des Herrn Vorredners.
Einerseits sagt er, es handle sich um eine Lappalie, schätzt also das Ganze überhaupt nicht hoch ein, nach der anderen Seite konstruiert er den Fall der Gefährdung von Beamtenrechten.
Auch die Gegner des Gesetzes waren, wie schon erwähnt, damit einverstanden, daß Auswüchse zu beseitigen seien.
Das geht aber nicht anders, als daß man Wohl oder übel den Weg geht, den das Gesetz beschrttten hat.
Aber die Dinge liegen doch etwas anders, als der Herr Vorredner sie hier dargestellt hat.
Nach unserer Auffassung bedeutet das Gesetz nur die Beseitigung von Mißständen.
Man darf es nicht so deuten, als ob durch die wohlerworbenen Rechte die Möglichkeit genommen wäre, Mißstände, die sich herausgebildet haben, zu beseitigen.
Dann darf ich den Herren folgendes sagen: Voraussetzung für die Pensionierung ist doch die Arbeitete) Unfähigkeit- Nun kann der Betreffende sogar bis zu 60 000 Mark nebenbei verdienen, ohne daß ihm die Pension gekürzt wird.
Wenn man den Begriff der Arbeitsunfähigkeit ganz streng nimmt, müßte die Möglichkeit des Nebenverdienstes scharf beschränkt werden.
(Große Unruhe rechts.
Gegenrufe in der Mitte und links.)
Das ist doch selbstverständlich!
Der Beamte kann doch nur dann pensioniert werden, wenn er tatsächlich nicht mehr arbeitsfähig ist.
Sie können nicht bestreiten, daß heute mehr als früher die Notwendigkeit besteht, dieses Gesetz zu schaffen, und zwar infolge des parlamentarischen Systems.
Bei jedem Kabiuettswechsel tritt der Fall ein, daß eine größere Zahl von Beamten auf Wartegeld gesetzt werden muß, namentlich politische Beamten, wie Minister, Staatssekretäre, Ministerialdirektoren usw.
Diese Herren sind meistens noch voll arbeitsfähig.
Wir halten cs nicht für vereinbar mit der Finanzlage des Reiches, daß diese Kreise trotz der Einnahmen, die sie nebenbei beziehen, noch hohe Wartegelder empfangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Das mag Ihnen unangenehm sein, Sie können aber diese Tatsachen nicht bestreiten.
Beispiele könnte ich Ihnen massenhaft vorführen.
Auf einen Vergleich mit den Kriegsbeschädigten will ich mich hier nicht eintasten; aber die Kriegsbeschädigten haben auch wohlerworbene Rechte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden es naturgemäß nicht verstehen, wenn Bestimmungen, die für sie erlassen worden sind, nicht bei anderen Gruppen der Bevölkerung durchgeführt werden würden.
Erstaunt bin ich darüber, daß immer wieder Bezug genommen wird auf das Einkommen aus Kapital- und Grundbesitz.
Im Hauptausschuß ist mehr als einmal darauf hingewiesen worden, daß diese Zusammenstellung (o) vollkommen falsch ist.
Es handelt sich dabei doch nicht um ein Arbeitseinkommen.
Genau so wenig, wie bei den aktiven Beamten die Einnahmen aus Kapital- und Grundbesitz in Betracht gezogen werden, kann hier ein solcher Zusammenhang konstruiert werden.
Ich habe den Eindruck, daß die jetzige Vorlage die Mißstände tatsächlich trifft.
Vor allem ist die Grenze auf 60 000 Mark erhöht worden.
Dabei darf ich Exzellenz v. Gallwitz sagen, daß danach die größte Zahl der Offiziere garnicht mehr betroffen wird; denn ich glaube, daß der weitaus überwiegende Teil der Offiziere kein Privatarbeitseinkommen von über 60 000 Mark hat.
Wenn ferner gesagt wird, ein aktiver Beamter könne sich durch schriftstellerische Tätigkeit Geld nebenbei verdienen, der pensionierte Beamte dagegen nicht, so wird ihm diese Möglichkeit ja nicht genommen.
Versuchen Sie es doch einmal, auf diese Weise mehr als 60 000 Mark zu verdienen!
Da müssen Sie schon sehr, sehr viel schreiben.
Man soll also keine Dinge künstlich konstruieren, die in Wirklichkeit nicht vorhanden find.
Dann darf ich darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz auch einen Härteparagraphen enthält.
Der § 8 gibt die Möglichkeit, besonderen Verhältnissen Rechnung zu tragen, und bet vernünftiger Anwendung ist keine Befürchtung berechtigt, daß Härten entstehen können.
Im Gesetz ist ferner die Hälfte des Ruhegehalts unter allen Umständen gesichert.
Der Antrag Nr.
4386 Ziffer 1 der Deutschen Volkspartei will darüber hinausgehen und die Hälfte des Ruhegehalts plus Teuerungszuschlag sichern.
Das halten wir für zu weit gehend.
Wir sind dafür, es bet dem Antrag Nr.
4352 zu belassen.
Was nun die zwangsweise pensionierten Beamten angeht, so war der Abgeordnete Delius der Meinung, man müßte noch einen besonderen Paragraphen schaffen.
Ich glaube, daß die Anwendung des § 8, des Härtepara- (v) graphen, genügt, um auch Härten bet diesen zwangsweise pensionierten Beamten zu vermeiden.
Was die Rücksicht auf ältere Beamte angeht, so gebe ich zu, daß wir im Hauptausschuß selbst der Meinung gewesen sind, ein solcher Paragraph müßte geschaffen werden, wie er nun in der Drucksache Nr.
4386 Ziffer 2 verlangt wird.
Aber man muß sich einmal folgendes Beispiel vor Augen halten: Ein junger Beamter, der vielleicht mit 30, 35 Jahren auf Wartegeld gesetzt wird, bekommt mit dem sechzigsten Lebensjahr volle Pension, kommt in den Genuß des vollen Wartegelds, obwohl er jahrelang dem Reich nichts geleistet hat.
Ich glaube, daß da nicht gut eine solche Bestimmung geschaffen werden kann.
Wir sind dafür, cs bei der Formulierung der Drucksache Nr.
4352 zu belassen.
Es wird gleich noch eine Entschließung vorgelegt werden, die die Ausdehnung des Gesetzes auch auf die Länderbeamten wünscht.
Wir halten diese Entschließung für notwendig, weil das Gesetz nicht auf die Reichsbeamten allein beschränkt bleiben kann.
Ich kann zusammenfassend erklären, daß meine Fraktion sich auf den Boden der Ausschußvorlage stellt und dafür stimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte fragen: weshalb denn all das Geräusch
—Wenn wir uns die ganzen Verhandlungen hier ansehen, so habe ich das Gefühl, daß verschiedene der Herren Redner hier doch offenbar stark pro äonw gesprochen haben.
(Unruhe rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bei Besoldungsvorlagen stimmen Sie wohl nicht mit )
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7653 (Lteinkopf, Abgeordneter.)
(4) Es gibt ja das schöne Wort von der sogenannten Futterkrippenpolitik, die besonders denLtnksparteien und namentlich meiner Partei vorgeworfen wird.
Hier haben die Rechtsparteien genügend Gelegenheit, zu zeigen, daß sie keine Futterkrippenpolitik treiben wollen.
Aber wenn die Futterkrippe nun einmal beschnitten werden soll, und zwar so wie es dem Volksempfinden und dem gesunden Empfinden der breiten Massen der Beamten entspricht, haben Sie selbstverständlich sofort Einwendungen zu erheben.
Es wurde gesagt: ja früher, als wir das angeregt haben, war eine andere Zeit.
Natürlich, damals bestand das Kaiserreich, jetzt ist die Republik da, und man will dieser gern etwas am Zeuge flicken und schreit: die Republik will den Beamten die wohlerworbenen Rechte rauben.
Das ist ja alles törichtes Gerede.
Die Republik denkt gar nicht daran.
Das Kaiserreich wollte das Gesetz schon viel früher einführen.
Aber es wäre ja auch wunderbar gewesen, wenn die Rechtsparteien hier nicht die Gelegenheit benutzt hätten, um ein wenig Agitation zu treiben und aus dieser Vorlage Agitationsstoff herauszuziehen.
Die Entrüstung, die hier herausgestellt wird, ist ja, wie schon der Herr Kollege Höfle sagte, gar nicht vorhanden.
Auch ich habe vor sehr vielen Beamtenversammlungen, vor Tausenden von Beamten darüber gesprochen; sie waren durchaus mit dem Gedanken des Gesetzes einverstanden.
Wer soll denn eigentlich getroffen werden
Die breite Masse der Beamtenschaft hat gar kein Interesse an dem Gesetz.
Die meisten werden ja gar nicht betroffen.
Sie können neben ihrer Pension zunächst einmal 60 000 Mark Arbeitsverdienst haben.
Und dieser Betrag wird mit der Erhöhung der Gehälter und Pensionen entsprechend heraufgesetzt.
Ich möchte mal die Beamten in den unteren, mittleren und auch höheren Gruppen zählen, die neben ihre Pension 60 000 Mark Arbeitsverdienst haben!
(s) Das sind nur ganz wenige.
Allerdings, wenn ein General Ludendorff in der Northcliff-Preffe für englische Pfunde seine literarischen Erzeugnisse losläßt, ist es schon möglich, das er über 60 000 Mark Arbeitsverdienst kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es dann auch recht und billig, wenn er in seiner Pension beschnitten wird.
Dann kommt man mit den angeblichen Angriffen auf das Berufsbeamlentum.
Ich freue mich, wenn das von seiten der Deutschen Volkspartei gesagt wird.
Es trifft ja nicht nur meine Partei, sondern auch die Parteien, die mit uns das Gesetz machen.
Der Vorwurf ist eine unhaltbare Phrase, mit der gehetzt wird.
Ich möchte doch ein Beispiel dafür bringen, was für eigenartige Blüten diese Hetze mit den Worten „Berufsbeamtentum ''und „wohlerworbene Rechte ''zeitigt.
Ich habe hier eine Beamtenzeitschrift.
Da wird von dem Berufsbeamtentum gesprochen in Verbindung mit einem Reichsgerichtsurteil, und darin finden sich folgende Sätze, die geradezu typisch sind für den Geist, der jetzt absichtlich von verschiedenen Stellen in die Beamtenschaft hineingetragen wird.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich die Sätze verlesen: Das Reichsgericht verkennt den Wert des Beamtentums und den Wert geistiger Arbeit überhaupt, wenn es die Frage nur vom materiellen Standpunkt aus behandelt.
Es ist da ein bestimmter Fall zu Debatte gestellt, und es heißt dann weiter: Damit ist der Staatswille ethischer Wille, und das höchste Gesetz ist das ungeschriebene ewige Sittengesetz.
Gegen dieses Sittengesetz verstößt aber der Staat, wenn er den Beamten, dem er die lebenslängliche Anstellung versprochen hat, vorzeitig aus dem Amte entfernt, gleichgültig, ob er ihm das Gehalt bis zum Tode weiter zahlt (O) oder nicht.
Weiter sagt der Verfasser: Ein Staat, der so handelt, ist auf dem Wege zur Aufhebung des Berufsbeamtentums und leugnet seine eigene Daseinsberechtigung; und ein Staat, dessen Bürger das zulassen, verdient unterzugehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig I) —Ich stelle fest, daß der Herr Kollege Morath ruft: „Sehr richtig!
Etwas derartiges schreibt ein deutscher Beamter über das deutsche Volk, nachdem die Republik alles aufgeboten hat, um für die Beamten zu tun, was nur getan werden kann.
Es heißt weiter: Es ist ein betrübendes Zeichen der Zeit, daß der höchste deutsche Gerichtshof das preußische Altersgrenzengesetz für gültig erklären konnte.
Er hat damit selbst die Axt an die Wurzel des deutschen Lebensbaumes gelegt.
Ich überlasse diese Sätze dem Urteil des hohen Hauses und bin sicher, daß das Urteil nicht günstig ausfallen wird.
Wer will denn überhaupt dem Berufsbeamtentum ans Leben
Sie nicht, und wir auch nicht.
(Zurufe rechts.)
Es ist bezeichnend, daß eine sachliche Diskussion hierüber gar nicht mehr möglich ist.
Wenn jemand in einer Beamtenversammlung sagt: „das Berufsbeamtentum ist gefährdet '', ohne auch nur einen Beweis dafür zu erbringen, dann wird ihm zugestimmt.
Sagt aber ein anderer das Gegenteil, wie es der Wahrheit entspricht, dann entsteht sofort lebhafter Widerspruch.
Soweit ist die Verhetzung gediehen.
Es wird Zeit, daß ihr ein Ziel gesetzt wird.
Noch eins.
Sie auf der Rechten halten es für unzulässig, den pensionierten Beamten, die neben ihrer Pension noch ein hohes Arbeitseinkommen von über (v) 60 000 Mark haben, Abzüge zu machen; aber Sie sind damit vollkommen einverstanden, daß einem Nnfallrentner, wenn er noch etwas verdient, sofort die Rente gekürzt wird.
Ich möchte daran erinnern, daß der Herr Kollege Moldenhauer von der Deutschen Volkspartet heute morgen im Sozialpolitischen Ausschuß sich dagegen wandte, daß einem Unfallrentner das Arbeitseinkommen neben der Unfallrente gelassen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat verlangt, daß die Unfallrente neben einem auch noch so geringen Arbeitsverdienst gekürzt wird, auch wenn sie nur zum Teil bewilligt worden ist.
Etwas Schöneres kann es gar nicht geben als diese Gegenüberstellung.
Dieses Gesetz ist ein sehr gutes und vernünftiges Gesetz, und wir hoffen von der Regierung, daß es ihr durch Verhandlungen bald gelingen wird, auch die Länder und Gemeinden zur Einführung dieses Gesetzes zu veranlassen.
Noch ein Wort zu dem Antrage des Herrn Kollegen Becker (Hessen), der in Z 1 Abs.
3 statt „ausschließlich ''setzen will „einschließlich '', so daß es dann also heißen würde: „Die Hälfte des Ruhegehalts einschließlich des Teuerungszuschlags muß jedoch dem Ruhegehaltsempfänger verbleiben.
Wissen Sie, meine Herren, wie ich den Antrag auffasse
Folgendermaßen.
Die Herren sagen sich: es Hilst nichts mehr, das Gesetz wird angenommen, und Sie sind bereit, einen Teil der hohen Pensionen schießen zu lassen.
Um aber noch zu retten, was zu retten ist, stellen Sie den Antrag.
Damit dokumentieren Sie, daß Sie sich mit der Rechtmäßigkeit des Gedankens im Gesetz vollkommen abgefunden haben.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Nun das hohe Haus wird anders denken als Sie und wird dem Gesetz hoffentlich seine Zustimmung geben.
7654 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
(4) Ich erkläre im Namen meiner Freunde, daß wir nicht daran denken, Ihren Antrag anzunehmen, sondern daß wir das Gesetz so annehmen, wie es vom Ausschuß vorgeschlagen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Unabhängige Sozialdemokratie wird diesem Gesetz ihre Zustimmung geben.
Das Gesetz geht uns nicht weit genug; aber unsere Anträge sind in der Kommission abgelehnt worden.
Wir waren dafür, daß man ruhig den Betrag von 10 000 Mark, der ursprünglich in der Vorlage stand, lassen solle, und wir waren auch nicht für die Beschränkung auf das Einkommen „aus gewinnbringender Beschäftigung '', sondern wollten auch das Einkommen aus Kapitalrenten und ähnliches Einkommen mit einbeziehen.
Diejenigen, die das abgelehnt haben, sind hier auf der rechten Seite des Hauses zu finden.
Wir brauchen die Entrüstung des Beamtentums nicht zu fürchten.
Wie hat man denn den Beamtenstand heute hingestellt
Beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung hat es auf der rechten Seite des Hauses geheißen: Was ist denn heute der Beamte noch
Man hat ihm jetzt die Titel genommen, die Orden, die Ehrenzeichen, die Litzen, die Mützen, alles kann er nicht mehr haben.
O welche Lust, heute in Deutschland ein Beamter zu sein!
Ist das nicht eine Beleidigung für die deutschen Beamten
Und wenn sich nach dieser Auffassung Beamte in Deutschland finden, dann werden wir auf eine schöne Republik rechnen können.
Auf der andern Seite heißt es hier: Im Effekt kommen ja nur einige Tausend Mark heraus, die der, (2) der über 60 000 Mark zu versteuern hat, bezahlen muß.
Die wenigen Tausend Mark zu bezahlen scheut sich der deutsche Beamte nach Ihrer Auffassung (nach rechts).
Auch damit haben Sie ihm kein gutes Zeugnis vor der Welt ausgestellt.
Wir verlangen aus Grundsätzen der Gerechtigkeit, daß dieses Gesetz durchgeführt wird.
Wir verweisen auf die Arbeiterschaft, darauf, daß die Berussgenossenschaften der ländlichen und der gewerblichen Arbeiter beim Ausmaß ihrer Renten um die Hälfte ihres Einkommens gekürzt worden sind.
Wir könnten uns vor der Arbeiterschaft nicht sehen lassen, wenn wir dieses Gesetz ablehnen würden.
Als ich heute in das Haus ging, sah ich auf den Straßen Berlins die Kriegsinvaliden sitzen, Bettler, die man auf die Straße setzt, die von morgens bis abends Musik machen und singen und heulen, um ihre paar Groschen zu verdienen.
Und jetzt, wo wir denjenigen Beamten, die neben ihrer Pension noch ein solch hohes Nebeneinkommen haben, etwas davon zugunsten der Allgemeinheit abnehmen wollen, sagen Sie: das ist unmöglich, das dürfen wir uns nicht gefallen lassen.
Nein, die wohlerworbenen Rechte, die Sie den Arbeitern genommen haben, die wären zu beklagen; den Beamten sind keine genommen, die Beamten haben meist in ihrem Staatsdienst als Juristen, als Techniker, sich Fertigkeiten und Kenntnisse angeeignet, die sie dann nach der Pensionierung benutzen, um einen privaten Beruf auszuüben und Hunderttausende im Jahre als Juristen oder Ratgeber in den Fabriken usw.
zu verdienen.
Und wenn Sie sagen, meine Herren, die Zahl sei noch sehr klein, so lassen Sie es einmal darauf ankommen, wie es in der Praxis werden wird.
Es ist ein guter Anfang damit gemacht, und wenn wir vom Reiche aus diesen Anfang gemacht haben, werden auch die Bundesstaaten und Gemeinden nachkommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen werden wir das Gesetz annehmen, und die Be- (O) amtenschaft wird nichts dagegen einzuwenden haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Debatte über § 1 geschlossen.
(Unruhe.)
-Ich bitte um Ruhe!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 1 liegt der Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Drucksache 4386 vor, in der vorletzten Zeile des Abs.
3 das Wort „ausschließlich ''zu ersetzen durch „einschließlich ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der § 1 in der Fassung des Ausschusses genehmigt.
Zu § 1 liegt noch die handschriftliche Entschließung Delius, Dr. Külz, Dr. Pachnicke vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, ein Jahr nach dem Inkrafttreten des Gesetzes mitzuteilen, wie hoch sich die Gesamtsumme der Abzüge gestaltet hat und welche Ausgaben für Beamtenkräfte zur Durchführung des Gesetzes notwendig waren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
§ 2, 3, 4, 5, 6, 7 in der Fassung des Ausschusses (Drucksache 4352).
Angenommen.
Zu § 8 liegt der Abänderungsantrag Dr. Becker (Hessen) vor, zu sagen: Dieses Gesetz gilt nicht für Personen, die das 60.
Lebensjahr vollendet haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich den § 8 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe aus 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist auch hier empfohlen, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Ich eröffne in ihr die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf 1, -12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Der Ausschuß schlägt vor, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu den G esamtabsttmmungen, und zwar zunächst zur Gesamtabsttmmung über dieses Gesetz.
Es ist von den Herren Abgeordneten Brüninghaus und Müller (Franken) der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, einen Stimmzettel mit Ja und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, einen Stimmzettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7655 (Präsident.)
() Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karte hier abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 327 Karten.
Es haben gestimmt 217 mit Ja, 109 mit Nein, 1 Enthaltung.
Es sind im Hause 469 Abgeordnete; 313 Herren und Damen müßten anwesend sein.
Es haben 327 gestimmt; es sind also mehr als zwei Drittel der Abgeordneten anwesend.
Von diesen 327 betragen zwei Drittel 218.
Mit Ja sind abgegeben 217 Stimmen.
Da die Frage, ob das Gesetz ein verfassungänderndes ist, noch nicht entschieden ist, stelle ich fest, daß das Gesetz mit einfacher, aber noch nicht mit der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Mehrheit angenommen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Gesamtabstimmung über das Gesetz über Verwendung vonWartegeldempfüngern, die wir zurückgestellt hatten.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte doch um Ruhe.
Hierzu ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung nicht gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Schöffen, Geschworenen und Vertrauenspersonen (Nr.
4335 der Druck (L) 1 fachen).
Vom Herrn Abgeordneten Marx wird beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordordnung, zur Abstimmung über die bei -er zweiten Beratung des Relchshaushaltsplans für 1922 zurückgestellten Titel, Entschlietzungen und Anträge; ferner mündliche Berichte des Haushaltsausschusses über zurückverwiesene Anträge usw.
(Nr.
4375, 4376, 4377 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete v. Dr. Schreiber, Ersing, Hoch.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß für die nun beginnenden Abstimmungen noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Ferner möchte ich bitten, mich doch durch Ruhe etwas zu unterstützen.
Es sind zunächst ausgesetzt eine Anzahl Abstimmungen zu Etatpositionen selbst, und ich bitte, diese zuerst vornehmen zu dürfen.
Es handelt sich imHaushalt desRetchsmtnisteriums des Innern im Kap.
1 der einmaligen Ausgaben um den Tit.
36 auf Seite 138 des Etats.
Das ist der Betrag der einmaligen Ausgaben für die Technische Nothilfe.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Titel zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Dann handelt es sich um die einmaligen Ausgaben in Kap.
1 Tit.
38 für Zwecke des polizeilichen Schutzes. ')
Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 7672.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Titel (c ) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Um eine Etatposition handelt es sich ferner beim Reichswirtschaftsmintstertum, und zwar bet Kap.
1 Tit.
15 der einmaligen Ausgaben, Sozialisterungskommission.
Hierzu liegen zwei Anträge vor.
Der Ausschuß hatte beantragt, die 516 800 Mark einzusetzen mit dem Zusatz „künftig wegfallend ''.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hertz und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
4343, den Zusatz „künftig wegfallend ''zu streichen.
Die Herren Abgeordneten Hergt und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
4340, den ganzen Titel zu streichen.
Ich werde zunächst, den Zusatz ganz ausschaltend, darüber abstimmen lasten, wer den Titel beibehalten will, und dann gesondert über den Zusatz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche, entgegen dem Antrage Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
4340, den Tit.
15 beibehalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel bleibt bestehen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Dr. Hertz und Genossen die Worte „künftig wegfallend ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, mithin der Titel 15 in der Ausschußfassung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Um eine Etatsposition handelt es sich auch bei dem Antrag des Haushaltsausschusses zu Kap.
10 Tit.
1 im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums auf Nr.
4377 der Drucksachen.
Hier war in der zweiten Lesung der Antrag gestellt worden, vor der Gruppe X XIII zu sagen „Zulage an den Präst- (u) denten 25 000 Mark ''.
Es handelt sich um den Präsidenten des Reichsversorgungsgerichts.
(Zustimmung.)
Der Ausschuß empfiehlt, diesen Antrag abzulehnen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Zulage an den Präsidenten ist abgelehnt, der Tit.
1 mithin nach der Vorlage angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Entschließungen, und zwar zunächst im Haushalt des Retchsministeriums des Innern über die Entschließung, die sich auf die militärische Bildungsanstalt Lichterfelde, deren Unterstellung unter die Neichsverwaltung und ihre Umwandlung in eine Aufbauschule bezieht.
Es handelt sich um eine Entschließung Dr. Löwenstein, Henke und Genossen auf Nr.
4039 Ziffer a.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Äbänderungsantrag auf Nr.
4039 Ziffer a, Dr. Löwenstein, Henke und Genossen, zu Kap.
3 Tit.
11 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsministeriums des Innern, nach dem das Dispositiv gestrichen und dafür gesetzt werden soll: „Für den Zugang Minderbemittelter zu den mittleren und höheren Schulen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
7656 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Präsident.)
O) Nunmehr kommen die Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache 3870II, und zwar zunächst die Entschließung Lit.
k zu Kap.
13 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Retchsministertums des Innern: die Reichsregierung zu ersuchen, für das Jahr 1923 den Abbau des Zentralnachweiseamts für Kriegerverluste und Kriegergräben einschließlich Zentralstelle für Nachlaßsachen und die Kriegergräbersürsorge einzuleiten.
Wer dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Zu Kap.
20 ist folgende Entschließung vom Ausschüsse auf Drucksache 3870 I11 gestellt: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern eine Nachprüfung der Fragen anzuregen 1.
1 ob Regierungskommissare bet der Schutzpolizei zulässig und notwendig sind, 2.
1 ob bei den bestehenden Regterungskommissariaten eine unparteiische Besetzung statthat, 3.
1 in welcher Zahl die Regierungskommissare vorhanden sind, 4.
1 welche Kosten diese Regierungskommissare dem Reiche verursachen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr liegen noch auf den Drucksachen Nr.
4114, 4115 und 4116 drei Entschließungen von Parteien zu demselben Kapitel 20 vor.
In der einen Entschließung wird eine Nachprüfung des polizeilichen Schutzes in Sachsen gefordert, in der zweiten eine Nachprüfung in Bayern, (L) und in der dritten wird verlangt, daß eine parteilose Tendenz bei dem Aufbau der Polizei vorwalten soll.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Entschließung Dr. Maretzky, Brüninghaus, vr.
Barth (Chemnitz), Dr. Philipp, Dr. Wunderlich, I) r. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4114: die Reichsregierung zu ersuchen, die Auszahlung der für die Zwecke des polizeilichen Schutzes bestimmten Mittel an das Land Sachsen davon abhängig zu machen, daß dort die den Zwecken des polizeilichen Schutzes zuwiderlaufende Einrichtung politischer Kommissare bei der Polizei beseitigt und auch nicht durch eine ähnliche Einrichtung ersetzt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Nunmehr kommt die Entschließung Crispien und Genossen auf Nr.
4115: die Reichsregierung aufzufordern, die bisherigen Zuschüsse für die bayerische Polizei solange einzustellen, als einwandfrei erwiesen ist, daß reaktionäre und monarchistische Mörderzentralen nicht von ihr geduldet und nach begangenen Verbrechen solchen kein Schutz gewährt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Zurückgezogen!
Erledigt!)
Diese Entschließung ist also zurückgezogen.
Dann kommt noch die Entschließung Koch (Weser), v. vr.
Schreiber, v. Gusrard und Genossen auf Nr.
4116: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Schutzpolizei jeden Landes ein von parteipolitischen Tendenzen freies, mit keinerlei überflüssigen Kosten (0) und Einrichtungen belastetes Instrument ist, das in voller Unparteilichkeit der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung dient.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen zum Haushalt des Reichsarbettsministeriums.
Zunächst liegt auf Nr.
4181 unter II cr zu Kap.
2 Tit.
15 der fortdauernden Ausgaben die Entschließung des Ausschusses vor: die Reichsregierung zu ersuchen: zur Ergänzung der vom Reichsarbeitsministerium aufgestellten „Richtlinien über die Unterstützung notleidender Kleinrentner ''Vertreter des Reichstags und der großen zentral organisierten Wohlfahrtsverbände zuzuziehen, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, in der die Hilfsmaßnahmen der Länder und Gemeinden für Kleinrentner zusammengestellt sind, ebenso die Erfahrungen, die bei Durchführung dieserHilssmaßnahmen gemacht wurden, auf Grund der Denkschrift dem Reichstag Bericht zu erstatten, ob und wie eine gesetzliche Regelung der Versorgung von Kleinrentnern, soweit ihr Einkommen zur Bestreitung des notwendigen Lebensunterhalts nicht ausreicht, durchgeführt werden kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit (Zurufe) —oder sogar Einstimmigkeit; die Entschließung ist angenommen.
Weiter liegt auf Nr.
427
zu Kap.
8 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen vor, die sich gegen die Bevorzugung von Mutterhausschwestern bet der Einstellung von Pflegepersonal wendet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Dazu liegt auf Nr.
3624 eine Entschließung Dr. Herzfeld und Genossen vor, die aber noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Entschließung, die sich auf die Ausweisung der angeblichen Mörder des spanischen Ministerpräsidenten Dato bezieht, unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hier ist nichts zu verstehen!)
—Ich habe die Unterstützungsfrage zu der Entschließung gestellt, die Ihnen zum Haushalt des Reichsjustizministeriums gedruckt unterbreitet ist, die sich auf die Auslieferung der angeblichen Mörder des Ministerpräsidenten Dato bezieht; sie liegt auf jedem Platze.
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7657 (Präsident.)
(L) Wir kommen dann zu den sehr zahlreichen Entschließungen, die zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft vorliegen, zunächst zu denen des Ausschusses auf Nr.
4284 unter Ila: die Reichslegierung wolle durch den Reichstag ein Gesetz beschließen lassen, wonach in Zukunft Verkäufe von Grund und Boden« Ländereien) an Ausländer von ».
Hektar Größe an —und nicht erst von 5 Hektar an, wie bisher der Genehmigung der Regierung bedürfen.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
(Rufe rechts: Einstimmig!)
Wir kommen zur Entschließung unter Ilb: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Förderung der Tierzucht, namentlich der Milchviehzucht, durch Veranstaltung von Tierschauen, verbunden mit Auktionen, unter Zuwendung von Prämien nachdrücklichst hinzuwirken.
Wünscht jemand gegen diese Entschließung zu stimmen
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
II o: die Reichsregierung wolle Mittel bereitstellen, um durch Schaffung von Musteranlagen für Treib-, Früh- und intensivsten Feldgemüsebau sowie durch Errichtung von Gemüsebauichulen die technischen und wirtschaftlichen Leistungen des Berufsstandes zu földern sowie einen tüchtigen gemüsegärtnerischen Nachwuchs heranzubilden.
Wünscht jemand gegen diese Entschließung zu stimmen
(Wird verneint.)
II ä: ln) 1 die Reichsregierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die von den Ländern unterhaltenen landwirtschaftlichen Buchstellen mehr als bisher auch für die kleinere Landwirtschaft benutzbar gemacht werden können.
Wünscht jemand dagegen zu stimmen
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Die Entschließung unter s ist durch einen bereits früher beim Haushalt der Reichsarbeitsministeriums angenommenen handschriftlichen Antrag Hoch erledigt: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung wolle erwägen, das ländliche Pacht- und Siedlungswesen dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu überweisen.
Die Entschließung unter k bezieht sich auf die fachtechnische Vorbildung der Beamten im Ernährungsministerium.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung, die ja umstritten war, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommt die Entschließung des Ausschusses unter §, die sich auf die Ausfuhr von Gemüsekonserven bezieht.
Dazu war auf Nr.
4336 ein Zusatzantrag Müller (Franken) und Dr. Hertz gestellt, der zurückgezogen ist; es bleibt also nur die Entschließung des Ausschusses.
Ich nehme an, daß sie nunmehr einstimmig angenommen ist.
(Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung unter k: die Reichsregierung zu ersuchen, zu dem Zwecke einer ausgiebigeren Versorgung der Bevölkerung mit Seefischen für eine ausreichende Belieferung der Fischdampfer mit deutscher Kohle zu sorgen.
Reichstag.
I.
19201922.
SM.
Sitzung.
Eine Ausfuhr von Seefischen soll nur Wofern (Oj gestattet werden, als der deutsche Markt Absatzmöglichkeiten dafür nicht bietet.
Wünscht jemand gegen diese Resolution zu stimmen
Das ist nicht der Fall; sie ist angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, kommen die zahlreichen Entschließungen über die Getreideumlage.
Da handelt es sich erstens um einen Antrag Heydemann auf Nr.
4333, der noch der Unterstützung bedarf, zweitens um einen Antrag Hergt auf Nr.
4326, der genügend unterstützt ist, drittens um einen Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 4307, zu dem wieder Abänderungsanträge von Dr. Hertz und Genossen auf Drucksache 4337 vorliegen, und schließlich um die Ausschußanträge auf Drucksache 428411 1 bis 1 zu demselben Gegenstand, und zwar meistens über drei verschiedene Gebiete: erstens Getreide, zweitens Kartoffeln, drittens Zucker.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in der Weise, abstimmen lassen, wie ich es bereits aufgeführt habe, nämlich zuerst über den Antrag Heydemann, der mir als der weitestgehende erscheint, dann über den Antrag Hergt, im Falle der Ablehnung über den Antrag Müller (Franken) —vorher natürlich über den Abänderungsantrag dazu und schließlich, wenn es dann noch notwendig sein sollte, über die Anträge des Ausschusses.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Zu der zweiten Abstimmung über den Antrag Hergt war namentliche Abstimmung beantragt.
Der Antrag wird auch aufrechterhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst diejenigen, welche den Antrag Heydemann zu dieser Frage unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag scheidet also aus der Abstimmung aus.
1 (v) Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Hergt auf Nr.
4326.
Diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Es sind aber noch weitere namentliche Abstimmungen beantragt!
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 328 Karten abgegeben, davon 207 mit Ja, 119 mit Nein, 2 Enthaltungen.
Der Antrag Hergt ist also angenommen.
(Große Unruhe und Rufe: Unmöglich!
Heiterkeit auf der Rechten.
Glocke.)
—Es sind einige Zahlen in falsche Rubriken geschrieben.
(Große Heiterkeit.)
Das Resultat wird noch einmal festgestellt.
(Geschieht.
Pause.)
—Meine Damen und Herren!
Der Irrtum ist korrigiert worden.
Es sind 328 Karten abgegeben worden, davon 136 mit Ja, 190 mit Nein und 2 Enthaltungen.
(Lachen bei der Mehrheit.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Abänderungsanträge Dr. Hertz auf Nr.
4337 der Drucksachen zu den Anträgen Müller (Franken) auf Nr.
4307 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Abänderungsanträgen zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderungsanträge find abgelehnt.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis: S- 7672.
1037 7658 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Präsident.)
() Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Anträge Müller (Franken) selbst.
Ich nehme an, daß ich über Ziffer 1, 2 und 3 gemeinsam abstimmen lassen kann.
(Zustimmung.)
Diese Abstimmung ist nach dem Antrage v. Gusrard und Fraktion eine namentliche.
Es ist aber noch nicht die letzte namentliche Abstimmung, die wir heute vorzunehmen haben!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 328 Karten, davon 137 mit Ja, 191 mit Nein.
Die Anträge Müller (Franken) sind also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses aus Drucksache 4284 Ili zu diesem Gegenstand, und zwar soll auch diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Ausschußentschließung unter 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 328 Karten abgegeben, davon 79 mit Ja, 246 mit Nein, 3 Enthaltungen.
Die Ausschußentschließung unter Nr.
428411!
ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Ir, das ist die Kartoffelversorgung.
Hier liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung nicht vor.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag zu Ir zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu I, der Zuckerbewirtschaftung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über eine Entschließung Hergt, Dr. Becker (Hessen), Liese und Genossen auf Drucksachen 4314, die die Übertragung des Veterinärwesens aus dem Ministerium des Innern an das Ernährungsministerium anregt.
Die Entschließung ist, soweit sie sich auf das ländliche Siedlungswesen bezieht, durch die Annahme der Entschließung Hoch beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriums bereits erledigt, so daß die Entschließung jetzt auf das Veterinärwesen beschränkt ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihr in dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zum Haushalt des Retchspostministeriums.
Hierzu liegen zwei Entschließungen auf Drucksachen 4240 und 4263 vor, die sich auf Eingruppierung von Beamten beziehen.
Mir ist dazu ein Antrag mehrerer Parteien unterbreitet worden, diese Entschließungen noch einmal dem 23.
(Beamten-) Ausschuß zur Vorprüfung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
) Vergl.

das endgültige Ergebnis S. 7672.
Wir kommen nunmehr zur letzten der Entschließungen, (6) eingebracht von den Abgeordneten Morath, Allekotte, Brühn, Schuldt (Steglitz) auf Drucksache 4276, die sich auf die nichtbeamteten Hilfskräfte im Postbetrieb bezieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren!
Hier sind 4 Blocks (nach rechts) und hier (nach links) sind 3 Blocks; sie waren annähernd gleich besetzt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der eine Block hat nicht geschlossen gestimmt!)
—Das Bureau ist einig, daß es die Mehrheit war.
Meine Damen und Herren!
Da wir einmal in den Abstimmungen sind, wollte ich den Antrag stellen, daß auch die zurückgestellte Gesamtabftimmung über das Gesetz zur Berforgungber infolge des Ultimatums vom 5.
Mai entlassenen Soldaten (Nr.
3531, 3902 der Drucklachen) miterledigt wird.
Ich höre eben, es soll dagegen Widerspruch erhoben werden.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die Sache ist folgende.
Wir haben das Gesetz in zweiter und dritter Lesung erledigt.
Wir haben die Gesamtabstimmung damals ausgesetzt, weil das Haus nicht stark genug besetzt war.
Ich wollte deshalb die Gelegenheit wahrnehmen, nur diese Gesamtabstimmung an ihrem Ergebnis kann sowieso wahrscheinlich nichts geändert werden heute vorzunehmen.
Wenn Sie aber Widerspruch erheben, kann es nicht geschehen.
(Zuruf: Er wird zurückgezogen!)
1 (v) —So, der Widerspruch wird zurückgezogen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, bin ich von den Herren Hergt und Fraktion und Dr. Becker (Hessen) und Fraktion ersucht worden, nachzuholen, daß ich bei der Abstimmung über das Gesetz über Verwendung von Wartegeldempfängern nicht konstatiert habe, daß die verfassungsmäßige Mehrheit anwesend war.
Diese Tatsache ist richtig.
Ich hätte konstatieren können, daß zwei Drittel des Reichstags versammelt sind, hätte aber nach der kurz zuvor stattgefundenen namentlichen Abstimmung, die mit einer Stimme entschieden wurde, bei einer nichtnamentlichen Abstimmung natürlich nicht konstatieren können, daß zwei Drittel der Anwesenden dafür gestimmt haben, um so mehr als eine Enthaltung bei der ersten Abstimmung vorhanden war, und ich nicht wissen konnte, in welchem Sinne diese Stimme bet der zweiten abgegeben wurde.
Die Konstatierung ist also nicht erfolgt.
Das weitere muß sich im verfassungsmäßigen Verfolg der Angelegenheit ergeben.
Wahrscheinlich werden wir zu einem späteren Zeitpunkt eine zweite Abstimmung darüber vornehmen müssen.
Nun, meine Damen und Herren, hatten wir hiermit verbunden den mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Fahrpreisermäßigung zu kulturellen Zwecken.
Ich frage zunächst den Berichterstatter Herrn v. Dr. Schreiber, ob er den Bericht noch ergänzen will.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
Mai 1922.
(Präsident.)
(4) Dann bitte ich diejenigen, welche den Ausschußanträgen, die auf Drucksache 4375 abgedruckt sind, und die die Regierung um die Erwägung der Fahrpreisermäßigung ersuchen, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete I) r. Löwenstein.
Dr. Löroenftein, Abgeordneter: Ich bitte, über den Antrag, der sich mit der Fahrpreisermäßigung für den Religionsunterricht beschäftigt, gesondert abstimmen zu lassen.
Präsident: Es wird also eine gesonderte Abstimmung gewünscht.
Ich werde demnach zunächst nur über alle Fahrpreisermäßigungen abstimmen lassen, soweit sie den Religionsunterricht nicht betreffen; die Abstimmung über die Fahrpreisermäßigung beim Religionsunterricht usw.
wird dann gesondert erfolgen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche für den eben bezeichneten ersten Teil der Fahrpreisermäßigungen stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, wie ich sehe, einstimmig angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem Antrage unter II Ziffer 1, der die Fahrpreisermäßigung für Religionsunterricht und dergleichen betrifft, zustimmen wollen, sich vom Ptatze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist auch angenommen.
Ebenfalls hatten wir verbunden den mündlichen Bericht des Reichshaushaltsausschusses über eine Entschließung zum Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds, abgedruckt auf Drucksache Nr.
4376, die die Berechnung der Dienstzeit für die Wehrmachtsangehörigen beim Grenzschutz betrifft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser M Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist verschiedener Meinung, welches die Mehrheit war; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Ausschußantrage auf Drucksache Nr.
4376 zustimmen wollen, den Saal durch die JaTür, die, welche ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teuschr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heiler Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
I -öös Es haben gestimmt 146 Abgeordnete mit Nein, 156 (v) mit Ja; (bravo!
rechts) der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur -ritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3883, 4193 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
4374 der Drucksachen, von dem ich nach den Abreden, die unter den Parteien getroffen worden sind, annehmen darf, daß er in kurzer Zeit erledigt werden kann.
Ich eröffne die dritte Beratung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar zunächst die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Das deutsche Parlament will den ganzen Reichshaushaltsplan in einem einzigen Nachmittag in dritter Lesung erledigen.
Als sich der deutsche Parlamentarismus noch in seiner Entwicklung befand, hat er es nicht gewagt, sich solche Blamagen zuzuziehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hat er wenigstens den Schein zu wahren gesucht, daß über die wichtigsten Dinge, nämlich die Festlegung der Wirtschaft des Reiches für ein ganzes Jahr, ernsthaft gesprochen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß aber um etwas mehr Ruhe bitten, sonst verzögern wir die Verhandlungen.
Koenen, Abgeordneter: Der deutsche Parlamentarismus ist nach drei Jahren Republik langsam auf den Hund gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, daß auch die Regierung es nicht einmal für notwendig hält, in dieser entscheidenden Stunde, wo wir um einen vielfachen Mtlliardenetat die letzte Entscheidung zu fällen haben, ein Wort zur Rechtfertigung ihrer Politik und zur Begründung der Riesenausgaben zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Keine der Parteien nimmt dazu irgendwie sachlich oder politisch Stellung, während früher die Entscheidungen über den Etat das politische Ereignis des Jahres waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Keine der Parteien nimmt auch dagegen Stellung, daß man den Etat einer Regierung bewilligt, von der man nicht weiß, ob sie übermorgen noch besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Regierungskrise, die wir in den letzten Tagen erlebt haben, soll verschwiegen werden, soll vertuscht werden, und dieses Parlament ist niedrig genug, einer auf so wackligen Füßen stehenden Regierung noch Milliarden zu bewilligen.
Keine der brennenden Fragen, die die Welt jetzt beschäftigen, wird erörtert, und am Ende ist sich jeder klar darüber, daß der Etat, dem man jetzt seine Zustimmung geben will, überhaupt nicht mehr stimmt.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Jede Dollarschwankung, jedes Auf und Nieder des holländischen Guldens oder des schweizer Franken wirft den ganzen Milliardenschwindeletat wieder über den Haufen, und schon übermorgen können wir damit rechnen, daß die üblichen Nachtragsetats kommen.
Zahlenlos
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
-7660 lKoene«, Abgeordneter.)
(-1 spielereien, hinter denen nichts steht, die nicht ernst gemeint werden können!
Niemand das zeigt ja die heurige Verhandlung nimmt diesen Etat ernst.
Man ist auf dem Standtpunkt angelangt, fortzuwursteln, weil man ja doch kaum noch an dem Bankerott vorbei kann.
Ebenso bankerott wie das Reich ist sein Parlament und seine Demokratie: (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht mehr in breiter Öffentlichkeit, sondern hinter verschlossenen Türen werden die wichtigsten Entscheidungen und Vorbereitungen gefällt.
Das sahen wir jetzt in den letzten Tagen insbesondere bei den Differenzen, die sich zwischen Dr. Wirth und Dr. Hermes aufgetan haben.
Wir stellen fest, daß dieses Dunkelkammerduell Hermes-Wirth wieder auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung durchgeführt wurde, daß sein Ausgang zu einer weiteren Schwächung der Kräfte der arbeitenden Bevölkerung führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dr. Heimes ist in seiner Ententefreundschaft so weit gegangen, daß er erklärte, die Regierung werde alles tun, um die Ausgaben des Reichs herabzudrücken, aber dieses Herabdrückcn geht immer nur auf Kosten der Arbeiter und Angestellten vor sich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Abstimmungen über die Resolutionen haben das soeben deutlich gezeigt.
Zulagen für Retchswehroffiziere, hohe Pensionen für hohe Beamte und Wartegelder für Admirale und Generale werden bewilligt, und die Ausgaben des Reichs werden nur dadurch eingeschränkt, daß man die Arbeiter und die Beamten weiter unterdrückt, daß man ihre Lebenslage weiter niedrig hält.
Das ist die Zusage des Herrn Hermes in Paris.
Aber er ist weitergegangen.
Er hat erklärt, daß, wenn durch Ersparungen oder höhere Steuereinnahmen aus ln) den laufenden Steuern sich noch keine Balancierung des Etats ermöglichen läßt, neue Steuern gemacht werden sollen.
Es steht schon heute fest, daß diese Steuern indirekte Steuern sein sollen.
Man spricht zwar nicht mehr von der Summe von 60 Milliarden, weil man die Arbeiterschaft mit einer solchen Summe nicht kopfscheu machen will.
Aber wir können bemerken, daß ausgerechnet die Sozialdemokraten der Anschauung von Hermes zustimmen, (hört!
kört!
bei den Kommunisten) daß man noch neue indirekte Steuervorlagen machen kann.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Sie haben Hermes in der Kabinettssitzung gestützt gegen den Reichskanzler Wirth, der es für nicht möglich und nicht zweckmäßig hielt, jetzt schon wieder mit neuen indirekten Steuern zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit Hilfe der Sozialdemokraten wurde der Widerstand Dr. Wirths niedergerungen.
Dr. Hermes ist aber noch weiter gegangen.
Er hat sogar die Zusage gegeben, daß der Notenumlauf mit dem 31.
März 1922 abgestoppt werden soll, daß später ausgegebene Noten eingezogen werden sollen.
Es ist ganz klar, daß diese Zusage zu den allergrößten akuten Schwierigkeiten führen muß.
Der Reichskanzler hatte absolut recht, als er die Bemerkung machte, daß unter Umständen dann den Beamten einmal das Gehalt nicht ausgezahlt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber was fragt Hermes, der Unterernährungsminister, danach
Ihn drängt cs, auch den Bankrottminister zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihn drängt es vor allem, Beamte und Arbeiter zu ruinieren, wenns ihm nur gut geht.
(Zustimmung und Zuruf bei den Kommunisten: Und Wenns billige Weine gibt!)
Wir sehen in jedem Falle, daß die Zusagen, die (6) Hermes gegeben hat, in jedem Punkte nur auf Kosten der Arbeiter und Angestellten durchgeführt werden.
Auch die Frage der Finanzkontrolle Deutschlands ist so zu stellen: sollen die deutschen Unternehmungen durch Ententekapitalisten kontrolliert werden, oder will man endlich dazu übergehen, den wucherischen Kapitalismus Deutschlands unter die Kontrolle der Arbeiter und Angestellten zu stellen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Keine nationale Frage, eine soziale Frage steht hier vor uns: 1 die Frage, ob Ententekapitaltstenkontrolle oder Produktionskontrolle durch deutsche Arbeiter und Angestellte!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden der Forderung der Finanzkontrolle der Entente die Forderung der Produkttonskontrolle der deutschen Arbeiter und Angestellten entgegenstellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter werden dann begreifen, daß hier nicht nationale Fragen, sondern soziale Machtfragen ausgekämpft werden müssen.
Herr Wirth hat aber leider, wie so oft, sich auch jetzt wieder als ein Mann von schwachem Kreuz gezeigt.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Nach Paris ist eine Rückfrage gerichtet worden, ob Hermes'Zusagen auch dann eingehalten werden müßten, wenn der Dollar einmal wieder unerhört steigt.
Darauf ist mit der Bemerkung geantwortet: nun ja, wenn außerordentliche Ereignisse eintreten, wenn sozusagen Fälle höherer Gewalt vorliegen, dann müsse eben sowieso erneut verhandelt werden.
Und diese nicht amtliche Zusage hat den Reichskanzler Dr. Wirth zum Umfall gebracht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hat ihn dazu gebracht, ohne weiteres die ganzen Forderungen von Dr. Hermes anzunehmen, sich in die Reihe (v) derjenigen zu stellen, die neuen Steuerdruck, neue Belastung, neue Ausbeutung der Arbeiter und Angestellten wollen.
Nun sind aber die Gründe, die Herr vr.
Wirth für seine bisherige Haltung hatte, durchaus nicht schlechter geworden, wenn der Reichskanzler sie im Stiche läßt.
Was zum Beispiel die Gefahren der Einstellung des Notendrucks anbetrifft, so sagt über diese Frage die „Baseler Nalionalzeitung ''am 28.
April: Manches deutet daraufhin, daß das deutsche Dumping bereits überwunden ist.
Das Erwachen aus dem geträumten Reichrum wird noch in diesem Jahre sich vollziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit der zunehmenden Arbeitslosigkeit wird kein Preisabbau einsetzen, weil es dafür an sachlichen Voraussetzungen fehlt; denn die Rohstoffe und Lebensmittel aus dem Auslande werden teurer, 'Steuern m d Herstellungskosten zugleich mit hohen Transportspesen höher, und die Arbeitslosigkeit verringert sowohl bet direkten wie bei indirekten Steuern die Einnahmen des Staates, während dessen Ausgaben unausgesetzt rapid ansteigen müssen.
Er wird genötigt sein, für Unterstützungen Milliarden zu drucken, und der Notendruck kommt nicht mehr nach.
Das sind die Aussichten, die das neutrale Ausland uns eröffnet, und Dr. Hermes, der Bankrottminister, erklärt doch, er stelle den Notendruck ein.
Wir find wahrhaftig keine Schwärmer für den Notendruck, aber wir wissen, daß andere Mittel angewandt werden müssen als so mechanische Dinge, wie sie Herr Hermes in Paris zugesagt hat.
Die Entente hatte zunächst auch andere Forderungen erhoben, Forderungen, die man bis zu einem gewissen Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1 S22.
7661 (Koeueu, Abgeordneter.)
(L) Grade auch als proletarischer Vertreter unterstützen mußte.
In ihrer Note vom 22.
März fordert die Entente, daß das Kapital Deutschlands die übrigen Lasten aufbringen müsse, (sehr gut!
bei den Kommunisten) entweder auf dem Wege der Anleihen oder der direkten Besteuerung.
„Die Reparationskommission sei der An »sicht, daß schon das Budget für 1922 einen bedeutenden Teil der herabgesetzten Zahlungen decke und der andere Teil durch eine Kapitalsteuer aufgebracht werden müsse.
Herr Hermes aber fährt als Beauftragter der Stinnes, Hugenberg und Helfferich nach Paris und sorgt dafür, daß keine Kapitalsteuer kommt, sondern wiederum indirekte Steuern, neue Ausbeutung der Arbeiter und Angestellten (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Entente hat damals weiter die Forderung auf »gestellt: Schließlich soll bis zum 30.
April ein Programm gegen die Kapitalflucht, ein Programm über die Kontrolle der Auslandsdevisen und ein allgemeines Programm zur Sicherstellung der Rückkehr des Gegenwerts der deutschen Ausfuhr aufgestellt werden.
Der Kontrollausschuß soll mit der deutschen Regierung auch ein Verfahren festlegen, um die Kontrolle über die Ausfuhr und über den Eingang der Devisen wirkungsvoller zu gestalten.
Wir haben ja schon früher gehört, daß einer der Hauptvorwürfe der Entente darin besteht, daß die deutsche Regierung den Kapitalisten gestattet, alles auszuführen, was sie aus der deutschen Arbeitskraft herausquetschen, daß aber die deutsche Regierung nicht imstande ist, den Gegenwert, die Devisen, die für die Großlieferungen ins Ausland fällig sind, nach Deutschland hereinzu (L) bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Kapitalisten lassen diese Riesenwerte auf den ausländischen Banken, betrügen das Reich um die Steuern und genießen von diesen Einnahmen ihr Schlemmerdasein herrlich und in Freuden.
„Schließlich wird von der deutschen Regierung verlangt, daß sie alle nötigen Maßnahmen ergreife, um die Rückkehr der nach dem Ausland geschafften Kapitalien zu ermöglichen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Um in Zukauft Kapitalflucht zu verhindern und um den Eingang der schon ausgeführten Kapitalien zu ermöglichen, wird die Reparationskommisston eine besondere Prüfung vornehmen Das sind die Forderungen, die die Entente an die deutschen Kapitalisten stellte.
Hermes hat diese Möglichkeiten, die Kapitalisten anzutasten, abgewehrt.
Er hat sich als ein getreuer Fridolin des deutschen Unternehmertums erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat seinen Wein gut verdient.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt Herr Dr. Hermes allerlei faule Aussichten auf die Reparationskommisston eröffnet, so ist es vielleicht gestattet, darauf hinzuweisen, welche Männer es sind, die von dieser Reparationskommission zugezogen worden sind, um die internationale Anleihe, von der doch nach Anschauung des Herrn Dr. Hermes alles Heil abhängen soll, zu begutachten.
Einer dieser Gutachter ist neben dem Amerikaner Morgan bekanntlich der Holländer Dlisstngen.
Dieser Holländer, ein schwerreicher Mann, der die deutsche Industrie und den deutschen Kapitalmarkt genau kennt, ist kürzlich von der „Deutschen Bergwerkszeitung ''und der „Deutschen Tageszeitung ''heftig angegriffen worden.
Er hat in einer Konferenz (0) mit Aufstchtsratsmitgliedern der „Phönix ''in Essen allen Ernstes die Auffassung entwickelt, daß insbesondere die deutsche Industrie noch ebensoviel verdiene wie im Frieden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat die Forderung aufgestellt, daß die deutsche Industrie noch weit schwerer als bisher belastet werden müsse.
Sie solle die großen Abschreibungen, die sie mache, dazu hergeben, die Reparationen zu bezahlen.
Diese Pläne hat er auch der Reichsregierung vorgelegt.
Die Bergwerkszeitung wußte nur nicht genau, was dem Herrn Vlissingen dort geantwortet worden ist.
Wir aber wissen, daß dieser Herr der Vertreter des deutschen Kohlensyndikats in Holland ist, daß durch seine Hand also die großen Lieferungen gehen, die die großen Devisen bringen, jene Lieferungen, die die großen Gegenwerte bringen, welche nicht nach Deutschland kommen.
Er ist also einer derjenigen, die am besten über die Kapitalflucht Bescheid wissen, und wenn er Forderungen aufstellt, so wird er zahlenmäßige Unterlagen dafür haben.
Dieser Mann ist jetzt in die Reparationskommission gerufen worden und soll darüber entscheiden, ob Deutschland eine internationale Anleihe bekommen soll.
Herr Hermes zeigt also bei all seinen Zugeständnissen, daß er falsch spekuliert hat.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß dieser Kapitalist, dieser Oberfinanzier, darauf bestehen muß, daß wir hier eine andere Steuerpolitik treiben als bisher.
Ihnen ist bekannt, wo die Kapitalien stecken und wo sie zu erfassen sind: in den ausländischen Banken.
Der „Vorwärts ''hat sich auch zu diesem Herrn Vlissingen geäußert.
Er hat zustimmend bemerkt, daß Herr Vlissingen ganz genau wisse, wo die Industrie den größten Teil ihrer Gewinne verstecke, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und er stellt fest, daß die tatsächlichen Reingewinne oft (v) aus steuerlichen Gründen verschwiegen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der „Vorwärts ''unterstreicht, daß sich dadurch eine vaterlandslose Gesinnung des Kapitals offenbare.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er stellt weiter fest, daß Vlissingen als Fachmann nur bestätigt, was der Grusserprozeß schon an Schaden ergeben hat.
Trotz alledem ist aber die Sozialdemokratische Partei bereit, dem treuen Hermes und seinen kapitalistischen Freunden Vorschub zu leisten.
Wenn der „Vorwärts ''die zitierten Bemerkungen macht, so ist das eitel Heuchelei, da seine Vertreter in der Regierung ja die entgegengesetzte Politik treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Entente fordert weiter, daß die Steuern in Deutschland progressiv gesteigert werden, insbesondere die direkten Steuern.
Wir wissen aber auf Grund einer all erneuesten Berechnung des Or.
Kuczynski, daß zum Beispiel die deutsche Erbschaftssteuer, über die ja bei der Steuerreform gar nicht gesprochen wurde, nur ganze 700 Millionen Papiermark bringt.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie soll ja noch abgeschwächt werden!)
Das sind jetzt etwa 10 bis 12 Millionen Goldmark.
Auf der anderen Sette haben wir festzustellen, daß England mit einer viel geringeren Bevölkerungszahl eine Milliarde Goldmark an Erbschaftssteuer aufbringt, also das Hundertfache des deutschen (Ätrages.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Wo bleibt nach diesen Feststellungen die bei der Etatsberatung und bei der Steuerberatung so oft gemachte stöhnende und seufzende Bemerkung der Deutschnaitonalen, daß in Deutschland das Kapital viel härter besteuert sei, daß die direkten Steuern in Deutschland höher setm
Um7662 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
gekehrt ist es, die direkten Steuern sind niedriger, sie betragen den hundertsten Teil der Belastung wie in England, und die indirekten Steuern, die Verbrauchssteuern sind höher Äs in jedem anderen Lande.
Bei der Geldentwertung G es ja auch kein Wunder, da die Steuern in Papiermark erhoben werden, daß die direkten Steuerzahler in Deutschland so hinten dran bleiben.
Man hat es aber wohl verstanden, die Geldentwertung bei den indirekten Steuern zu berücksichtigen, indem man diese Steuern, wie die Kohlen- und Umsatzsteuer, nach Prozentsätzen erhebt.
Wenn uns die Reichsregierung bei den Steuerberatungen mitteilte, daß sie statt wie bisher 5 Milliarden 10 Milliarden Kohlensteuer haben wollte, so konnte schon am 31.
März festgestellt werden, daß dieser Kohlensteuerertrag infolge der gestiegenen Kohlenpreise auf 28, 5 Milliarden steigen wird und daß nach den neuen Kohlenpreiserhöhungen der letzten Wochen und Monate voraussichtlich ein Ertrag von 40 Milliarden zu erwarten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite bleiben die Einnahmen aus den direkten Steuern, da sie nicht nach Prozenten berechnet werden, auf demselben tiefen Niveau.
Die Umsatzsteuer, die zuletzt aus 20 Milliarden berechnet war, wird nach den neuesten Berechnungen von Dr. Kuczynski das Doppelte bringen, sodaß also die Auswucherung ganz unerhört gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn bei einer solch gesteigerten Steuerauswucherung ein Minister es fertig bringt, den Ententekapitalisten Zusagen über weitere neue indirekte Steuern zu machen, so ist das eine Frivolität und Charakterlosigkeit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) insbesondere wenn es sich um einen Minister von den Qualitäten des Herrn Dr. Hermes handelt.
Der neue Etat zeigt uns noch eine andere schändliche Seite der neuen Wirtschaft, nämlich die Festlegung der freien Wirtschaft.
Die letzten Reste der Zwangswirtschaft find abgebaut.
Die Parteien der Rechten, des Zentrums und der Demokraten haben uns immer vorzumachen versucht: Wenn wir nur erst den Freihandel haben, dann wird sich schon alles wieder zurechrlaufen.
Jetzt wirtschaftet der Handel ein Jahr lang frei.
Was sehen wir
Ich erinnere nur an den Skandal in der Kartoffelversorgung.
Es ist noch in aller Erinnerung, daß der Preis für den Zentner Kartoffeln auf 300 bis 400 Mark gestiegen ist.
Dieser Tage wagte der Vorsteher des Katharinenstiftes in Eisleben also nicht etwa ein Junker, sondern ein Vorsteher eines christlichen Instituts bei seinen Pächtern bei Heraufsetzung des Pachtzinses die Behauptung, daß im Herbst der Zentner Kartoffeln mindestens 500 Mark kosten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zucker ist unter 23 Mark im steten Handel nicht mehr zu haben.
Der Preis hat bereits den Preis des Auslandszuckers erreicht.
Während wir ein Zuckerproduktionsland sind und deutschen Zucker ins Ausland, nach England usw.
steuerfrei, also billig liefern, müssen wir hier teure Zuckerpreise aufbringen zugunsten der Agrarier und des Steuereinkommens des Reichs.
Der Milchpreis ist gestern in Berlin auf 10 Mark das Liter festgesetzt worden.
Das bedeutet neue Kinderund Säuglingssterblichkeit.
Der Brotpreis, der auf 15, 20 Mark gestiegen ist, soll infolge des verpfuschten Umlageverfahrens in den nächsten Monaten auf 20 Mark und höher steigen.
Überall sehen wir, daß die Weltmarktpreise erreicht werden.
Das ist die Wirkung des freien Handels.
Au jetz Sr der anderen Sette besteht keinerlei Aussicht, etwa die gen Papieriöhne auf die Weltmarkihöhe zu bringen, bst in den günstigsten Fällen, wo das Reich die Statistik in seinem Sinne beeinflußt hat, konnte es nur feststellen, daß es gewisse Arbeiterkategorien gibt, die (v) 6
Prozent ihres Einkommens, das sie haben müßten, um sich wieder im Sinne der Friedenszeit ernähren zu können, erreicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also zwei Drittel ist das Höchste, was das Reich an Einnahmen bei den Arbeitern im Verhältnis zur Friedenszeit ausrechnen kann.
Aber bei den Preisen sind die 100 Prozent der Friedenszeit schon längst erreicht und überschritten; denn die Weltmarktpreise sind ja über die Friedenspreise auch in den anderen Ländern hinausgeklettert.
Es steht also nach wie vor fest, daß die deutsche Arbeiterschaft nur die Hälfte des Einkommens hat, die der Arbeiter, Angestellte und Beamte braucht, um so zu leben, wie er vor dem Kriege gelebt hat.
Nur die Hälfte der Lebenshaltung von damals kann er sich leisten.
Das Verhältnis ist in den letzten Monaten gerade während der Verhandlungen über den Etat noch schlechter geworden.
In vier Monaten sind die Lebensmittelpreise um 65 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Von Januar bis April haben sie noch einmal um zwei Drittel des Preises vom Januar aufgeschlagen.
Die Folgen davon müssen schwere Erkrankungen, schwere Gefährdungen der Lebenshaltung des Volkes sein.
Der Skorbut hat sich bereits als furchtbare Hungerkrankheit in Nürnberg und Mitteldeutschland gemeldet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Tuberkulose nimmt bei Fabrikarbeiterinnen rasend zu, wie das die Gewerbeinspektoren feststellen müssen.
Die Erwerbstättgkett der Kinder ist in erschreckendem Maße ausgedehnt worden, weil die Familien mit den kärglichen Einnahmen nicht mehr auskommen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Stadt Düsseldorf hat eine erschütternde Statistik (v) darüber aufgestellt.
Das Schulkinderelend wird immer krasser trotz der kleinen Pflästerchen, die man hier und da im Etat dieser eiternden Beule am Volkskörper glaubte aufkleben zu können.
96 Prozent der Volksscbulkinder in Halle wurden in diesen Tagen als blutarm festgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir früher von einer Zunahme der Selbstmordziffer allgemein als Folge des Elends, der steigenden Preise und sinkenden Löhne sprachen, so können wir heute feststellen, daß die Statistik ergeben hat, daß allein bei den Jugendlichen vom 15. bis 20.
Lebensjahr im letzten Jahre 100 Selbstmorde mehr vorgekommen sind, als im Jahre vorher.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Jahr 192122 soll diese Zahl noch außerordentlich gesteigert haben, und das für eine Altersklaffe, in der die Jugend am lebensfrohesten sein sollte!
Aber neben diesen wirtschaftlichen Erscheinungen haben wir einige Feststellungen über die politische Schaudwirtschaft zu machen, unter der das Proletariat leidet.
Hier in Berlin haben Arbeiter vor wenigen Wochen für ihre wirtschaftlichen Interessen demonstriert.
Angestellte, Beamte und Arbeiter sind vor das Rathaus gezogen, dort sind sie unter der Führung junkerlicher Offiziere von drei Seiten mit Bajonettgewalt angegriffen worden.
Die Verantwortung dafür haben die sozialdemokratischen Minister Severing und Köster und der sozialdemokratische Polizetminister Richter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier im Reichstag wurde erklärt, daß diese Bluttat vor dem Rathaus eine Aufklärung finden, daß die Interpellation beantwortet werden solle.
Die deutsche Reichsregierung hält es nicht für notwendig, rechtzeitig, bevor der ReichsReichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922 7663 (Koenen, Wgeordneter.)
(L) tag in die nichtverdienten Pfingstferien geht, Rechenschaft über das vergossene Proletarierblut abzugeben.
Bis heute ist die Zusage der Reichsregierung, die der Vertreter der Reichskanzlei Dr. Brecht gegeben hat, nicht eingelöst worden, daß der Innenminister diese dringende Interpellation beantworten werde.
Aber wir sehen, daß der Schuldige an diesem Blutvergießen, der schon im vorigen Jahre am Brandenburger Tor, Ecke Wilhelmstraße, ein Blutbad angerichtet hat, der Polizeihauptmann v. Bernuth, immer noch im Dienste ist, daß morgen und übermorgen, wenn ihn das Fell wieder juckt, er seinen Mut wieder im Arbeiterblut kühlen kann.
Es wird ihm nichts geschehen.
Die Sozialdemokraten schützen die Junkeroffiziere.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den gleichen Fall haben wir ja auch in Halle erlebt, wo der sozialdemokratische Stadtrat Dölz mit dem Major der Sipo, Gärtner, in Konflikt gekommen ist.
Obwohl festgestellt wurde, daß Major Gärtner in ganz ostentativer Weise nationale Kundgebungen einiger Sipooffiziere unterstützt«, mußte der sozialdemokratische Stadtrat aus Veranlassung des sozialdemokratischen Ministers Severtng zu Kreuze kriechen.
Der Major wurde wieder in seine Rechte eingesetzt und der sozialdemokratische Stadtrat desavouiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht so, daß die Sozialdemokraten die Sipoverwaltung, die Offiziere der Sipo in der Hand haben, sondern umgekehrt: die junkerlichen Offiziere haben die Sozialdemokraten in der Hand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Sipo regt sich bereits auch die Opposition dagegen.
Auf dem Verbandstag der Polizeibeamten, der dieser Tage hier stattfand, wurde eine Reform der Sipo energisch gefordert.
Die militärischen Einrichtungen sollen beseitigt und die reaktionären Offiziere abberufen werden.
(R) Das fordern die Schupobeamten selbst.
Sie wollen nicht, daß durch die junkerlichen reaktionären Beamten das Mißtrauen zwischen Schutzpolizei und Bevölkerung verschärft werde.
Sie wollen nicht die Geißel der Notleidenden sein, sondern Sie wollen als Ordnungspolizei der Bevölkerung nützen.
Aber die Forderungen der Beamten werden abgewiesen.
Noch immer sind die junkerlichen Offiziere obenauf, und alles, was sich in diesem republikanischen Instrument der Schupo republikanisch betätigt, wird hinausgeworfen und gemaßregelt.
Ein weiteres schmähliches Kapitel ist die Auslieferungsschmach.
die Regierung und Reichstag auf sich geladen haben.
Erst vor wenigen Tagen haben wir uns in einer kleinen Anfrage über die Ausweisung eines Italieners beschweren muffen.
Der Italiener Giuseppe Boldrini wurde heimlich ausgewiesen, ohne daß seine Freunde und Verteidiger davon benachrichtigt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst fünf Tage später erfuhr sein Rechtsschutz davon.
Boldrini wurde durch die Schweiz nach Italien gebracht, obwohl jede rechtliche Grundlage fehlte; denn der Auslieferungsantrag war, wie die Regierung selbst zugab, drei Tage zu spät gestellt.
Die Frist war also abgelaufen, und die deutsche Regierung brauchte den Mann nicht mehr auszuliefern, sondern konnte ihn freilassen.
Weil sie sich aber als gehorsamer Knecht der Ententekapitalisten fühlt und ihnen untertänig sein will, hat sie den italienischen Anarchisten in Haft behalten, den Auslieferungsantrag abgewartet und trotz der abgelaufenen Frist den Mann ausgeliefert.
Selbst ein demokratisches Blatt, die Berliner „Volkszeitung '', schreibt: Wir müssen diese Verletzung des geheiligten Asylrechts durch die deutsche Regierung auf das schärfste verurteilen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wir erwarten von den freiheitlich gesinnten (0) Mitgliedern der Parlamente, die leider nicht anwesend sind und die so etwas nichts angeht daß sie die Regierung ohne falsche Zurückhaltung zur Rechenschaft ziehen.
Boldrini ist nicht der einzige italienische Revolutionär, der sich in Deutschland geborgen meinte.
Wir wollen nicht, daß auch die übrigen den Häschern ihres Landes ausgeliefert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
40000 Lire waren als Preis auf den Kopf dieser Leute ausgesetzt.
Und dieser 40000 Lire wegen tut man schon einiges in Deutschland.
Die Demokraten werden ihr Blatt verleugnen und werde »sich hüten, ihre Regierung für dieses schäbige Treiben zur Rechenschaft zu ziehen.
Es sollen noch weiter zwei Italiener ausgeliefert werden, von denen der eine ein Attentat auf eine Kaserne der königlichen Garden ausgeübt hat.
Die Regierung läßt den Mann nicht frei, weil sie erst noch prüfen will, ob ein politisches Vergehen vorliegt.
Wenn jemand aus politischer Gegnerschaft die königlichen Garden, die wenige Tage vorher mit der Arbeiterschaft im Kampf gestanden haben, durch Attentate angreift, also die politische Kampfhandlung fortsetzt, und dann noch zweifelhaft ist, ob das politisch sei oder nicht, dann sind die Leute, die heute in Deutschland Regierung machen, keine Politiker.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Inzwischen hat sich auch gegen die frühere Ausweisung der beiden Spanier eine ganze Reihe bürgerlicher Stimmen erhoben, die diese Regierung schmachvoll beschämen.
Nicht nur das „Berliner Tageblatt ''und die „Vossische Zeitung '', sondern auch weite pazifistische Kreise bezeichnen die Auslieferung der Spanier als ein Vergehen gegen das Asylrecht.
Aber im Falle Boldrinis scheint sich die Regierung (v) eine ganz besondere Blamage zugezogen zu haben.
Nicht nur, daß hier kein Zweifel über das politische Vergehen vorliegen konnte, nicht nur, daß sie trotz Fristüberschreitung die Auslieferung unrechtmäßig durchgeführt hat, stellt sich nun auch noch heraus, daß die ganze Räubergeschichte, die die Regierungsvertreter hier über die Tat des Boldrini erzählt haben, Schwindel ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er sollte der Mittäterschaft an einem Bombenattentat verdächtigt sein, 30 Menschenleben sollten diesem Attentat zum Opfer gefallen, 80 verwundet worden sein.
Jetzt ist vor dem italienischen Gericht festgestellt worden, daß der Zeuge, der diese Behauptung, auf die die deutsche Regierung hineingefallen ist, aufgestellt hat, ein berüchtigter Lockspitzel ist, ein Herr Barbado.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Material gegen diesen Lockspitzel war so erdrückend, daß die Polizei diesen ihren eigenen Agenten preisgeben mußte und verhaftete.
Aber die deutsche Negierung, die durch die Spitzelwirtschaft des Herrn Weismann selbst schon so korrumpiert ist, scheut nicht davor zurück, auf Angaben eines solchen schäbigen Subjekts hin Leute auszuliefern, die nur ihre Meinung vertreten haben.
Denunzianten sind den Herren von dieser Regierung die beweiskräftigsten Zeugen.
Die Blamage dieser zwecklosen Auslieferung wird noch lange auf Herrn Radbruch, der besser „Rechtsbruch ''heißen sollte, hängen bleiben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Radbruch hat vor einiger Zeit auch einmal, als er sich gegen die Prügel, die er in der Öffentlichkeit bekommt, ein wenig sichern zu müssen glaubte, die schüchterne Ankündigung einer Amnestie gemacht.
Das bißchen Mut, das er entwickelt hat, ist ihm aber sehr bald wieder vergangen.
Und wir stellen fest, daß ihm 7664 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Korne«, Abgeordneter.)
() sein Mut nur vergangen, ist weil er nicht wagte, ehrlich im Deutschen Reichstag für eine Amnestie zu kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur wenn er hintenherum auf Schieber und Schleichwegen eine Amnestie hätte zustande bringen können, dann hätte auch Herr Radbruch den Mut gehabt, eine Amnestie vorzulegen.
Sagte er doch in einer Antwort, die er uns auf eine kleine Anfrage gab, folgendes: Maßgebend für diesen Entschluß war, daß nach der Stellungnahme verschiedener Redner im Hauptausschuß und in der Vollversammlung des Reichstages und nach dem Ergebnis weiterer Fühlungnahme die derzeitigen Aussichten für die Annahme eines Amnestiegesetzes als unsicher anzusehen waren.
Also nur, weil er hintenhemm erfahren hatte, er müßte einen Kampf ausfechten, der Erfolg sei noch unsicher, wird er schwachmütig, wie die Herren den Parteien der Rechten gegenüber nun einmal sind, von einer Amnestie für die politischen Gefangenen wird abgesehen.
Es wird dann die falsche Mär verbreitet, daß schon soviel Gnadenbeweise durchgeführt seien, daß nur noch 200 Gefangene im Gefängnis sind.
Tatsächlich stellt sich aber heraus, daß 700 bis 800 revolutionäre Kämpfer, politische Gefangene noch in den Kerkern Deutschlands schmachten, und daß weiter Hunderte wegen falscher Angaben, wegen Denunziationen verfolgt werden, die noch nicht zu Frau und Kind zurückkehren können.
Hunderte Familien leiden noch darunter, daß ihre Ernährer von den Schächern der Herren Radbruch und Weismann gesucht werden.
Wenn Herr Radbruch es nicht wagt, eine Amnestie zu geben, so ist schuld daran, ebenso wie bei seinen Ausweisungsmaßnahmen, der Ministerialdirektor 3 o l, eine der reaktionären Säulen im Retchsjustizministerium, der trotz aller Ministerwechsel seit der Kaiser (rr) zeit dort stolz weiter thront und die Politik des angeblichen Sozialdemokraten Dr. Radbruch bestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jedesmal, wenn der Herr Dr. IM nicht will, gibt Herr Dr. Radbruch, der angebliche Reichsminister, nach.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausführendes, bestimmendes Organ ist Joel.
Ist aber der Herr Justizminister einmal allein in einer Versammlung, wie zum Beispiel kürzlich in Zehlendorf, so ist er sehr bald bereit, nachzugeben.
Haben wir es doch erleben müssen, daß er in Zehlendorf unter der Einwirkung der Versammlung nach seinem Referat dem kommunistischen Antrag auf schleunigste Amnestie für die politischen Gefangenen seine Zustimmung gab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In öffentlichen Versammlungen stimmt Radbruch für die Amnestie und sagt sogar seinen Parteifreunden, sie sollten dafür stimmen.
Gegenüber seinem Ministerialdirektor aber knickt er in die Knie, wagt er es nicht, sich durchzusetzen und gegenüber dem Reichstag hoppt er zurück, sowie er hinten herum erfährt, daß es einen Kampf kosten kann.
Andererseits haben einige Staaten Deutschlands doch auf dem Wege zur Amnestie immerhin einige anzuerkennende Schritte getan.
Thüringen hat durch Landtagsbeschluß eine Tetlamnestte durchgeführt, sowohl für politische Vergehen wie die Vergehen aus Not.
Eine ähnliche Amnestie ist unter der früheren sozialistischen Regierung in Braunschweig durchgeführt.
In Sachsen steht ein solcher Landtagsbeschluß bevor.
Da dort die Kommunisten einigen Einfluß aus die Regierung ausgeübt haben, so ist anzunehmen, daß ein Landtagsbeschluß, der die politischen Vergehen und die Vergehen aus Not frei läßt, durchkommt.
Ebenso ist zu hoffen, -daß dort endlich einmal ein Beschluß darMer gefaßt wird, daß auch die Vergehen und Verbrechen gegen die §§ 218 bis 222 des Strafgesetzbuchs (0) auf dem Gnadenwege Begünstigungen erfahren.
Es sind das die schamlosen Abtreibungsparagraphen, die immer und immer nur gegen proletarische Frauen angewandt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niemals haben wir es in diesem Deutschland der Klassenherrschaft erlebt, daß irgendwo Besitzende mit diesem Paragraphen in Konflikt gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Immer nur sind es schwangere Prolelariertnnen, die in ihrer Unbeholfenheit, in ihrer sozialen Not zu Eingriffen getrieben werden und die nachher dafür verfolgt und in den Kerker geworfen werden, obwohl ihnen sonst keinerlei Makel nachgesagt werden kann.
Es sind das die schamlosesten aller bestehenden Gesetzesparagraphen.
Man hofft, daß in Sachsen endlich das Eis gebrochen wird, daß hier der erste Schritt getan wird, nm Erleichterungen für die Opfer dieser Schandparagraphen zu schaffen.
Wie lange der Reichsjustizminister noch warten will, um endlich dafür zu sorgen, daß der Gesetzentwurf verhandelt wird, den wir über die Beseitigung der 218 bis 222 eingebracht haben, das mögen die Götter wissen oder die Sozialdemokraten.
Aber wenn man sich auf diese beiden verläßt, ist man verlassen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Infolgedessen werden also die Frauen, die noch unter den furchtbaren Abtreibungsparagraphen leiden, ihre Sache felbst in die Hand nehmen und zusammen mit den Kommunisten für die Erleichterung ihrer Situation kämpfen müssen.
Es gilt nacheinander in den verschiedenen Ländern durchzusetzen, was das reaktionäre Reich unter dem sozialdemokratischen Minister Radbruch ihnen an Erleichterungen nicht geben will.
Der antisoziale Geist der Sozialdemokraten offenbart sich gerade bei diesen Schandparagraphen in der schmählichsten Weise, (v) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein anderes Kapitel sind die neuerlich verschärft einsetzenden Preßprozefse.
Nicht genug damit, daß von den 4000 Opfern der Ebertschen Sondergertchtsmaschinerie noch 800 im Kerker sitzen, daß noch Dutzende und Hunderte in bayerischen und anderen Kerkern schmachten müssen, ist man jetzt dazu übergegangen, nach und nach gegen 300 Redakteure, die es gewagt haben, die schandbarste Klassenjustiz der Welt zu kritisieren, Preßprozefse anzustrengen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
300 Preßprozefse zum Schutze der deutschen Klaffenrichter, die in unerhörter Weise das Recht gebeugt haben, sind eingeleitet worden, zum Schutze von Richtern, die nur von ihrem Klassenstandpunkt aus urteilen, ohne den Schimmer eines sozialen Verständnisses, ohne jede Rücksichtnahme auf irgendwelche Schwäche der minderbemittelten, der leidenden Volksschichten.
Wir erinnern den Minister Radbruch auch daran, daß in den letzten Tagen, als die Arbeiter eine gewisse Hoffnung darauf setzten, daß sie durch die Zusammenkunft der drei sozialistischen Internationalen in der Neunerkommission eine Erleichterung finden könnten, 240 Frauen politischer Gefangener sich handschriftlich in herzzerreißenden Schreiben an diese Neunerkommission gewandt haben, jede in anderer Weise, ihre Not, die schweren Schäden, die die Familie erlitten hat, schildernd und darstellend und um Gnade flehend.
Schon diese Summe von Briefen beweist entgegen den Behauptungen des Herrn Ministers Radbruch, daß nicht 200, sondern mehr in den Kerkern schmachten.
Mit ungelenken Handzügen wurde die Neunerkommission gebeten, für die Rettung der politischen Gefangenen tätig zu sein.
Aber das alles kann ja die verhärteten Gemüter der ehemaligen Sozialdemokraten nicht rühren.
Sie denken.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
7665 (Koer »er », Abgeordneter.)
() wenn sie jemand, der fünf Jahre Festung hat, vier Jahre geben, dann hätten sie einen Gnadenakt getan.
Dabei hat doch das Reichsgericht festgestellt, daß die 4000 Urteile auf einer unzulässigen Rechtsgrundlage, auf einer Unrechtsgrundlage, müßte man sagen, beruhen.
Wie trotzdem die Verfolgungen jetzt noch weiter betrieben werden, zeigt ein Schreiben, das zwei Verfolgte, gegen die man einen Steckbrief erlassen hat, im April an das Reichsgericht gerichtet haben.
Sie schreiben, sie denken gar nicht daran, sich der Gerichtsbarkeit zu entziehen; aber sie lassen es sich nicht gefallen, daß sie, wie es vielen Proletariern schon ergangen ist, wieder in Untersuchungshaft genommen werden, um dort Wochen, Monate, ja Jahre zu schmachten, ehe sie abgeurteilt werden.
Haben wir es doch in einigen Fällen erlebt, daß zum Beispiel der Putsch von Cöthen und Staßfurt erst, nachdem 14 Monate Untersuchungshaft verstrichen waren, abgeurteilt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um sich vor einem solchen Unrecht zu bewahren, schreiben diese beiden Verfolgten an das Reichsgericht, daß siekeine Lust hätten, einer solchen Untersuchungshaft entgegenzugehen.
Wir sind weder lungenkrank, wie der Herr Präsident a. D. v. Jagow, noch haben wir ein Augenleiden, wie der Reichsverweser a. D. v. Kapp, noch gehören wir dem degenerierten Adelsstände an wie Herr Oltwig v. Hirschfeld, noch verfügen wir über intime Beziehungen zu hohen Persönlichkeiten wie der verstorbene Fürst Philipp v. Eulenburg.
Wir versagen es uns, die Beamten der deutschen Republik in Verlegenheit zu bringen.
Solche Ausreden wie diesen Herrschaften stehen Proletariern nicht zur Verfügung.
Man würde Proletariern solche Ausreden, wie man sie den Herren Kapp, Jagow, M) Eulenburg und Hirschfeld gestattet hat, niemals glauben.
Denn auch schon die Untersuchungsgefängnisse sind Einrichtungen, in denen sich der Klassenhaß in der barbarischsten Weise austobt.
Deshalb haben die beiden Verfolgten erklärt, man könnte sie jederzeit durch die Zentrale der Kommunistischen Partei einladen.
Anders würden sie sich diesen Gerichten überhaupt nicht stellen.
So häuft sich im deutschen Klassenstaat Schande über Schande.
Wenn es noch einer letzten Schande bedurft hätte, um auch den Beamten klarzumachen, daß sie auf kein Entgegenkommen, auf kein soziales Verständnis in Deutschland zu rechnen haben, so brauche ich nur daran zu erinnern, wie nach dem Eisenbahnerstreik mit dem Disziplinarverfahren gegen die Beamten losgegangen wurde, die es wagten, einmal frei, einmal selbständige Männer zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der besondere Klassencharakter dieses Staates prägt sich auch aus in dem Rtesenkampf, den wir in den letzten Wochen in Siiddeutschland erlebten.
Ein ganzes Vierteljahr lang mußten 150 000 deutsche Arbeiter in der Aussperrung oder in einem Streik, in den sie hineingetrieben wurden, ausharren, weil die Ausbeuter von ihnen verlangten, daß sie sich in der Woche noch zwei Stunden länger ausbeuten lassen sollten.
Die Verlängerung der Ausbeutungszett von 46 auf 48 Stunden ist das Kampfobjekt gewesen, das sich die Unternehmer in Süddeutschland ausgesucht hatten.
Darum hat man diese Arbeiter ein Vierteljahr lang aus die Straße geworfen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Keine Staatsmacht war da, die den Unternehmern gesagt hätte: so viel Schamlosigkeit gegen 150 000 Arbeiter lassen wir nicht zu.
Wo ist das Rechtsempfinden bei einer Regierung, die es zuläßt, daß wegen der Erpressung von zwei Arbeitsstunden in der Woche 150 000 FamilienReichstag.
I.
19201922.
220.
Sitzung.
Väter auf das Pflaster geworfen werden!
Da gibt es (0) bei dieser Regierung keine Moral, da gibt es kein Empfinden für das Elend von 150 000 Arbeitern.
Sie mögen sehen, wie sie fertig werden, sie mögen verrecken.
Da ist die Moral der Kapitalistengesellschaft zu Ende.
Für sie fängt die Moral da an, wo ihre Ausbeutung anfängt.
Sie hält es für sehr moralisch, daß man die Arbeiter zwingt, sich zwei Stunden länger ausbeuten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir aber sind der Ansicht, daß diese Regierung, die auch aus angeblichen Sozialdemokraten besteht, wenn sie zuläßt, daß 150 000 Arbeiter ein ganzes Vierteljahr lang auf der Straße liegen, nicht nur unmoralisch handelt, sondern sich verbrecherisch an der deutschen Volkswirtschaft vergeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was macht man für ein heuchlerisches Gerede über zu geringe Arbeitsleistungen, über die zu wenigen Produkte, die hergestellt werden, und darüber, daß die Arbeitsleistung in Deutschland erhöht werden müsse, um ausführen zu können.
Man ruft: „Nur Arbeit, Arbeit, Arbeit kann uns retten ''.
Und dabei läßt man zu, daß ein Vierteljahr lang 150000 Metallarbeiter, eine der leistungsfähigsten Arbetterschtchten der deutschen Industrie, brachliegen.
Eitel Heuchelei treiben die Sozialdemokraten, wenn sie Redensarten über die deutsche Arbeit machen und dann im Interesse der kapitalistischen Unternehmer, der Kapitalistenklasse diesen Streik ohne Erfolg hingehen ließen und die Arbeiter auf die Knie zwangen, die jetzt am Ende mit oder ohne Extraentschädigung die zwei Stunden Mehrarbeit anerkannten!
Das gleiche haben wir erlebt, als man die Technische Nothilfe gegen Landarbeiter einsetzte, um die Streiks niederzuwerfen.
Die Kommunistenhetze in Vorpommern ist dabei so schamlos betrieben worden, daß an den Dorf- (v) eingängen die Bauern sich schon aufstellten und jeden daraufhin zu kontrollieren versuchten, ob er nicht ein Kommunist sei.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Man hat den Klassenhaß soweit gesteigert, daß man sagte: alle Brände, die ausbrechen, sind von Kommunisten angelegt worden, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) und wenn ein Kommunist kommt, dann muß man ihn totschlagen.
Wie wenig es der herrschenden Klasse darauf ankommt, die Institution, die dieser Klassenstaat geschaffen hat, angeblich um den Arbeitern Erleichterungen zu verschaffen, aufrechtzuerhalten, das haben wir ja bei den Maßregelungen der Betriebsräte gesehen, überall, wo es nur irgend möglich ist, wird den Betriebsräten, den rechtlichen Vertretern der Arbeiter, das Kreuz gebrochen.
So sehen wir, daß wir in Deutschland heute einen Klassenstaat xar exesllsuvs gegenüberstehen, einem Staat mit unverfälschtem Klassencharakter.
Trotz aller sozialdemokratischer Phraseologie herrscht noch immer die Klassenjustiz schamlos in Deutschland.
Noch immer ist es so, daß Klassenbildung besteht für die Besitzenden, die es zahlen können, daß schlechtere Bildung für die proletarische Klasse besteht, die nichts zahlen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch immer haben wir die Klassenschule.
Noch immer ist die Kirche ein Instrument der kapitalistischen Klasse, um die Religion dem Volke zu erhalten, um es zu verdummen.
Noch immer wird die Klassenherrschaft militaristisch durch Junkeroffiziere gestützt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) genau wie früher.
Noch immer ist die Polizei ein Instrument der besitzenden Klasse gegen die Arbeiter, und 1038 7666 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mai 1922.
(Kocncn, Abgeordneter.)
(L.) man hat dieses Instrument der Klassenherrschaft noch durch staatliche Streikbrechergarden verstärkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der kapitalistische Staat der Vorkriegszeit, in dem noch keine Sozialdemokraten etwas zu sagen hatten, wogte es nicht, staatliche Streikbrechergarden zu bilden; er überließ es den Hintze-Garden, den Streikbruch durchzuführen.
Aber der Klassenstaat von heute bringt es fertig, unter sozialdemokratischer Mithilfe ein neues Instrument zur Niederhaltung der proletarischen Klasse durch die Technische Nothilfe zu schaffen.
Noch immer ist es so, daß die öffentliche Meinung von der kapitalistischen Klasse gekauft wird, daß im Interesse der Kapitalistenklasse Tausende von Soldschreibern in den Zeitungen tätig sind, daß die Zeitungen zu Hunderten und Tausenden von den Kapitalisten aufgekauft werden, und daß die öffentliche Meinung im Solde der Kapitalisten als Dirne der besitzenden Klasse mißbraucht wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Noch immer ist es so, daß Millionen Beamter, Angestellter und Arbeiter, insbesondere Frauen, geistig, moralisch und rechtlich von ihren Vorgesetzten, ihren Brotgebern von der Kapitalistenklasse abhängig sind.
Klassenherrschaft wohin wir blicken!
Die kapitalistische Klasse genießt und schwelgt, eine dünne Schicht, die kaum 4 bis 5 ° »der Bevölkerung ausmacht, während 90° der Bevölkerung zur proletarischen Klaffe gehört, die von diesen 4 bis 5 °g ausgebeutet wird.
Nichts hat sich geändert, trotz Republik, trotz sozialdemokratischer Minister!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch immer hat die kapitalistische Klaffe das uneingeschränkte Recht der Ausbeutung, während die proletarische Klaffe nur das Recht hat, wenn sie sich nicht ausbeuten lassen will, zu verhungern.
(v) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran hat Republik und sozialdemokratische Mintsterschaft nichts geändert.
Einem solchen Klassenstaat, der alle seine Schattenseiten anfrechterhält, auch unter der Republik, auch unter dem Zeichen der Demokratie, können wir keine Mittel bewilligen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
„Diesem Staat keinen Mann und keinen Pfennig!
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der alte sozialdemokratische Grundsatz kann gegenüber diesem Klaffenstaat erst recht verteidigt werden, aber jetzt leider nur noch von den Kommunisten.
Aber mehr und mehr werden die Arbeiter, Angestellten und Beamten im ganzen Lande an jeder einzelnen Tat dieses Staates fühlen und empfinden, daß sie in einem Klassenstaat der Klassenherrschaft gegenüberstehen und daß gegen diese Klassenherrschaft nur nützen wird der Klassenkampf, der rücksichtslose Klassenkampf unter der Führung der Kommunisten.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor; sie ist geschloffen.
Wir kommen zur Beratung der einzelnen Etats, in der ich, wie ich glaube, immer nur die Überschriften der Etats und die wenigen dazu vorliegenden Anträge aufzurufen brauche.
Ich rufe also auf: Haushalt des Reichspräsidenten.
Dazu liegt ein Antrag Marx, Dr. Pachntcke, Müller (Franken) und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen, in Kap.
1 Tit.
1 anstatt 300000 Mark Gehalt und 400000 Mark Aufwandsgelder zu setzen: 500000 Mark Gehalt und 500000 Mark Auf- (6) Wandsgelder.
Das Wort zu diesem Antrage wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Haushalt des Reichspräsidenten.
Ich rufe Wetter auf: Haushalt des Reichstags, Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, Haushalt des Auswärtigen Amts, —Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Nach vorheriger Rücksprache mit dem Herrn Präsidenten möchte ich mir nach der Gewohnheit des Hauses die Anregung erlauben, daß in Verbindung mit diesem Etat drei Anträge zur Verhandlung gebracht werden, die zum Teil schon seit Monaten nicht erledigt werden konnten.
Es ist der Antrag Dr. Petersen und Genossen auf 3436, der Antrag Leutheußer auf 3465 und der Antrag Hergt auf 3671.
Sie betreffen alle die Feiertagsfrage.
Ich glaube, daß, soweit ich unterrichtet bin, von keiner Seite die Absicht besteht, diese Frage materiell zu behandeln; sondern es würde sich lediglich darum handeln, auf diese Weise die Überweisung an den Rechtsausschuß zu ermöglichen, und ich würde mir gleichzeitig auch diese Anregung für den Fall, daß die Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden, gestatten.
Ich glaube, daß gegen diese Form der Regelung, die in vielen Fällen bräuchlich gewesen ist, keine Bedenken bestehen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich darum, drei Initiativanträge nicht hier irgendwie endgültig zu erledigen, sondern an den Rechtsausschuß (v) zu überweisen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Es geschieht nicht.
Dann darf ich das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung annehmen.
Es sind die Anträge 3436, 3465, 3671.
Weitere Anträge zum Haushalt des Reichs Ministeriums des Innern liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Haushalt des Retchswirtschaftsministeriums angenommen; Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats angenommen.
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Hier liegt eine Entschließung aller Parteien, soweit ich sehe, vor: Hergt und Fraktion, Marx und Fraktion, Petersen und Fraktion, Becker (Hessen) und Fraktion und Leicht und Fraktion.
Es fehlt nur die unabhängige Fraktion.
Die Entschließung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen: die wissenschaftlichen Einrichtungen derKaiser-Wilhelms-Akademie für ärztlich-soziales Versorgungswesen unter einstweiliger Fortführung der bisherigen Arbeiten zu erhalten, ihre Umgestaltung in ein Institut für ärztliche Arbeitsforschung in Fühlung mit den wissenschaftlichen Sachverständigen und den Vertretern des Reichstagshaushaltsausschuffes einzuleiten und diese Angelegenheit so zu beschleunigen, daß der Reichstag bet seinem Wiederzusammentritt im Herbst dieses Jahres zu dieser Frage endgültig Stellung nehmen kann.
(Abgeordneter Dr. Moses: Ich habe den Antrag ebenfalls unterschrieben; ich weiß nicht, warum meine Unterschrift darunter fehlt!)
—Dann trage ich nach, daß die Unterschrift des Herrn Abgeordneten Dr. Moses ebenfalls vorliegt, und demReichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Mat 1922.
7667 (Präsident.)
(L) gemäß darf ich annehmen, daß der Antrag einstimmig angenommen ist.
Weitere Anträge zum Reichsarbeitsministerium liegen nicht vor.
Ich darf den Etat des Reichsarbeitsministeriums für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Haushalt des Retchswehrministeriums.
Hier liegt ein Antrag Marx und Fraktion auf Drucksache 4389 vor: Der Reichtag wolle beschließen: 1.
1 im ordentlichen Haushalt des Reichswehrministeriums, 8.
Heerwesen, fortdauernde Ausgaben im Kap.
18 Tit.
1 hinzuzufügen: II.
Zu Sonderbewilligungen in begründeten Fällen nach Ermessen des Reichswehrministeriums.



4 000 000 Mark, 2.
1 im Haushalt des Reichswehrministeriums, v. Marine, fortdauernde Ausgaben im Kap.
14 Tit.
1 hinzuzufügen: II.
Zu Sonderbewilligungcn in begründeten Fällen nach Ermessen des Reichswehrministeriums.



600000 Mark.
Wird das Wort dazu gewünscht
Es geschieht nicht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ich rufe auf Haushalt des Reichsjustizministeriums —und erkläre ihn für angenommen, den Haushalt des Reichsschatzministeriums angenommen.
Haushalt des Reichsverkehrsmtnisteriums (Abteilung für Wasserstraßen, Luft- und Kraftfahrwesen) angenommen.
Zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung (8) und Landwirtschaft liegt der Antrag Hergt und Genossen aus Drucksache 4387 vor: Gruppe XIII: 114 Ministerialräte, davon 4 Stellen künftig wegfallend mit der Maßgabe, daß die 2 zurzeit erledigten Stellen noch wieder besetzt werden können.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen, und mit dieser Änderung der Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds.
Angenommen.
Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Hier liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
4388 vor: im Kap.
1 Tit.
1 Gruppe 8 2: 4 Rechnungshofdirektoren, die Worte „davon 1 künftig wegfallend ''zu streichen.
Gruppe XIII: 24 Ministerialräte, davon 4 künftig wegfallend.
Den folgenden Satz zu streichen.
Gruppe X: 181 Ministerialamtmänner, davon 8 künftig wegfallend.
Den Schluß des Satzes zu streichen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Von allen Fraktionen gestellt!)
Es ist ein gemeinsamer Antrag aller Fraktionen.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt —und mit dieser Abänderung dem Haushalt des Rechnungshofs.
Haushalt der Reichsschuld.
Angenommen.
(0) Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Hier liegt eine Entschließung Erkelenz und Genossen auf Drucksache 4380 (berichtigt) vor: das Reichsfinanzministerium zu ersuchen, zu erwägen, ob eine Anweisung an die Finanzämter empfehlenswert ist, wonach dieselben gehalten sind, solche Güter, die auf Grund des Reichssiedlungsgesetzes abgabepflichtig sind und deren Steuerdeklaration in auffälligem Gegensatz zu der Größe ihres Betriebs steht beziehungsweise die buchmäßige Unterbilanzen aufweisen, den Kulturämtern ihres Bezirks als besonders geeignet für Siedlungszwecke mitzuteilen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf die Zustimmung des Hauses annehmen.
(Widerspruch rechts.)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Entschließung ist angenommen.
Weitere Anträge zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums liegen nicht vor.
Derselbe ist angenommen.
Reichsministerium für Wiederaufbau, Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, Haushalt des Reichspostmtnisteriums.
Angenommen.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, Verwaltung der Deutschen Reichsbahn.
Hier liegt der letzte gestellte Antrag, und zwar, soweit ich sehe, auch von allen Parteien, vor auf Drucksache Nr.
4385, der bei den Einzelgehältern und bei den aufsteigenden Gehältern Abänderungen vorschlägt.
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Unter 5 II sind bet Gruppe X XIII die Worte „mit der Maßgabe ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen (v) Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Änderung der Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags.
—Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
§ 1, 2, a, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 12k, 13, 14, 15, 16, 17; Erste Anlage, Zweite Anlage, Dritte Anlage, Vierte Anlage, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Etat zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich nehme auch das Einverständnis des Hauses mit der Erledigung der Petitionen in der Weise an, Wieste vom Haushaltsausschuß vorgeschlagen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit sind wir am Schluß der heutigen Beratungen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 29.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit der TagesordnungEntgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
—Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.