Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Eingegangen ist der Entwurf eines Gesetzes über die Zwangsanleihe.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Lambach, Behrens die Abgeordneten vr.
Hartmann, Leopold; in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten Schimmelpfennig, Koch (Essen) die Abgeordneten Budjuhn, Rheinländer.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hamm, Hänse (Thüringen), Frau Hoffmann (Bochum).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (v) Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
Als zwölfter Punkt ist auf die Tagesordnung gesetzt die erste Beratung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Art.
18 der Reichsversafsung.
Es ist angenommen worden, daß zu diesem Gesetz niemand sprechen würde.
Es besteht aber bei verschiedenen Parteien der Wunsch, sich zu diesem Gesetz zu äußern.
Die Gründe für die Dringlichkeit sind uns bekannt.
Da aber die Kommissionen während der Vertagung nicht beraten werden, so würde eine Verzögerung nicht entstehen, wenn dieser Gegenstand heute abgesetzt und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt würde.
Wir bitten deshalb freundlichst um Absetzung dieses Punktes.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um ein Gesetz, das fertiggestellt werden muß, weil in Oberschlesien die Abstimmung über die Autonomie stattfinden soll.
Wir werden es aber heute nur dann erledigen können, wenn es debattelos an einen Ausschuß verwiesen werden könnte.
Nach den Ausführungen, die eben der Herr Abgeordnete Alpers gemacht hat, die mir aber auch von Angehörigen anderer Fraktionen bestätigt worden sind, ist das kaum zu erwarten, und ich würde daher auch schon von mir aus vorschlagen, diesen Gegenstand als ersten nach den Ferien auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts vi Ährens in Berlin, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Prioatklage- (v) Verfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung.
(Nr 4282 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dittmann.
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung а) 1 über ein Schreiben des Hauptgeschäftsführers des Bundes der Landwirte für Südbayern, Fürholzer, betreffend Erteilung -er Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten vr Heim wegen Beleidigung, Berichterstatter Abgeordneter Feldmann; б) 1 über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 11.
Mai 1922, betreffend Erteilung -er Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Thomas wegen Bergehens der Bestechung nach 8 333 Str.
G. B. und wegen Bergehens des Widerstandes gegen die Staatsgewalt nach §8 110 und 111 Str.
G. B. Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bell.
(Nr.
4359 der Drucksachen).
Auch hier beantragt der Ausschuß, die nachgesuchte Genehmigung in beiden Fällen nicht zu erteilen.
Ich Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7747 (Präsident.)
() darf auch hier das Einverständnis des Hauses damit annehmen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 15.
Mai 1922, betreffend die Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) als Zeuge, gemütz § 49 Abs.
II und III der Strafprozeßordnung (Nr.
4393 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kopsch.
Auch hier beantragt der Geschäftsordnungsausschuß, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Auch hier tritt das Haus dem Antrage des Ausschusses bei.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark, betreffend die Regelung der durch den Übergang -er Staatshoheit in Nordschleswig auf Dänemark entstandenen Fragen (Nr.
4397 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
4429 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Rheinbabe », Abgeordneter, Berichterstatter: Der Vertrag zwischen Deutschland und Däne (s) mark, betreffend die Regelung der durch den Übergang der Staatshoheit in Nordschleswig auf Dänemark entstandenen Fragen ist, wie so vieles andere üble.
zurückzuführen auf den Vertrag von Versailles.
Nach diesem Vertrage haben die Abstimmungen in Nordschleswig stattgefunden, und am 15.
Juni 1920 ist die neue Grenze gezogen worden.
Deutschland hat in der Kommission, Welche die Grenze im einzelnen festgelegt hat, nur ein Mitglied gehabt.
Infolgedessen sind, da in dieser Kommission mit Mehrheit abgestimmt wurde, bei der endgültigen Ziehung dieser Grenze zu Deutschlands Ungunsten diele Unklarheiten und Unebenheiten entstanden.
Es sind Gehöfte und Besitzungen, Wege und Flutzläufe zerschnitten, es sind Fischereigerechtsame verletzt worden und anderes mehr.
Es hat sich deshalb die Notwendigkeit herausgestellt, über alle diese aus der neuen Grenzziehung entstandenen Fragen ins einzelne gehende Abmachungen zu treffen.
Nach dem Wortlaut des Artikels 114 2.
Absatz des Versailler Vertrags ist vorgeschrieben: Durch besondere Abmachungen werden alle anderen Fragen geregelt, welche aus der vollständigen oder teilweisen Rückgabe der Gebiete erwachsen, die Dänemark auf Grund des Vertrags vom 30.
Oktober 1864 abtreten mußte.
In dem Artikel 114 des Versailler Vertrags ist also durchaus die Möglichkeit offen gelassen, daß diese besonderen Abmachungen nicht nur zwischen Deutschland und Dänemark direkt, sondern auch unter Zuziehung der Siegermächte abgeschlossen wurden.
Der deutsche Standpunkt gegenüber dieser rechtlichen Lage war naturgemäß von vornherein der, daß Deutschland anstrebte, die Verhandlungen ntcht unter Zuziehung der Entente zu führen, sondern sich direkt mit Dänmark über alle Fragen zu verständigen.
Dänemark hat zunächst einen gegenteiligen Standpunkt ein- (0) genommen, jedoch vom Beginne der Verhandlungen, die zunächst einmal tatsächlich zwischen Dänemark und Deutschland begannen, sich loyal auf den Standpunkt gestellt, daß es für beide nachbarlich aufeinander angewiesenen Länder das Beste sei, sich direkt miteinander ins Benehmen zu setzen und eine Verständigung in allen zur Verhandlung stehenden Punkten herbeizuführen.
Bei den so endgültig zustandegekommenen direkten deutsch-dänischen Verhandlungen wurde Deutschland vertreten durch Exellenz v. Körner und durch unseren Gesandten in Kopenhagen, erst den Freiherrn v. Neurath, später den Herrn v. Rosenberg, und es muß im Hinblick auf diese Verhandlungen anerkannt werden, daß sich die dänische Regierung während der ganzen Dauer der Verhandlungen durchaus loyal Verhalten hat und daß nirgends mehr das Bestreben hervorgetreten ist, etwa, wie es nach dem Artikel 114 des Friedenvertrages formell möglich gewesen wäre, die Entente emeut in diese Verhandlungen hineinzuziehen.
Die Atmosphäre dieser Verhandlungen ist im allgemeinen günstig gewesen, und es hat sich ein befriedigendes gegenseitiges Verhältnis!
herstellen lassen.
Bei -er Gesamtbeurteilung des Ihnen vorliegenden Vertrags war zu berücksichtigen, daß Deutschland besondere Druckmittel nicht besaß und doch bestrebt sein mußte, auch bei diesen Grenzabtretungen für das Deutschtum die bestmögliche Lage zu schaffen.
Dies ist allmählich, aber nicht ohne Mühe, gelungen.
Die Verhandlungen haben in drei Abschnitten stattgefunden, sie haben am 24.
Mai 1921 begonnen und sind am 10.
April d. I. zum Abschluß gekommen.
Verhandlungsort war überwiegend Kopenhagen, gelegentlich ist auch infolge der Tatsache, daß der zweite dänische Delegierte identisch mit dem hiesigen dänischen Gesandten Grafen (0) v. Moltke war, auch in Berlin verhandelt worden.
Eine Hauptforderung der Dänen ist von Anfang an gewesen, daß Deutschland für die Übernahme der Militärrenten eine größere Summe zur Verfügung stellen sollte.
Es ist gelungen, im Laufe der Verhandlungen die dänische Delegation von dieser Forderung abzubringen.
Der Vertrag ist in der Form eines Mantelvertrags abgeschlossen worden, und dieser Mantelvertrag umschließt 18 einzelne Abkommen.
Die dem Reichstage vorliegende Denkschrift enthält darüber hinaus noch 7 Vereinbarungen auf dem Verwaltungswege, die nicht der Genehmigung des Reichstags unterliegen.
Sie sind nur zur Erläuterung hinzugefügt worden und vervollständigen das Bild der gesamten Materie, die zwischen Deutschland und Dänemark zu erledigen war.
Dem Vertrag ist eine ausführliche Denkschrift beigefügt worden, die ins einzelne gehende Erläuterungen gibt.
Bezüglich der Verhandlungen ist noch zu bemerken, daß deutscherseits ebenso wie in anderen Fällen eine große Reihe von Landeskundigen.
Ortssachverständigen, Beamtenvertretern, Lehrern, Oberbürgermeistern, Landräten, Fischereisachverständigen usw.
zugezogen worden sind.
Eine besondere Rolle hat von vornherein die Frage des Minoritätenschutzes gespielt.
Es ist deutscherseits das Verlangen gestellt worden, ebenso wie bei anderen Gebietsabtretungen auch hier ein beiderseitiges Gesetz über den Minoritätenschutz zu vollziehen.
Die Dänen haben sich diesem von der deutschen Delegation immer wiederholten Verlangen gegenüber ablehnend Verhalten.
Die dänische Gesetzgebung, so hat man auf dänischer Seite gesagt, sehe schon alle Kautelen vor.
die sür den Schutz der Minderheiten notwendig wären.
Auch hat sich der dänische Autzen1049 7748 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Freiherr v. Rheinbaben, Berichterstatter.)
() minister, der im übrigen, wie anerkannt werden muß, während der ganzen Dauer der Verhandlungen alles getan hat, um sie zu einer schließlichen Verständigung zu führen, schon längst ausdrücklich gegen ein solches Gesetz über den Minoritätenschutz festgelegt.
So sind die Dänen in diesem Punkte fest geblieben.
Es darf nicht unerwähnt bleiben, daß schließlich auch in dem Deutschtum in Schleswig ein gewisser Umschwung der Auffassung auf diesem Gebiete eingetreten ist.
und daß dort von praktischen Gesichtspunkten aus nicht überall ein solches Gesetz über den Minoritätenschutz gefordert wird.
Der Auswärtige Ausschuß hat gerade diese Frage besonders erwogen und eingehend diskutiert.
Redner mehrerer Parteien Haben ausdrücklich bedauert, daß hier in diesem Falle ein Minoritätenschutzgesetz nicht zustandegekommen ist.
Sie haben die Hoffnung ausgesprochen, daß die Frage hiermit nicht endgültig ruht, sondern eventuell später zu gelegener Zeit wieder aufgenommen Wird.
Von den Abkommen, die im einzelnen aus dem Ihnen vorliegenden Vertragsentwurf zu ersehen sind, möchte ich ganz besonders die Abkommen über die Optionen und Pensionen hervorheben.
Die übrigen Abkommen beziehen sich auf eine Reibe von Fragen, die, wie ich schon einleitend bemerkt habe, durch die Grenzziehung entstanden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Freiherr v. Nheinbaben, Abgeordneter.
Berichterstatter: Es handelt sich bei ihnen um ein Abkommen betreffend die Sicherstellung des Grenzzuges zwischen den beiden Ländern und der Unterhaltung der die Grenze bezeichnenden Grenzmale; ferner um ein Abkommen betreffend Benutzung und Unterhaltung der (6) Übergänge über die deutsch-dänische Grenze; um ein Abkommen zur Regelung der Wasser- und Deichverhältnisse an der deutsch-dänischen Grenze; um ein Abkommen betreffend Fischerei und Binsenschnitt im Ruttebüller See und in der Wiedau sowie Heu- und Rethschnitt in Gotteskog; um ein Abkommen über die Weiterbenutzung der Friedhöfe in Bau und Handewitt; um ein Abkommen, betreffend Abaabenbefreiung bei Veräußerungen im Grundbesitz im Grenzgebiet; um ein Abkommen über die Regelung der Schiffahrt in den deutsch-dänischen Grenzgewässern; um ein Abkommen über den Lotsendienst in der Flensburger Förde; um ein Abkommen über die gemeinsame Fischerei in der Flensburger Förde und eine Reihe von weiteren Abkommen über steuerrechtliche und soziale Fragen.
Es ist sa ohne weiteres erklärlich, daß durch die an vielen Stellen höchst willkürliche Grenzziehung viele Gerechtsame, Rechte, alle Gewohnheiten und Verdienstmöglichkeiten der Grenzbevölkerung verletzt worden sind.
So ist in der Flensburger Förde der Fischereibevölkerung weiterhin gestattet worden, in der ganzen Förde weiter zu fischen, ebenso auf dem der Flensburger Förde vorgelegenen Breitgrund gegen gewisse nicht wesentliche Konzessionen.
ES muß anerkannt werden, daß in allen diesen Dingen Wohl eine so günstige Regelung getroffen worden ist.
wie sie aus unserer Zwangslage heraus zu verwirklichen war.
Sollten sich bei der Ausführung dieser einzelnen Abkommen Schwierigkeiten und Unklarheiten ergeben, so ist bei einzelnen dieser Abkommen ausdrücklich ein Schiedsverfahren vorgesehen worden, wobei außer den deutschen und dänischen Delegierten ein schwedischer beziehungsweise ein holländischer Schiedsrichter als Vorsitzender vorgesehen worden ist.
Wie schon gesagt, hat eine besondere Wichtigkeit lo) das Abkommen über die Optionen, das die Zahl l trägt.
Die Dänen haben zunächst den Standpunkt eingenommen, daß diese Materie einseitig zu regeln wäre.
Demgegenüber nahm die deutsche Delegatton den Standpunkt ein, es sei besser, diese doch auch in der Vergangenheit stets sehr strittige Frage durch ein beiderseits zu vollziehendes Gesetz zu regeln.
So ist es gekommen, daß die dänische Gesetzgebung ihrerseits schon sehr bald nach Übernahme des abgetretenen Gebietes die Materie gesetzlich geregelt hat, während eine solche gesetzliche Regelung deutscherseits fehlte.
Durch diesen Gang der Dinge sind gewisse Unklarheiten entstanden, denen nun dieses vorliegende beiderseitige Abkommen über die Optionen bis ins Einzelne Rechnung trägt.
Ich will daraus nur hervorheben, daß die Fnst für die Option für Dänemark nur noch sehr kurz bemessen ist.
Dies ist ja auch ein Hauptgrund, warum die Regierung gebeten hat, daß das hohe Haus noch vor der Pfingstpause diesem Gesetz seine Zustimmung erteilt.
Der Termin für die Option für Dänemark läuft nämlich bereits am 14.
Juni d. I. ab, da sie nach dem Versailler Vertrage auf zwei Jahre befristet ist und diese Frist am 15.
Juni 1920 begonnen hat.
Für einzelne Fälle, wo nämlich Deutsche erst nach Ablauf des Jahres 1920 abgewandert sind, ist es möglich, die Option für Dänemark noch bis zum 15.
August hinauszuschieben.
Für Deutschland hingegen ist die Frist bis zum 31.
Dezember d. I. verlängert worden, da es naturgemäß nicht möglich war, bei der Ratifizierung wenige Tage vor dem Ablauftermin noch der betroffenen Bevölkerung genügend Gelegenheit zu geben, zu dieser Frage entscheidend Stellung zu nehmen.
Ich bitte um die Erlaubnis, aus der ganzen Materie der Option noch einige wenige Sätze des Ab- kommens verlesen zu dürfen, die den Unterschied kennzeichnen, der sich bei der jetzt getroffenen Regelung gegenüber dem Zustand, wie er nach dem Wiener Frieden geherrscht hat, ergibt, einem Zustande, der ja, wie wir alle wissen, zu erheblichen Unklarheiten und Mitzhelliqkeiten geführt hat.
In dem Abkommen heißt es in Absatz 1 des Artikels 5: Die Optionen auf Grund des Artikels XIX des Wiener Friedens wurden nicht schon mit der Abgabe der Optionserklärung, sondern erst dann wirksam, wenn der Optionswille durch die vollzogene Überwanderung nach Dänemark bekräftigt war.
Im Gegensatze hierzu, jedoch im Einklang mit den Grundsätzen des Vertrags von Versailles, führt nach dem jetzigen Abkommen die vorschriftsmäßig abgegebene Optionserklärung bereits mit dem Tage der Abgabe den Staatsangehörigkeitswechsel herbei.
Sie begründet zugleich die Verpflichtung des Optanten, innerhalb eines Jahres seinen Wohnsitz in den gewählten Staat zu verlegen.
Unterbleibt die Verlegung des Wohnsitzes, so ist die Optionserklärung hinfällig.
Das sind die wichtigsten Sätze aus der jetzt getroffenen in dem Ihnen vorliegenden Abkommen niedergelegten Regelung über die Optionen.
Das zweite Abkommen, das eine besondere Wichtigkeit für einen großen Teil der deutschen Bevölkerung hat, ist das Abkommen über die Pensionen und die Militärrenten.
Die Militärrenten sind ohne weiteres übernommen worden, hingegen hat sich bezüglich der Übernahme der Pensionen für die Beamten die Notwendigkeit längerer und eingehender Verhandlungen Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7749 (Freiherr v. Rheinbaben, Berichterstatter.)
() ergeben.
Nicht strittig tvar von vomherein die Pflicht Dänemarks, die unmittelbaren Staatsbeamten, beziehungsweise deren Hinterbliebene durch Pensionen zu entschädigen, wohl aber die Entschädigung, beziehungsweise die Pensionszahlung für die sogenannten mittelbaren Beamten, das heißt die Beamten der Kommunen, der Kreise, für die Lehrer usw.
Die Dänen hatten nach Übernahme des abgetretenen Gebietes sehr schnell ein Gesetz angenommen, das den Gemeinden die Befugnis Mb.
diesen Beamten zu kündigen und sie zu entlassen.
Auf Grund dieses Gesetzes haben in der Tat viele Gemeinden zahlreiche deutschgesinnte Beamte kurzerhand entlassen.
Zweifellos sind dadurch erhebliche Härten entstanden, die im Laufe der Verhandlungen schließlich von den Dänen anerkannt wurden.
Doch konnten die Gemeinden, nachdem die Materie einmal gesetzlich geregelt war, nicht gezwungen werden, von dieser gesetzlichen Regelung abzugehen.
So ist es denn zu einer Regelung unter der Hand gekommen.
Die dänische Regierung hat sich bereit gefunden, eine große Reihe von Härten auszugleichen und gewisse Fälle durch Abfindungssummen zu erledigen.
Immerhin ist bis zum Schluß der Verhandlungen eine große Reihe von Härten übrig geblieben.
Es ist dann gelungen, in dem Schlutzprotokoll zu diesem Vertrage die dänische Regierung dazu zu bewegen, der deutschen Regierung einen Fonds von 4 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, um die immer noch bestehenden Härten auszugleichen.
Dies ist, kurz zusammengefaßt, das Wesentliche aus den 18 Abkommen, die den Gegenstand des Vertrages bilden.
Von den sieben Vereinbarungen, von denen ich bereits gesprochen habe und die nicht zum Vertrage gehören, auch Ihrer Zustimmung nicht unterbreitet werden, ist besonders hervorzuheben ein Ab (L) kommen über den Kollunder Wald.
Dieses ist dadurch notwendig geworden, daß dieser Wald.
der dicht bei der Stadt Flensburg liegt, durch die Grenzziehung von der Stadt abgetrennt worden ist.
Es ist also nötig, die einzelnen Bestimmungen zu treffen, damit dieser Wald auch in Zukunft die nötige Pflege erhält.
Es ist leider nicht möglich gewesen, der Bevölkerung der Stadt Flensburg, wie bisher, ohne Beschränkung den Naturgenuß und die Benutzung dieses Waldes zu erhallen.
Unter den Vereinbarungen sind weiter hervorzuheben die über Paßerleichterungen.
Grenzverkehr usw.
und schließlich die auch aus der Presse schon bekannte Regelung über den Verkehr zwischen Deutschland und der Insel Sylt.
Ohne dänisches Paßvisum ist es möglich.
daß für den Zeitraum von drei Jahren Deutsche nach der deutsch gebliebenen Insel Sylt durch dänisches Gebiet hindurchfahren.
Die deutsche Regierung hat sich dem gegenüber bereit erklärt, einen Damm vom deutschen Gebiet durch das Wattenmeer hindurch nach Sylt zu bauen.
Die deutsche Eisenbahnverwaltung hat sich erboten, eine Nachtverbindung zwischen Deutschland und Dänemark über Warnemünde—Gjedser wieder aufzunehmen.
Zusammenfassend ist über das Abkommen zu sagen, daß es aus einer Zwangslage geboren ist, daß es aber einen erheblichen Nutzen auch für die betroffene deutsche Grenzbevölkerung bietet, daß es die Schäden begrenzt und Unannehmlichkeiten erleichtert und im ganzen die freie Betätigung des Deutschtums in Nordschleswig, soweit es möglich war, gesichert hat.
Der Grund der Beschleunigung der Zustimmung dieses hohen Hauses zu dem Abkommen liegt außer in der Kürze der für die Optionen noch verfügbaren Zeit vor allem in dem dringenden Wunsche der betroffenen Bevölkerung, daß endlich Klarheit über die neugeschaffenen Verhältnisse eintritt.
Meine Damen und Herren!
Der Auswärtige Aus- (01 schuß hat sich bei der Beratung dieses Gesetzes in Trauer daran erinnert, daß bor nunmehr fast zwei Jahren auch an dieser Grenze des Reichs Tausende deutscher Stammesgenossen und erhebliche Teile deutschen Bodens willkürlich vom Mutterlands losgerissen worden sind.
Das, was wir damals gelobt haben, haben wir gehalten.
Wir haben unsere deutschen Brüder und Schwestern nicht vergessen, und wir wollen ihnen durch die Bestimmungen dieses Abkommens wenigstens diejenigen Erleichterungen verschaffen, welche die unnatürliche, willkürliche und auch hier aufgezwungene Grenzziehung gestattet.
Aus diesen Gründen ist der Auswärtige Ausschuß einstimmig zu den Entschluß gekommen, Ihnen die Annahme des Gesetzes zu empfohlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
in.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und und Herren!
Der Ihnen zur Beschlußfassung vorliegende Deutsch-Dänische Vertrag zur Regelung der durch den Übergang der Staatshoheit in Nordschleswig auf Dänemark entstandenen Fragen ist das Ergebnis der Verhandlungen, in die wir in Verfolg des Versailler Vertrages und der sich aus ihm ergebenden staats- und völkerrechtlichen Entwicklung mit Dänemark über das nördliche Schleswig einzutreten hatten.
Bei diesen Verhandlungen mußte die Reichsregierung im Interesse der betroffenen Bevölkerung ihre Ausgabe darin erblicken, auf der gegebenen Grundlage der tatsächlich geschaffenen Verhältnisse mit der dänischen Regierung zu einer Verständigung über die zahlreichen brennenden Fragen des täglichen Lebens, wie auch der zwischenstaatlichen Beziehungen zu gelangen.
Diesem Bestreben stand anfänglich der Gedanke eines dreiseitigen Ver- (v) träges im Wege, dessen Annahme deutscherseits indessen mit Erfolg abgelehnt werden konnte.
Hierzu hat wesentlich der Umstand beigetragen, daß auch die dänische Regierung den Weg der direkten Verständigung als zweckmäßiger erkannte.
Die kommissarischen Verhandlungen waren ziemlich langwierig.
Sie haben ungefähr ein Jahr in Anspruch genommen.
Aus dem Vertrag und der beigefügten Denkschrift ersehen Sie, meine Damen und Herren, welche Fülle von Gegenständen dabei ihre Regelung finden mußte.
Die Verhandlungen selbst sind in voller Sachlichkeit geführt worden und waren von beiden Seiten von dem Bestreben geprägt, die neue Grenze den Bewohnern möglichst wenig fühlbar zu machen.
Angesichts der zahlreichen widerstrebenden Interessen war die Stellung der deutschen Unterhändler hierbei keine leichte.
Wenn es trotzdem gelungen ist, schließlich auch in schwierigen Punkten zu einem für uns erträglichen Ergebnis zu gelangen, so hat dazu die einer sachlichen und weitsichtigen Politik entsprechende persönliche Einwirkung des dänischen Außenministers nicht wenig beigetragen.
Ist der vorliegende Vertrag auch aus schmerzlichem Anlaß geboren, so hoffe ich doch, daß er mit dazu beitragen möge, nationale Gegensätze allmählich zu überbrücken und die benachbarten und vielfach aufeinander angewiesenen Völker in einer besseren Zeit einander näher zu bringen.
Diesem Wunsche, den ich damit zum Ausdruck gebracht habe, entspricht auch die einmütige Empfehlung, die der Auswärtige Ausschuß der Annahme des Vertrages mit auf den Weg gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir wie gestem ein lebhaftes Bedürfnis, im Namen der Reichsregierung all den Herren zu danken, die diese langwierigen und schweren Verhandlungen im Geiste der Versöhnlichkeit und der Verständigung geführt Haben.
Ich darf da in 7750 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(vr.
Wirth, Reichskanzler.)
l) allererster Linie den Herrn d. Koerner nennen und ihm hier im Reichstag den gebührenden Dank für seine überaus große Mühewaltung aussprechen.
(Bravo!)
Ich dehne diesen Dank auch auf die übrigen Herren, die in Kopenhagen an diesem Friedenswerk mitgearbeitet haben, die Herren v. Neurath und Rosenberg aus.
Wie gestern, meine Damen und Herren, wenn auch nicht mit diesem überaus schmerzlichen Gefühl, wie ich es gestern zum Ausdruck gebracht habe, nehmen wir heute von Tausenden unserer Volksgenossen wiederum Abschied.
Ich glaube, daß der Gedanke, daß diese unsere Volksgenossen im germanischen Kulturkteis verbleiben, etwas Tröstliches an sich hat.
Unsere Volksgenossen, die nun jenseits der Grenze wohnen, werden im neuen Staatsverband treue Staatsbürger sein.
Sie haben aber mehr als die sonst von uns genommenen Volksgenossen die Möglichkeit, den Gedanken des Deutschtums zu Pflegen und treue Anhänger der deutschen Kultur und ihres Gepräges zu sein.
Ich empfehle Ihnen im Namen der Reichsregierung daher den Vertrag zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Im Namen der Sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion stimmt dem vorliegenden Vertrage zu, da wir im Interesse der nordschleswigschen und besonders der dänischen Bevölkerung den Wunsch haben, die bestehenden Schwierigkeiten so schnell wie möglich zu beseitigen.
Wir hoffen, daß der Minderheitenschutz baldmöglichst (L) vertraglich festgelegt wird.
Wir wünschen das bor allem, um den vorhandenen chauvinistischen Bestrebungen aus beiden Seiten der Grenze die Spitze zu nehmen.
Ganz besonders sprechen wir die Zuversicht aus, daß es unseren dänischen Gesinnungsgenossen gelingen wird, den auf eine weitere Loslösung deutschen Gebietes gerichteten dänischen Bestrebungen erfolgreich entgegenzutreten, ebenso wie wir unsererseits alles tun werden, um freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und Dänemark zu sichern.
Soweit in der Grenzziehung Ungerechigkeiten bestehen, hoffen wir, sie später auf dem Wege gegenseitiger Verständigung beseitigen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Dem uns vorgelegten Vertrage zwischen Deutschland und Dänemark, betreffend die Regelung der durch die Abtretung Nordschleswigs entstandenen Fragen, müssen wir zustimmen, weil die engen wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenhänge zwischen Deutschland und dem abgetretenen Gebiet eine Klärung der durch die Grenzführung hervorgerufenen Schwierigkeiten dringend erfordern.
Die durch den Versailler Vertrag, noch dazu unter Mißachtung der in diesem Vertrage aufgestellten Grundsätze, dem Deutschen Reich aufgezwungene Grenze erkennen wir nicht an (bravo!
bei den Deutschnationalen) und harren der Zeit, wo das dem schleswig-holsteinischen und dem deutschen Volke zugefügte Unrecht wieder gutgemacht wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) vr.
Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: 1 Im Namen der Deutschen Volkspartei gebe ich folgende Erklärung ab.
Wenn die Deutsche Volkspartei sich entschlossen hat, dem vorgelegten Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark, betreffend die Regelung der durch den Übergang der Staatshoheit in Nordschleswig auf Dänemark entstandenen Fragen vom 10.
April d. I., zuzustimmen, so muß sie sich doch dagegen verwahren, daß diese Zustimmung eine Anerkennung der jetzigen, auf den Bestimmungen des Versailler Vertrages beruhenden Grenze bedeutet.
Diese unter mißbräuchlicher Anwendung der Grundsätze des Selbstbestimmungsrechtes der Völker und unter Verletzung -es geschichtlichen Rechtes Schleswig-Holsteins geschaffene neue Grenze zwischen Deutschland und Dänemark kann die Deutsche Volkspartei nur als eine vorübergehende, durch den Versailler Vertrag Deutschland aufgezwungene ansehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen mit zuversichtlichem Vertrauen der Zeit entgegen, Wo das vergewaltigte Recht Schleswig-Holsteins seine Wiederherstellung erleben wird. '
Dänemark machen wir noch besonders den Vorwurf.
daß es über das im Versailler Vertrag geforderte Selbstbestimmungsrecht der Völker hinaus Gebiete beansprucht und übernommen hat, die auf Grund des Ausfalls der Abstimmungen auch nach dem Versailler Vertrage unzweifelhaft zu Deutschland gehören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stimmen trotzdem dem vorgelegten Vertrage zu, weil die engen wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenhänge zwischen Deutschland und den ab- (v) getretenen Gebieten eine Lösung der durch die Grenzführung hervorgerufenen Schwierigkeiten dringend erfordert.
Wir bedauern aber auch hier noch einmal, daß sich Dänemark nicht hat entschließen können, eine zwischenstaatliche Regelung des Schutzes der deutschen Minderheiten im abgetretenen Gebiete zuzugestehen, daß es ferner, auf dem Gebiete der Staatsangehörigkeit auftretende Streitfälle uneingeschränkt im schiedsrichterlichen Verfahren zu regeln, sich nicht bereit fand, daß es den Optanten die Bewirtschaftung ihres Grundeigentums im abgetretenen Gebiete nicht in weiterem Umfange als im Vertrage vorgesehen, erleichtern wollte, und daß es schließlich in Sachen der Neupensionäre kein größeres generelles Entgegenkommen gezeigt hat.
Wir erkennen an, daß die dem Vertrage vorausgegangenen Verhandlungen beiderseitig auf der Grundlage freundnachbarlicher Beziehungen geführt worden sind.
Wir erwarten, daß nun auch Dänemark die Bestimmungen des Vertrages im Interesse der durch die Abtretung in Mitleidenschaft gezogenen Bevölkerung im gleichen Sinne durchführen wird.
Wir erwarten aber bor allem, daß es nunmehr nach Abschluß des Vertrages der dänischen Propaganda diesseits der Grenze mit allem Nachdruck entgegentritt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
vr.
Breilscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird dem uns vorgelegten Vertrage zustimmen.
Von allen Verträgen, zu denen wir unter dem Druck des Versailler Friedens genötigt worden sind, ist Reichstag.
224.
Sitzung.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
M derjenige, der die Grenze in Nordschleswig verlegt hat, wohl der am wenigsten schmerzliche gewesen, und (Widerspruch rechts) derjenige, dessen Abschluß mit den geringsten Schwierigketten verknüpft war.
Das hängt zum Teil damit zusammen, daß wir es hier auf der Gegenseite mit einem Kulturvolk zu tun haben, das sich schon seit langem der Segnungen einer wirklichen Demokratie erfreut (Lachen rechts) und in dem chauvinistische Regungen eine außerordentlich geringe Rolle spielen.
Es kommt noch eins hinzu, was wir doch bei den Klagen über die neugezogenen Grenzen nicht vergessen ollten, nämlich, daß sich Preußen bereits im Jahre 1864 m Art.
8 des Prager Friedens bereit gefunden hatte, en Distrikten von Nordschleswig die Möglichkeit der Abstimmung über ihre nationale Zugehörigkeit zu gewähren.
Zu jener Zeit hat Bismarck ein Wort ausgesprochen, an das ich hier erinnern möchte.
Er sagte: Ich bin stets der Meinung gewesen, daß eine Bevölkerung, die dauernd und in zweifellos manifestiertem Willen zu erkennen gibt, daß sie nicht preußisch oder deutsch sein will, die im zweifellos manifestierten Willen einem unmittelbar angrenzenden Nachbarstaat ihrer Nationalität angehören will, keine Stärkung der Macht bildet, von welcher sie sich zu trennen bestrebt ist.
Leider ist der Art.
5 des Prager Friedens niemals zur Ausführung gekommen, und im Jahre 1878 wurde er durch eine neue Abmachung zwischen Deutschland und Österreich beseitigt.
Wäre die Abstimmung auf Grund des Art.
5 des Prager Friedens erfolgt, so hätten wir vielleicht den Schmerz der Abstimmung vom vorletzten Jahre nicht zu erfahren brauchen.
Jedenfalls sind wir durchaus damit einverstanden, daß jetzt im Anschluß an (L) die neue Grenzziehung eine Reihe von Verträgen durchgeführt wurden, die sich als notwendig ergaben, und wir konstatieren, daß die Verhandlungen, wie auch der Herr Reichskanzler auseinandergesetzt hat, in durchaus loyaler Weise geführt worden sind.
Was wir an den vorliegenden Verträgen auszusetzen haben, ist in erster Linie, daß der Minderheitenschutz auf beiden Seiten der Grenze nicht vertragsmäßig festgelegt worden ist.
Wir bedauern es, daß, wie mein Herr Vorredner bereits dargetan hat, der Widerstand gegen eine solche vertragsmäßige Regelung zunächst von der dänischen Regierung ausgegangen ist.
Wir beklagen aber auch, daß dieser Widerstand eine gewisse Unterstützung in der Stimmung und in dem Verhalten eines Teiles der deutsch gebliebenen Bevölkerung in Schleswig fand.
Wir sind der Meinung, daß ein solcher vertragsmäßig festgelegter Minderheitenschutz im beiderseitigen Interesse liegen würde, und daß eine solche vertragsmäßige Bindung auch am besten geeignet wäre, die Befürchtungen wegen dänischer Propaganda in der sogenannten zweiten Zone, die hier und da laut werden, von vornherein gegenstandslos zu machen.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß ein vertragsmäßiger Minderheitenschutz im weiteren Verlauf der Dinge sich noch ermöglichen lassen wird.
Sollte das nicht der Fall sein, so hoffen wir, daß die beiden beteiligten Regierungen autonom alles tun werden, um die nationalen Minoritäten ihren berechtigten Ansprüchen entsprechend zu schützen und ihre Interessen zu wahren.
Soweit wir unterrichtet sind, geschieht das auf dänischer Seite bereits in einem sehr weitgehenden Maße, besonders was die Schulfrage, die Beschulung der deutschsprechenden Kinder in dem abgetretenen Teile von Nordschleswig angeht.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß auf deutscher Seite entsprechend Verfahren wird und daß dem in Frage kommenden Artikel der Reichsverfassung eine weitgehende Mittwoch den 31.
Mai 1922.
''1775t Auslegung gegeben wird.
Insbesondere sollte das weitest- (o) gehende Entgegenkommen gegenüber den dänischsprechenden Kindern, was die Errichtung von Schulen in ihrer Muttersprache angeht, an der jetzigen deutsch-dänischen Grenze gezeigt werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles in allem hoffen wir, daß auch durch die neuesten Abmachungen die guten freund-nachbarlichen Beziehungen zwischen dem deutschen und dem dänischen Volke gestärkt werden, und wir halten uns absolut fern von irgendwelchen Hinweisen des Tages, an dem auf irgendeine Weise diese Grenzen aufs neue wieder geändert werden sollen.
(Sehr gutl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kommt einmal eine Abänderung auf dem Wege einer gegenseitigen friedlichen Verständigung zustande, so sind wir natürlich damit einverstanden.
Aber wir halten den Augenblick nicht für geeignet, jetzt Reden zu halten und Worte zu führen, die uns drüben ausgelegt werden könnten, als warteten wir auf einen Tag, an dem wir mit Gewalt uns wieder zurückerobern könnten, was durch diese Verträge uns entzogen ist.
Ich versage es mir in diesem Augenblick, noch einmal alte Wunden aufzureißen, die in der Vergangenheit in der deutsch-dänischen Politik, in den deutsch-dänischen Verhältnissen entstanden sind.
Ich gehe nicht ein auf die Politik, die Preußen in Nordschleswtg getrieben hat; ich stelle nur fest, daß von dänischer Seite sowohl während des Krieges wie auch nach dem Kriege ein durchaus loyales Verhältnis gegenüber dem dentfchen Volke und nach dem Kriege insbesondere auch den hungernden deutschen Kindern gegenüber an den Tag gelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß diese Verträge eine feste Grundlage für die denkbar besten und herzlichsten Beziehungen zwischen Deutschland und Dänemark bilden werden.
1 (v) (Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn meine politischen Freunde diesen Verträgen zustimmen, so geschieht das, weil sie die Konsequenz zur Ausführung des Versailler Friedensvertrages sind und die damit getroffene Grenzänderung wenigstens einigermaßen zu mildern in der Lage sind.
Wir können dabei aber nicht umhin, unser schmerzliches Bedauern darüber auszusprechen, daß, in Abweichung von den Grundsätzen des Friedensvertrags über das Selbstbestimmungsrecht der Völker, die Grenze in einer Weise gezogen ist, daß eine große Zahl von Deutschen gerade in denjenigen Orten, wo das Deutschtum weitaus überwiegt, an Dänemark abgetreten worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dabei die Hoffnung aussprechen, daß dieses Selbstbestimmungsrecht der Völker, das gerade auch in weiten Kreisen des dänischen Volkes volle Zustimmung findet, eines Tages dazu führen wird, daß auf friedlichem Wege eine Berichtigung der Grenze, entsprechend den nationalen Abgrenzungen, stattfinden wird.
Wir bedauern ebenso, wie das von anderer Seite geschehen ist, weiter, daß es bei dieser Gelegenheit nicht möglich gewesen ist, ein Abkommen über den Schutz der nationalen Minderheiten in den beiderseitigen Gebieten zu treffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben mit lebhafter Freude begrüßt, in wie weitgehendem Maße und in wie vorbildlicher Weise ein der7f52 Reichstag.
Z24.
sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter.)
(4.)
artiger vertragsmäßiger beiderseitiger Schütz in dem deutsch-polnischen Abkommen bezüglich Oberschlesiens getroffen worden ist.
Und wenn auch ohne weiteres zuzugeben ist, daß bei einem seinem Wesen nach so demokratisch gesinnten und fortgeschrittenen Volke wie dem dänischen, dessen Gesetzgebung aus hoher Stufe steht, von einer derartigen Mißhandlung nationaler Minderheiten, wie wir sie von Polen her gewöhnt sind, nicht die Rede sein wird, so müssen wir schon aus prinzipiellen Gründen den Wunsch aussprechen, daß es möglich sein wird, auch mit Dänemark, wie überhaupt allgemein, zu einer gesetzlichen, vertragsmäßigen Regelung des Schutzes der nationalen Minderheiten zu kommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß dieser Vertrag ein gutes Verhältnis zwischen dem dänischen Staat und Deutschland herbeiführen wird, und gedenken mit dem Herrn Vorredner dankend der wirklichen und ehrlichen Neutralität, die Dänemark während des schweren Krieges uns gegenüber bewiesen hat, und gedenken dankbar dessen, was es für unsere hungernden Kinder getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen infolgedessen auch in diesem Abkommen, wenn wir auch an manchen Stellen mehr und Besseres gewünscht hätten, doch einen Weg, um das gute und friedliche Verhältnis zwischen beiden Staaten herzustellen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich darf wohl den Artikel 1 nach den Erklärungen aller Redner für angenommen erklären.
Ich rufe aus Artikel 2, Artikel 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(L) Meine Damen und Herren!
Es wird Wohl kein Einwand erhoben werden, daß auch die dritte Beratung sofort erledigt wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Vertrag in der Gesamt abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vertrag ist nahezu einstimmig angenommen.
Bevor wir zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich stelle den Antrag, als nächsten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Besprechung der Antwort der deutschen Regierung an die Reparationskommission vom V.
Mai dieses Jahres.
Wir haben uns gestern und vorgestern über die Verhandlungen, die in Paris geführt worden sind, ausführlich unterhalten.
Wir mußten bei der Unterhaltung und insbesondere bei dem Schweigen der Regierung in diesen Verhandlungen den Eindruck gewinnen, daß die Regiemng zwar nach den Gedanken, die uns im Auswärtigen Ausschuß entwickelt worden find und die wir ja in der Presse des In- und Auslandes wiedergegeben gefunden haben, in Paris weiterverhandeln werde.
Niemand von uns konnte aber annehmen, daß eine Antwort an die Reparationskommission ergehen (0) werde, in der nicht nur diese Verhandlungen behandelt sind, sondem in der die deutsche Regierung sich einer Finanzkontrolle des Auslandes unterwirft, (lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen: hört!
hört!)
die wir für verhängnisvoll und für mit der Würde -es Deutschen Reichs unvereinbar halten.
(Emeute lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf links: Geschäftsordnung!)
—Das ist zur Geschäftsordnung!
Ich darf doch Wohl meinen Antrag noch begründen
Wir halten es für -ringend notwendig, daß der Reichstag zu dieser Note gerade wegen des Teils, der sich mit dem Zugeständnis einer Finanzkontrolle beschäftigt, Stellung nimmt, und zwar, noch ehe der Reichstag auseinandergeht, (Zustimmung rechts) Stellung nimmt, aber auch, ehe es zur Abstimmung über den Antrag kommt, den die Deutschnationale Fraktion gestellt hat, (Rufe: aha!)
weil es von der Haltung, die die Regiemng in den Verhandlungen über die von uns gewünschte Besprechung einnimmt, abhängen wird, wie wir uns bei der Endabstimmung über diesen Antrag zu Verhalten haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Becker hat zweifellos darin recht, daß die jetzt veröffentlichte Note an die Reparationskommission eine Stellungnahme des (v) Deutschen Reichstags verlangt, ehe der Reichstag auseinandergeht.
Aber die Fraktionen haben bisher noch keine Möglichkeit gehabt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu der Note Stellung zu nehmen.
Sie ist erst heute morgen veröffentlicht worden.
Deshalb, glaube ich, würden wir besser so Verfahren, daß wir die heutige Tagesordnung erledigen, daß die Fraktionen heute abend Fraktionssitzungen abhalten und der Reichstag den morgigen Tag benutzt, um zu der Note Stellung zu nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Abstimmung zurückstellen!)
—Ja, die Abstimmung über den Mißtrauensantrag der Deutschnationalen Fraktion müßte dann zweifellos zurückgestellt werden, weil der Antrag im Zusammenhang mit der ganzen Materie steht.
Aber ich will darauf Hinweisen, daß die sozialen Gesetzesvorlagen, die heute auf der Tagesordnung stehen, so dringender Natur sind, daß auch sie absolut erledigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß dem Vorschlage, den ich eben gemacht habe, sich das ganze Haus anschließen könnte, daß wir also heute die ganze Tagesordnung erledigen, am Schlüsse des heutigen Tages die Fraktionen zu der Note Stellung nehmen lassen und morgen der Reichstag Stellung selber nimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat sich durch Zuruf, wie mir scheint, (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Einverstanden!)
mit dieser Lösung der Frage einverstanden erklärt.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7753 (Präsident.)
(L.) Wünscht einer der Herren noch das Wort
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlage, wie er eben gemacht worden ist, einverstanden im Namen meiner Freunde, soweit ich sie darüber habe hören können.
Mir persönlich ich sage ausdrücklich: mir persönlich erscheint es möglich, daß wir diese Tagesordnung jetzt sogleich erledigen und dann in Fraktionsbesprechungen eintreten und versuchen, heute noch eine Abendsitzung abzuhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnueg hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte mir die Frage erlauben, wie es mit der Abstimmung zur gestern geschlossenen Debatte über Genua ist.
Ich meine, diese Abstimmung sollte doch unter allen Umständen jetzt vorgenommen werden.
Der Wunsch der Herren der Deutschen Volkspartei geht doch dahin, die Frage der Note als eine neue Nummer der Tagesordnung zu betrachten.
Das ist meines Erachtens ein ganz selbständiger Antrag, der unabhängig ist von der Abstimmung.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, so zu verfahren, daß ich zunächst abstimmen lasse, ob die Abstimmung über das Mißtrauensvotum nach der neuen Besprechung stattfinden soll.
Wenn diese Frage erledigt ist, würde ich abstimmen lassen über die neue Sitzung, ob heute abend oder morgen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: 1 Ich glaube, (2) daß darüber Einigkeit ist, daß wir jetzt diesen neuen Punkt nicht auf die Tagesordnung fetzen, was ja schon durch den Widerspruch eines einzigen Abgeordneten verhindert wird.
Es handelt sich nur darum und da differieren die Meinungen —, ob wir morgen noch tagen, oder ob wir nach einer Pause heute noch eine Sitzung abhalten sollen.
Ich möchte diese Frage dem Ältestenausschutz überweisen lassen.
Der Ältestenausschuß kann während der fortgesetzten Plenarsitzung tagen, und wir können uns dann einigen, ob wir lieber heute abend oder morgen weitertagen.
Die Abstimmung über das deutschnationale Mißtrauensvotum können wir wohl heute vornehmen.
Präsident: Das ist ja die Frage, die wir zuerst zu klären haben, und an der den Herren am meisten liegt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß wir umgekehrt abstimmen müssen; denn ich kann mir nicht recht die Logik vorstellen, die darin liegen soll, daß darüber abgestimmt werden soll, daß eine Abstimmung zurückgeschoben werden soll auf eine demnächst noch abzuhaltende Sitzung, solange nicht feststeht, daß eine solche Sitzung überhaupt stattfindet.
Ich meine, wir müssen zuerst darüber abstimmen, ob der Punkt, den ich auf die Tagesordnung einer neuen Sitzung zu setzen bitte, überhaupt auf die Tagesordnung kommt.
Erst dann, glaube ich, können wir uns schlüssig werden, ob nunmehr abgestimmt werden soll über den deutschnationalen Mißtrauensantrag, sofort oder hintennach.
Sachlich bin ich der Auffassung, daß eine Abstimmung erst erfolgen kann, wenn wir uns auch über Reichstag.
I.
1 S201S22.
224.
Sitzung.
die übrigen Dinge, die in der Antwortnote an die Re- (0) Parationskommission stehen, klar geworden sind.
Ob wir heute abend oder morgen weiter tagen wollen, ist meiner Fraktion völlig einerlei.
Wir sind nur der Meinung, daß wir nicht auseinandergehen dürfen, ohne daß wir uns über diese Antwort an die Reparationskommission noch einmal in voller Breite hier unterhalten, weil sie völlig neue Dinge zur Diskussion stellt, von denen gestern kein Mensch etwas wußte, von denen gestern kein Mensch etwas wissen konnte, da die Regierung sich darüber völlig ausgeschwiegen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Herr Kollege Or.
Becker, die Sache stellt sich mir so dar.
Die Aussetzung des von Ihnen gewünschten Punktes auf die Tagesordnung dieser Sitzung ist nach dem erfolgten Widerspruch ausgeschlossen.
Das Nächste, was ich zu entscheiden habe, ist nun, ob ich einen bereits auf der Tagesordnung stehenden Punkt absetze; und dann kann ich erst über neue Sitzungen abstimmen lassen.
Aber materiell werden wir zu demselben Ergebnis kommen, da ja jederzeit auch wieder Anträge gestellt werden können, die sich an die neue Debatte anschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, bei der Unklarheit der ganzen Situation auch in geschäftsordnungsmäßiger Beziehung dem Antrage des Herrn Kollegen Müller stattzugeben und die Sache dem Ältestenausschutz zu überweisen.
Der kann kurz tagen und die Reihenfolge der Besprechung festsetzen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dann würde ich bitten, auf diesen Vermittlungsvorschlag ein- (v) zugehen.
Ich bitte Herrn Kollegen Dr. Bell, hier die Leitung zu übernehmen.
In der Tagesordnung wird vorläufig fortgefahren, und wir werden wahrscheinlich in kurzer Zeit Ihnen einen neuen Vorschlag machen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Herren des Ältestenrates, sich nach Zimmer 3 d zu bemühen.
Vizepräsident Dr. Bell (den Vorsitz übernehmend): Meine Damen und Herren!
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Wir gehen über zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung (Nr 4360 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4419 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandes.
Als Kommissare find angemeldet: die Ministerialräte Grieser und Dr. Aurin, Oberregierungsrat vr.
Krohn.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Brandes.
Brandes, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung hat im Ausschuß in einigen Punkten Erweiterungen erfahren.
Wenn die Regierungsvorlage nur zwei Änderungen vorsah, nämlich erstens eine 50 prozentige Erhöhung der im Dezember 1921 beschlossenen Zulagen, zweitens die Verlängerung der Frist für die Rückzahlung der von der Regierung gewährten Vorschüsse, so ist im Ausschuß beschlossen worden, die Vorlage dahingehend zu 1050 7754 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Brandes, Abgeordneter.)
() erweitern, daß erstens für die Erhöhung der bisher gewährten Zulagen ein höherer Satz eingesetzt wird als er vorgeschlagen war, daß zweitens die Zulageerhöhung auch auf die Rentner aus den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ausgedehnt wird, und daß drittens auch den unter 50 Prozent Beschädigten, die bisher eine Zulage nicht bekamen, eine Zulage gewährt werden soll.
Schließlich hat sich der Ausschuß mit der Verlängerung der Rückzahlungsfrist für die Vorschüsse einverstanden erklärt.
Im Ausschuß ist Einmütigkeit darüber gewesen, daß infolge der seit Dezember 1921 eingetretenen weiteren Geldentwertung und Teuerung die dadurch bedingten Löhne nicht nur um 50 Prozent, sondern um mindestens 100 Prozent gestiegen sind.
Es ist deshalb im Einverständnis mit der Regierung der Satz erhöht worden, und zwar so, daß der der Berechnung der Rente zugrundegelegte Jahresarbeitsverdienst eine Steigerung von 12 000 Mark, nicht, wie in der Vorlage vorgesehen, auf 18 000 Mark, sondern auf 24 000 Mark, erfährt, so daß die Vollrente 16000 Mark betragen wird.
Das ist die eine Änderung.
Nach der Vorlage sollten die Rentner aus der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschast von der erhöhten Zulage ausgenommen werden.
Auch hier ist eine Verständigung zwischen Ausschuß und Regierung erfolgt, die dahingeht, daß die Erhöhung der Zulage auch für die Rentner aus der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Platz greift, und zwar soll der Jahresarbeitsverdienst, der hier der Berechnung zugrundegelegt wird, für die männlichen Verletzten von 8100 Mark auf 15 000 Mark, für die weiblichen Verletzten auf 9000 Mark festgesetzt werden.
Das ist die zweite Änderung.
Die Zulagen wurden bisher nur an solche Verletzte gegeben, die Schwerverletzte Waren, das (2) heißt Verletzte, die mit 50 Prozent oder mehr entschädigt wurden.
Die unter 50 Prozent Verletzten haben bisher eine Zulage nicht erhalten, das heißt, sie sind immer noch mit der kümmerlichen Rente abgefunden worden, die ihrem früheren ganz geringen Jahresverdienst entspricht.
Sie haben zweifellos ein Recht darauf, auch ihrerseits diese Zulage zu verlangen.
Sie sind, da sie sie bisher nicht bekommen haben, schwer geschädigt worden, und die Berufsgenossenschaften beziehungsweise die Industrien usw.
die hinter den Berufsgenossenschaften stehen, haben fast ausschließlich glänzend verdient und können diese Erhöhung sehr bequem tragen.
Was sind zum Beispiel 40 Prozent der Rente
Wenn sie zum Beispiel nach einem Jahresarbeitsverdienst von 900 Mark festgesetzt worden ist, wie es doch vielfach geschehen ist, dann beträgt die monatliche Rente nur zwanzig Mark, bei 1200 Mark nur 26 Mark und bei 1500 Mark Jahresarbeitsverdienst 33 Mark monatlich.
Diese Jahresarbeitsverdienste kommen für die Mehrzahl der Beschädigten in Frage.
Nun sind die Beschädigten, die etwa 3314 oder 40 Prozent Rente erhalten, in Wirklichkeit auch Schwerverletzte.
So bekommt zum Beispiel jemand, der ein Auge verloren hat, im Höchstfälle 3314 Prozent.
Ein Rentner, der an der linken Hand nur noch einen Finger hat und bisher 50 Prozent bezog, ist auf 40 Prozent heruntergesetzt worden.
Das sind doch alles Schwerverletzte, die Anspruch darauf haben, ähnlich behandelt zu werden wie die Beschädigten mit 50 Prozent und mehr.
Von den 900 000 Unfallrentnern sind 65 Prozent solche, die eine Rente bis zu 25 Prozent beziehen; die restlichen 35 Prozent verteilen sich auf die andern Gruppen bis hinauf zu der Vollrente, so daß der Teil, der zwischen 3314 und 49 Prozent bezieht, nicht allzu (0) groß ist.
Deswegen ist auch mit der Regierung eine Verständigung dahin erzielt worden, daß allen Beschädigten von 3314 Prozent an eine Zulage gewährt wird, die allerdings mit einem anderen Jahresarbeitsverdienst berechnet werden soll als bei den Unfallverletzten mit 50 Prozent und mehr.
Hier soll der Jahresarbeitsverdienst für die gewerblichen Berufsgenossenschaften auf 15 000 Mark, für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, soweit männliche Verletzte in Frage kommen, auf 9000 Mark und, soweit weibliche in Frage kommen, auf 4800 Mark festgesetzt werden.
Nun haben die Herren Dr. Moldenhauer und Genossen auf Nummer 4427 einen Antrag eingebracht, der eine gewisse Sperrvorschrift vorsieht.
Danach soll diese Zulage für die Rentner, die weniger als 50 Prozent beziehen, nur auf Antrag gewährt werden, und sie soll ganz oder teilweise versagt werden können, „wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Zulagen nicht oder nicht ganz benötigt werden ''.
Das ist Kautschuk.
Damit ist nichts anzufangen.
Wenn die Arbeit, die mit den nötigm Feststellungen verbunden ist, und die Kosten für solche Arbeit berechnet werden, dann kommt dasselbe heraus wie bei der Bewilligung der Rentenzulage ohne weiteres.
Wir haben im Ausschuß keinen Zweifel gelassen, daß eine solche Sperrvorschrift nicht annehmbar ist, und auch die Regierung ist dieser Auffassung, die die Mehrheit des Ausschusses hatte, beigetreten.
Der Verlängerung der Fristen, die in der Vorlage vorgesehen sind, hat der Ausschuß zugestimmt.
Es ist dann in einem neuen Artikel III eine Bestimmung aufgenommen worden, wonach der Reichsarbeitsminister ermächtigt wird, mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags neue Unterstützungssätze festzusetzen, wenn eine neue Geld- (v) entwertung eintritt.
Ich habe den Antrag gestellt, diese Bestimmung in diesem Gesetze zu streichen, weil jetzt für die ganze Fürsorgegesetzgebung eine solche Vorlage von der Regierung eingebracht worden ist, die zweifellos auch die Zustimmung des Hauses bekommen wird, so daß diese Bestimmung hier überflüssig wird.
Ich bitte das hohe Haus, den Beschlüssen des Ausschusses die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Beratung über Art.
I ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abqeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ich bitte, über den Antrag Nr.
4427 getrennt nach den beiden Absätzen abstimmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Dem Antrag wird entsprachen werden.
Dann darf ich ohne Abstimmung feststellen, daß Ziffer 1 des Art.
I, ferner Art II Ziffer l und 2 angenommen sind.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag vr.
Moldenhauer und Genossen Nr.
4427, im Art.
I eine neue Ziffer 2 a einzufügen, und zwar soll getrennt abgestimmt werden über die beiden Absätze.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem ersten Absatz bezüglich eines neu einzuschiebenden K 3 a zustimmen wollen, sich von den ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7755 (Vizepräsident Dr. Bell.

(L) Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem zweiten Absatz zustimmen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Ziffer 3 und 4 des Art.
I.
Ich stelle auch hier die Annahme fest, ebenso, da kein Widerspruch erfolgt und keine Wortmeldungen vorliegen, bei Art.
II.
Zu Art.
III liegt ein handschriftlicher Antrag Brandes vor, den Art.
III (neu) zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag auf Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, der Art.
III (neu) ist angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls.
1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wer sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemein eAussPrache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I —, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des Art.
I, ebenso des Art.
II und III, da kein Widerspruch erfolgt, fest.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die bei der Gesamtabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, (2) stch hon den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir gehen über zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Entwürfe a) 1 eines Gesetzes über Versicherungspflicht in der Krankenversicherung, b) 1 eines Gesetzes über Grundlöhne und Vorstandswahl bei den Krankenkassen, o) eines Gesetzes über Wochenhilfe, 6) eines Gesetzes über Wochenfürsorge (Nr.
4371 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4412 der Drucksachen).
Berichterstatter zu 8. und d: Abgeordneter Kaiser, zu cr und ä: Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Anträge zu b Nr.
4421, zu 6 Nr.
4413, 4422, zu ä Nr.
4414, 4423.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Beratung über alle diese Gesetze miteinander verbunden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann stelle ich das Einverständnis des Hauses dahin fest, daß die Beratung und die Abstimmung über die Gesetze zu a und d und dann zu e und ä miteinander verbunden sind.
Wir treten sin die zweite Beratung der Entwürfe (6) zu 3, und b eiw Jch eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kaiser, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Das Gesetz über die Änderung der Versicherungspflicht in der Krankenversicherung trägt einem dringenden Bedürfnis Rechnung.
Wir haben letztmals am 28.
Dezember 1921 die Verstcherungsgrenze für Betriebsbeamte, Werkmeister und ähnliche Angestellte aus 40 000 Mark erhöht.
Diese Grenze wird den veränderten Lohn- und Gehaltsverhältnissen nicht mehr gerecht.
Wenn wir bedenken, daß in der Vorkriegszeit die Versicherungspflichtgrenze 2500 Mark war, und wenn wir ferner berücksichtigen, daß in der Zwischenzeit Löhne und Gehälter um etwa das Dreißigfache gesteigert wurden, dann war der seitherige Zustand nicht mehr beizubehalten.
Die Regiemng hat in ihrer Vorlage vorgeschlagen, die Bersichemngspflichtgrenze von 40 000 Mark aus 60 000 Mark zu erhöhen.
Der Ausschuß glaubte, über diese Grenze hinausgehen zu müssen.
Im Ausschuß wurde zunächst ein Antrag angenommen, nach dem die Grenze auf 84 000 Mark erhöht werden sollte.
In der zweiten Lesung ist dann dieser Beschluß wieder aufgehoben und beschlossen worden, daß die Grenze bei 72 000 Mark Jahresverdienst zu ziehen sei.
Von seiten der Regierung wurde einer weiteren Erhöhung der Grenze entgegengehalten, daß von der Ärzteschaft Schwierigkeiten zu erwarten wären.
Die Regierung fürchtete, daß die Ärzte daraus einen Grund herleiten könnten, die mit den Krankenkassen abgeschlossenen Verträge zu kündigen, weil das Gesetz den Kreis der Versicherungspflichtigen erweitert habe, und daß dann als Folge der Vertragskündigung ein Kampf zwischen Ärzten und Krankenkassen entbrennen könnte.
Der Ausschuß glaubte, diese Bedenken der Regierung nicht berücksichtigen zu sollen.
Er war vielmehr der Auffassung, daß die Steigerung auf 72 000 Mark kaum der Veränderung des Geldwertes Rechnung trägt.
Der Ausschuß ist der sicheren Annahme, daß in der deutschen Ärzteschaft so viel soziales Empfinden vorhanden sein werde, daß sie es deshalb nicht zum Kampf kommen lasse.
Der § 2 enthält noch Bestimmungen, die sich auf die knappschastliche Krankenversicherung beziehen.
In der knappschaftlichen Krankenversicherung haben es einzelne Krankenkassen abgelehnt, und zwar ohne Prüfung, nach dem Gesetz vom 28.
Dezember 1921 die Befreiungsanträge entgegenzunehmen, weil man in den Kassen annahm, es handle sich dabei um eine Kannvorschrift.
Die Regierung hat in ihrer Vorlage deshalb den Streitfall geklärt.
Der Ausschuß hat daran Ausstellungen nicht gemacht.
An dem Gesetzentwurf über Grundlöhne und Vorstandswahl bei den Krankenkassen hat der Ausschuß Änderungen nicht vorgenommen.
Es lagen dem Ausschuß Wohl Anträge vor, nach welchen die Mutzgrenze bis hinauf zu 80 Mark erhöht werden und die Kanngrenze überhaupt beseitigt werden soll.
Das heißt, die Lohnstufen sollen sich aufbauen im Rahmen der Mußgrenze bis zu 80 Mark.
Darüber hinaus soll es den Krankenkassen freigegeben sein, so weit zu gehen, wie sie es für zweckmäßig erachten.
Diese weitergehenden Anträge sind aber im Ausschuß abgelehnt und die Regierungsvorlage unverändert angenommen worden.
Schließlich ist noch der § 5 des Gesetzes über Grundlöhne und Vorstandswahl erwähnenswert.
Die Volksbeauftragten haben am 5.
Februar 1919 die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung über die Wahl des Kassenvorsttzenden beseitigt.
Man glaubte 10b0 »7756 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Kaiser, Berichterstatter.)
O) allgemein, mit den neuen Bestimmungen auskommen zu können, ohne daß sich irgendwelche Komplikationen ergeben würden.
Jetzt hat sich aber herausgestellt, daß sich in einzelnen Fällen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Stimmenzahl gegenüberstehen, so daß es nicht möglich gewesen ist, einen Kassenvorsitzenden zu wählen.
Für diese Fälle sah das Gesetz keine Regelung vor.
Der jetzt vorliegende Entwurf regelt auch diese Angelegenheit, so daß künftig Schwierigkeiten nach der Seite hin nicht mehr zu befürchten sind.
Namens des Ausschusses empfehle ich Ihnen beide Gesetze zur Annahme.
Rein geschäftsordnungsmäßig möchte ich nur noch bemerken, daß einige redaktionelle Richtigstellungen erforderlich sind.
In 8 1 des Gesetzes über die Versicherungspflicht ist in Zeile 1 und 2 dreimal statt „Absatz ''zu setzen „Abs.
und in Zeile 6 das Wort „Seite ''zu ersetzen durch „S.

In dem Gesetzentwurf über die Grundlöhne usw.
müssen in ß 2 Abs.
1 in den Zeilen 10, 11 und 12 die Zahlen 60, 40 und 90 in Buchstaben ausgeschrieben werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosemann.
Rosemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein Paar Worte zu dem Gesetzentwurf über Grundlöhne und Vorstandswahl bei den Krankenkassen.
Am 8.
April 1920 hat die Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sinngemäß gar nichts anderes besagte als das, was wir in unserem Antrage 4421 verlangen.
Dazumal war es wiederum der Reichstag, der der Regierung entgegentrat und diesen Gesetzentwurf so änderte, daß er für die Krankenkassenmitglieder verschlechtert wurde, daß besonders die (b Kranken nicht zu dem kamen, was ihnen rechtmäßig zustand.
Es ist im Ausschuß sehr viel über das Selbstbestimmungsrecht der Krankenkassen geredet worden, als es sich darum handelte, die unterste Grenze des Grundlohnes nicht zu weit hinauszusetzen.
Wenn die Krankenkassen ein Selbstbestimmungsrecht haben sollen und die Regierung legte im Ausschuß Wert darauf, daß dieses Selbstbestimmungsrecht nicht beschnitten werden sollte —, so darf man aber auch die Höchstgrenze nicht in dem Sinne festsetzen, wie es geschehen ist.
Wenn bei den anderen Gesetzentwürfen immer die Finanzen des Reiches in den Vordergrund gestellt werden und die Regierung ihnen deshalb nicht stattgeben könne, weil dadurch die Finanzen des Reiches zu stark belastet würden, so ist dieser Grund bei diesem Gesetzentwurf gar nicht stichhaltig.
Bei der Erhöhung des Grundlohnes werden die Mittel, die dazu nötig sind, gleichmäßig von Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgebracht.
Finanzielle Bedenken kann also das Reich unserem Antrage nicht gegenüberstellen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es große Krankenkassen gibt ich erinnere nur an die allgemeine Knappschaftskrankenkasse in Bochum —, wo sich Unternehmer und Arbeiter darin einig warm, daß die Kanngrenze bis zum vollen Tagesverdienst heraufgesetzt werden sollte.
Dadurch war also dem Antrag, den wir hier eingebracht haben, von beiden Seiten, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, entsprochen worden.
Die allgemeine Knappschaftskrankenkasse Bochum steht auf dem Standpunkt, daß man durch Niedrighaltung der Krankenunterstützung weder den Kranken noch den Kassen selbst dient.
Bei einem Krankengeld von ungefähr 60 bis 80 Mark, im Höchstfälle 90 Mark, kann ein Kranker sich unmöglich das leisten, was zur Wiederherstellung der Gesundheit notwendig ist.
Wir alle (0) wissen, daß ein gesunder Mensch heute mit 90 Mark pro Tag mit seiner Familie nicht leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Viel weniger aber ist es möglich, daß ein kranker Mensch damit auskommen und sich dasjenige noch zusetzen kann, was er unbedingt gebraucht, um wieder gesund zu werden.
Die Folge davon ist, daß diejenigen, die krank sind, in ein paar Tagen, sobald sie nur eben wieder kriechen können, zur Arbeit zurückkehren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann in ganz kurzer Zeit wieder in Krankheit zurückfallen.
Dadurch werden die Krankenkassen nicht gestärkt, sondern geschädigt.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir vor dem Kriege bei einem Verdienst von fünf bis sechs Mark einen Grundlohn von fünf Mark hatten, (hört!
hört!
links) daß wir heute bei einem Verdienst von 200 Mark und mehr im Höchstfälle einen Grundlohn von 120 Mark haben.
Wir sehen also, daß das schon vor dem Kriege Zuwenige hier noch weiter verringert wird und daß wir, wenn wir den Kranken einigermaßen entgegenkommen wollen, wenigstens die Kanngrenze in diesem Gesetz bis zum Tagesverdienst festsetzen müssen.
Wir wissen, daß im höchsten Falle ein Krankengeld von 75 Prozent des Grundlohns gezahlt werden kann.
Ich bitte Sie also dringend, unserem Antrag zuzustimmen und die Kanngrenze so zu erhöhen, wie wir in unserem Antrag gefordert haben.
Vizepräsident Vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter vr.
Hartmann hat das Wort.
vr.
Hartmann, Abgeordneter: Der erste der -7 »Herren Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß -er Herr Vertreter der Regiemng bei der Behandlung dieser Angelegenheit im Ausschuß anderer Meinung war, als die Entschließung des Ausschusses schließlich ging.
Der Herr Rgierungsvertreter habe darauf hingewiesen, daß er den Einspruch und Widerstand der Ärzteschaft befürchte, es könne vielleicht zu einem Ärztestreik, zur Niederlegung der kassenärztlichen Tätigkeit kommen.
Ob diese Besorgnis begründet ist, weiß ich nicht.
Ich persönlich glaube nicht, daß die Arzte diesen Schritt gehen werden.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß nicht nur die Arbeiterschaft und der Mittelstand im ganzen, sondern daß besonders auch der Arztestand durch die Folgen des Versailler Vertrags, unter denen wir jetzt ja alle stehen, außerordentlich zu leiden hat.
Wenn ich zum Beispiel heute die Bezahlung der Arbeitsleistung eines Handarbeiters in Berlin mit der Bezahlung der Kassenärzte nach den Mindestsätzen der Gebührenordnung, wie sie die Krankenkassen ja zahlen, vergleiche, dann ist jetzt ein Arbeiter außerordentlich viel besser bezahlt als ein Arzt.
Der Arbeitslohn eines Maurers beträgt in Berlin ich habe mich heute danach erkundigt bis heute noch 26 Mark pro Stunde, von morgen ab wahrscheinlich 32 Mark Pro Stunde.
Der Kassenarzt dagegen bekommt für eine ärztliche Beratung eines Krankenkassenmitgliedes, die manchmal auch eine Stunde dauert, 10 Mark und für einen ärztlichen Besuch höchstens 20 Mark.
Die Besorgnis, daß eine Überzahlung der Ärzte dadurch eintreten könne, wenn man ihnen mehr gewährt, dadurch, daß man die Versicherungsgrenze niedriger stellt, ist nicht begründet.
Ich möchte doch bitten, den Antrag der Regiemng, wie er ist, wieder herzustellen.
Die Erhöhung der Grenze von 60 000 auf 72 000 Mark, wie sie °Reichstag.
224.
Sitzung.
(Dr. Hartman », Abgeordneter.)
(L.) der Ausschuß vorschlägt, bedeutet eine außerordentliche Einengung der privaten Tätigkeit der Ärzteschaft.
Ich halte es für bedenklich, einen freien, schon in großer Notlage befindlichen Stand nun noch weiterhin zu beengm, und bitte Sie, die Regierungsvorlage zum Beschluß zu erheben und nicht den Vorschlag des Ausschusses.
Vizenpräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat eben hier die Behauptung aufgestellt, ein Maurer verdiene mehr als ein Arzt.
Wenn solche Fälle wirklich Vorkommen sollten ich kann das aber nicht glauben —, dann dürfte es sich nur um wenige Ausnahmen handeln.
(Sehr gut!
links.)
Im allgemeinen muß auch der Herr Abgeordnete Hartmann zugeben, daß sich die ärztlichen Bezüge von den Krankenkassen in den letzten zwei Jahren gewaltig gesteigert haben.
Kein Lohn- oder Gehaltsempfänger, und auch andere freie Berufe nicht, können auf eine so hohe Steigerung ihrer Bezüge zurückblicken Wie die Ärzte von den Krankerlkassen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann soll man aber doch nicht vergessen, daß der Arzt auch noch Privatpatienten hat.
(Abgeordneter Dr. Hartmann: Die werden ihm ja weggenommen!)
Wir alle wissen, daß die Privatpatienten im allgemeinen noch größere Beträge zahlen müssm als die Ortskrankenkassen.
Nun sagte der Herr Kollege Hartmann, die Privatpatienten würden den Ärzten weggenommen.
Sehr.

verehrter Herr Kollege, das stimmt nicht.
Ich habe Ihnen vorhin nachgewiesen, daß die VersicherungsPflichtige Grenze vor dem Kriege 2500 Mark betragen hat.
Jetzt sieht der Entwurf nach den Beschlüssen des Ausschusses die Grenze von 72 000 Mark vor.
Der Herr Reichsernährungsminister hat uns am Samstag vor acht Tagen hier auseinandergesetzt, daß wir jetzt den 43, 6 fachen Betrag für den Lebensunterhalt aufwenden müssen gegenüber dem Status der Vorkriegszeit.
Die versicherungspflichtige Grenze erhöhen wir aber nur um das 30fache.
Auch die Löhne und Gehälter der hier in Frage kommenden Personen, der Angestellten und Beamten in der Industrie und im Handel, sind im allgemeinen um das 30-fache gestiegen.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß durch das Gesetz der Personenkreis der Versicherungspflichtigen gegenüber der Vorkriegszeit irgendwie erweitert wird.
Im günstigsten Falle läßt sich annehmen, daß wir damit wieder das Verhältnis hergestellt haben, das bereits vor dem Kriege bestanden hat.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über die Gesetzentwürfe zu a und b wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem 8 1 des Gesetzentwurfs über Versicherungspflicht in der Krankenversicherung in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist nach dem Ausschußantrag Drucksache 4412 und mit den vom Herrn Berichterstatter angegebenen Berichtigungen angenommen.
Ich rufe auf § 2 und 3 nach den Ausschutzanträgen, 4 angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
117757 Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir in die (0) dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3 und 4 und stelle überall, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ebenso der Einleitung und Überschrift.
Dann kommen wir zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Gesamtabstimmung dem Entwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Grundlöhne und Vorstandswahl bei den Krankenkassen unter Drucksache 4371 Ziffer b. Zu 8 1 dieses Gesetzes liegt der Antrag Rosemann, Frau Agnes und Genossen auf Nr.
4421 der Drucksachen vor, im 8 1 das Wort „sechzig ''durch das Wort „achtzig ''und das Wort „einhundertundzwanzig ''durch die Worte „den Tagesverdienst ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem von mir verlesenen Antrag Rosemann, Frau Agnes und Genossen auf Nr.
4421 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
—Dann bitte ich um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1 (v) Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Erneuter lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
—Meine Damen und Herren!
Es können ja Einwendungen bei der dritten Lesung erhoben werden.
Ich rufe auf die 8§ 1, 2 in der vom Berichterstatter berichtigten Form, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich rufe auf 8 1 (Zurufe links.)
Zu 8 1 ist jetzt der in zweiter Lesung abgelehnte Antrag Rosemann, Frau Agnes und Genossen emeut eingebracht worden: im 8 1 das Wort „sechzig ''durch das Wort „achtzig ''und das Wort „einhundertundzwanzig ''durch die Worte „den Tagesverdienst ''zu ersetzen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die entgegen dem Beschluß der zweiten Lesung diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Andauernder Widerspruch und Zurufe links.)
§ 1 ist nach dem Beschluß der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf 8 2 in der vom Berichterstatter berichtigten Form, 3, 4, 5, 6, Einleitung und 7758 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Vizepräsident I) r. Bell.)
O) Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu v) Gesetzentwurf über Wochenhilse, und ä) Gesetzentwurf über Wochenfürsorge.
Die Beratung über beide Gesetzentwürfe soll verbunden werden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Frau Berichterstatterm.
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Die uns von der Regierung unterbreiteten Gesetzentwürfe stellen, soweit sie materielle Änderungen der Reichswochenhilfe und der Wochenfürsorge enthalten, eine Folge der zum Etat des Reichsarbeitsministeriums vom Plenum des Reichtags angenommenen Entschließung dar.
Die Regierung hat darüber hinaus auch einige formelle und sonst wünschenswerte Änderungen vorgenommen.
Sie hat ganz besonders an Stelle des bisher bestehenden einen Gesetzes dem Reichstag zwei Gesetzentwürfe unterbreitet, einen, der die Wochenhilfe, und einen, der die Wochenfürsorge betrifft.
Bei der Beratung im Ausschuß lagen zu diesen beiden Gesetzentwürfen je zwei Anträge vor, und zwar ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, der entsprechend der Geldentwertung die Leistungen an Wochengeld und Stillgeld so erhöhen wollte, daß mindestens sechs Mark Wochengeld und zehn Mark Stillgeld pro Tag in Zukunft gezahlt werden sollten.
Ferner lag zu jedem Gesetz je ein weitergehender Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion vor, Anträge, die auch jetzt wiederum, nachdem sie im Ausschuß abgelehnt worden sind, zur zweiten Lesung hier im Plenum eingebracht worden sind und die Sie unter Nr.
4422 und 4423 der Drucksachen finden.
Die Herren Regierungsvertreter, sowohl der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums wie ganz besonders der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums, haben im Ausschuß gebeten, in keiner Weise über die Regierungsvorlage hinauszugehen, zunächst wegen der schweren finanziellen Lage der Krankenkassen, ganz besonders aber wegen der schweren finanziellen Lage des Reichs und vor allen Dingen im Hinblick auf unsere augenblickliche außenpolitische Situation.
Nachdem die beiden eben von mir gekennzeichneten Anträge von der Mehrheit des Ausschusses, die glaubte, sich den Bedenken der Regierung nicht verschließen zu dürfen, abgelehnt worden waren, wurde ein Vermittlungsantrag angenommen, so daß sich nunmehr die materiellen Änderungen, die durch den vorliegenden Gesetzentwurf zusammen mit den Beschlüssen des Ausschusses eingetreten sind, folgendermaßen darstellen: Mit Annahme dieses Gesetzes wird die freie ärztliche Behandlung, die zwar bereits in einem früheren Gesetzentwurf ausgesprochen war, aber noch nicht in die Tat umgesetzt werden konnte, in Kraft treten; in einzelnen Fällen, wo sie nicht in Kraft treten kann, tritt an ihre Stelle eine Entschädigung in Höhe Von 300 Mark.
Femer ist der Beitrag zu Entbindungskosten und zu Kosten bei Schwangerschastsbeschwerden auf 250 Mark erhöht worden.
Hierbei ist festgesetzt worden, daß dort, wo entweder von der Krankenkasse oder von einer öffentlichen Körperschaft freie Hebammenhilfe geleistet wird, von diesen 250 Mark (6) 150 direkt an die Kasse oder an die Körperschaft gezahlt werden, während die übrigen 100 Mark an die Wöchnerin gehen.
Ferner ist das Wochengeld und Stillgeld in der Weise erhöht worden, daß für die versicherte Wöchnerin das Mindestwochengeld sechs Mark und das Mindeststillgeld acht Mark pro Tag beträgt, während für die familienversicherten und die sogenannten minderbemittelten Wöchnerinnen das Wochengeld 4, 50 Mark und das Stillgeld 8 Mark täglich beträgt.
Im Ausschuß waren auch Anträge dahingehend gestellt worden, die bisher für ein Ehepaar wie für eine alleinstehende minderbemittelte Wöchnerin mit 15 000 Mark festgesetzte Einkommeusgreuze auf 25 000 Mark zu erhöhen.
Die Regierung hat auch hier gebeten, es bei der von ihr getroffenen Bestimmung, den Zuschlag für ein Kind von 500 auf 1500 Mark zu erhöhen, bewenden zu lassen.
Im Ausschuß ist schließlich ein Vermittlungsantrag angenommen, wonach zwar die Einkommensgrenze mit 15 000 Mark bestehen bleibt, diese 15 000 Mark aber in Zukunft nicht das Gesamteinkommen, sondern das steuerpflichtige Einkommen der Betreffenden darstellen.
Ich erlaube mir, dann noch auf die Anträge Nr.
4413 und 4414 hinzuweisen, die lediglich formale Änderungen enthalten, und ebenso wie mein Herr Vorberichterstatter erlaube ich mir, auch hier einige Druckfehlerberichtigungen zu Protokoll zu geben, damit sie beim endgültigen Druck berücksichtigt werden können.
Im übrigen bittet der Ausschuß Sie, den vom Ausschuß getroffenen Änderungen zuzustimmen und demgemäß den Gesetzentwurf anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Nemitz hat das Wort.
M) Nemitz, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Als im Juli vorigen Jahres über die Wochenhilse und Wochenfürforge beraten wurde, wurde auch damals schon betont, wie auch bei der jetzigen Beratung, daß sich das Reich und die Krankenkassen in außerordentlichen finanziellen Schwierigkeiten befänden.
AIs wir im vorigen Jahre unsere Anträge eingebracht, die weitgehende Hilfe für Mutter und Kind verlangten, sagte der Herr Arbeitsminister und auch die Redner und Rednerinnen von den verschiedenen Parteien, daß die Wochenfürsorge und Wochenhilfe reformbedürftig sei und daß über eine Änderung in allernächster Zeit beraten werden müßte.
Im Herbst sollte mit den maßgebenden Körperschaften verhandelt werden.
Man hat zur Beruhigung unsere Anträge dem 6.
Ausschuß überwiesen und, wie aus der Vorlage zu ersehen, tu einigen Punkten sich unsern Anträgen genähert.
Der § 195 b bestimmt, daß die Wochenhilfe für 13 Wochen und das Stillgeld für 26 Wochen gezahlt werden kann.
Wir wissen aber sehr genau und sind nach dieser Richtung aus Erfahrungen belehrt —, daß von einer Kanngrenze in den seltensten Fällen Gebrauch gemacht wird.
Da ist so viel Recherchieren notwendig, da muß erst festgestellt werden, warum von einer Kannvorschrift Gebrauch gemacht werden soll.
Wir hätten gewünscht, daß un Grundlage geboten hätten und in Wochenhilfe und Wochenfürsorge festgel ere Anträge eine iesem Gesetz über.
egt wäre, daß die Wöchnerinnen das Wochengeld für 13 Wochen und das Stillgeld für 26 Wochen erhalten.
Es wurde gesagt, daß die GesetzeVerbesserungen bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Bellr Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7759 () Nemitz, Abgeordnete: Aber diese kleinen Verbefferungen besonders finanzieller Natur find so minimal, daß dadurch nur die heutige Geldentwertung ausgeglichen wird; die Sätze find so gering, daß sie selbst als Beihilfe kaum in Betracht kommen, wenn man daran denkt, wie die Preise für Milch, auch für alle Artikel, die die Wöchnerin zur Vorbereitung ihres Wochenbettes nötig hat, gestiegen find.
Man spricht immer von der finanziellen Not des Reichs, man beruft sich auf die Krankenkassen, daß diese, falls die Sätze erhöht würden, unter der Bürde zusammen, brechen müßten.
Aber ich möchte fragen, ob die Herren vom Finanzministerium diese Warnungen auch so nachdrücklich erhoben haben, als es hieß, die Mttel für die Technische Nothilfe und für die Reichswehr zu bewilligen.
Seien Sie überzeugt, daß die als Wochenbeihilfe und Stillgeld aufgewendeten Mittel nutzbringend angelegt werden!
Wenn für Mutter und Kind so gesorgt wird, daß sie gleich von Anfang genügende Schonung und Pflege haben, dann wird es sich herausstellen, daß die Wöchnerin viel eher gesunden und gesund erhalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Mutter ihr Kind länger stillen kann als in der angegebenen Frist, also wie wir verlangen 26 Wochen, dann wird sich bald zeigen, daß wir mehr gesunde und kräftige Kinder als Säuglinge haben, und die Säuglingssterblichkeit wird am besten dadurch bekämpft, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) das wird sich noch nach Jahren bemerkbar machen.
Meine Herren und Damen, wir haben alle Ursache, die Mittel dafür anzuwenden.
Sie sind nutzbringend angelegt, weil wir, wie Sie ja wissen, in einer Zeit leben, wo besonders die Kinder sich in großer Gefahr befinden.
Grund: Unterernährung.
Der Ruf wird recht laut erhoben, es möge dem Geburtenrückgänge Einhalt geboten (s) werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und gerade aus Angst, weil die Frauen wissen, daß, wenn sie Mutter werden, sie nicht mal das Notwendigste haben, was sie bei der Niederkunst gebrauchen, auch wissen, daß sie ihrem Säugling nicht das geben können, was notwendig ist, weil keine oder ganz wenige Mittel vorhanden sind, aus diesem Grund versuchen Frauen alles mögliche, um keinem Kindchen das Leben zu schenken.
Wir haben erneut hier die Anträge gestellt, weil die finanziellen Verbesserungen im Gesetzentwurf den heutigen Verhältnissen keineswegs entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die bescheidene Forderung gestellt, daß die Beihilfe für Schwangere nicht 250, sondern 300 Mark betragen soll.
Wir verlangen, daß das Wochengeld auf 30 Mark erhöht werden soll.
Ich meine, das wäre wahrlich für eine Wöchnerin nicht zu viel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir verlangen, daß das Stillgeld nicht, wie es die Ausschußanträge verlangen, auf nur 8 Mark festgesetzt ist, sondern 12 Mark.
Wir müssen doch daran denken, meine Herren und Damen, daß in allernächster Zeit mit einer enormen Milchpreissteigerung zu rechnen ist.
Die Beweise liegen ja vor.
In verschiedenen Großstädten ist der Milchpreis beinahe bis auf 12 Mark gestiegen.
(Sehr richtig!)
Die vorgesehenen 8 Mark reichen lange nicht dazu aus, daß sich die stillende Mutter einen Liter Milch kaufen kann.
Schon bet der vorigen Beratung wurde betont, daß das Wenigste, was man geben kann, doch soviel ist, daß sich die stillende Mutter einen Liter Milch kaufen kann.
Weiter verlangen wir, wie es aus den vorliegenden Anträgen zum Ausdruck kommt, daß das Wochenbeltgeld von 3 auf 15 Mark erhöht werden soll.
Aber wir haben auch leider diesmal im Ausschuß wenig Verständnis für (6) diese Forderung gefunden.
Heute kann man wahrlich nicht die Ausrede gebrauchen, wie es bei der Beratung im vorigen Juli war: die Unabhängigen haben uns mit ihren Anträgen, die von so schwerwiegender Bedeutung find, im Plenum überrascht, sie sind wie aus einer Pistole geschossen.
Nein, es find ja Anträge, die schon fast ein Jahr lang als Grundlage hätten benutzt werden können, wenn vernünftige Gesetze für Wochenhilfe und Wochenfürsorge zustande kommen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch im Ausschuß haben wir ste erneut gestellt.
Ich habe, soweit die Möglichkeit war, auch die Vorarbeiten geleistet, habe auch Frau Schroeder von den Rechtssozialtsten darauf aufmerksam gemacht, welche Anträge wir stellen, und habe gebeten, ste möchte sich doch unseren Anträgen nähern oder anschließen.
Aber was mußten wir erleben
Sie wurden auch von den Rechtssozialisten abgelehnt.
Dieselben Forderungen oder annähernd dieselben Sätze verlangen auch wir für die Wochenfürsorge.
Ich muß hier eins aussprechen und wünschte, daß es nicht viele von solchen Herren gäbe, die so wenig Verständnis für Mutter und Kind haben.
Wer der Ausschußfitzung beigewohnt und Herz für Mutter und Kind hat, wird wohl den Kopf geschüttelt haben, als ein Herr von der Deutschnationalen Partei, und gestützt von einem Herrn vom Zentrum, sogar bereit war, einen Unterschied in den Sätzen für Wochenfürsorge und Wochenhilfe zu macheu, mit einem Worte gesagt, daß man Wöchnerinnen zweier Kategorien schaffen will; aus Liebe zum Reiche, weil das Reich in Ftnanznöten sich befindet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist für mich ein Beweis, daß diese Herren kein Verständnis für Mutter und Kind haben, oder vielleicht nicht nur für die Hilfsbedürftigen.
Herr Andre vom Zentrum (v) hat sich ja sofort von seiner Kollegin eines andern belehren lassen müssen, und er wird hoffentlich mehr Verständnis ein andermal für diese Kritik entgegenbringen als jetzt und nicht so leichtfertig über so wichtige Fragen lächeln.
Wöchnerinnenfürsorge!
Meine Damen und Herren, wir wollen ja gerade den Frauen helfen, die der Fürsorge bedürftig sind.
Denken Sie doch daran: wenn jene Schwangeren und jene Mütter erleben müßten, daß man Gesetze zweierlei Rechtes schaffen würde, was würde das für einen Eindruck auf diese Fürsorgebedürftigen machen
Dann würden sie ihrer traurigen Lage noch mehr bewußt und würden sich mit Recht als Mütter zweiter Kategorie betrachten, nur weil sie arm sind.
Es wäre auch endlich an der Zeit, daß das Reich mehr Einrichtungen schafft, Entbindungsanstalten, Mütter- und Säuglingsheime, daß davon die Frauen der minderbemittelten Klaffen, die der Fürsorge bedürftig sind, weitgehenden Gebrauch machen könnten; denn daran mangelt es auch gerade.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Nichts soll uns davon abhalten, unsere Forderungen so lange zu stellen und für ste zu kämpfen, bis erreicht ist, was zum Schutz von Mutter und Kind notwendig ist.
Sie werden vielleicht nachher wieder sagen, daß das Agitationsanträge sind; wir aber haben sie gestellt, weil wir von der Notwendigkeit überzeugt sind, weil die Schwangeren, die werdenden Mütter, die Trägerinnen der Nation sind und weil die minderbemittelten Mütter schütz- und hilfebedürftig sind.
Und für die stellen wir unsere Anträge.
Ich wünschte nur, daß einmal die Regierung und die Krankenkassen Berechnungen darüber anstellen möchten, wieviel Menschenleben ste retten, wie ste die Gesundheit fördern könnten, wenn die Unterstützungen in ausreichendem Maße gegeben 7760 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Nemitz, Abgeordnete.)
(X) würden oder wenigstens der heutigen Geldentwertung angepaßt sein würden.
(Sehr Wahr!
links.)
Ich sage noch einmal: wir werden dafür kämpfen und so lange dafür arbeiten, bis der Mutter und dem Kinde das gegeben wird, was zur Förderung und Erhaltung der Gesundheit notwendig ist.
(Beifall!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Nur zwei kurze Feststellungen!
Ich möchte erstens feststellen, daß die Anträge, wie sie auf der Drucksache 4412 vorliegen, von mir mitbeantragt worden find.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie immer Hört!
Hört!
rufen, so setzen sie sich mehr oder minder in Gegensatz zu dem, was sie selbst hier mit beantragt haben.
Im übrigen dürfte es doch von Interesse sein, auf den grundsätzlichen Unterschied zwischen Wochenhilfe und Wochenfürsorge hinzuweisen.
Die Wochenhilfe kommt in erster Linie für Leute in Frage, die sie sich durch eigene Beitragsleistungen zur Krankenkasse sichern, während die Wochenfürforge in der Hauptsache aus den Mitteln des Reiches getragen werden muß.
Das ist immerhin ein wesentlicher Unterschied.
(Zuruf von den Kommunisten: Gut, daß Sie uns das sagen!)
Ich begnüge mich mit der Feststellung dieser Tatsache.
(Zurufe links: Das war bereits bekannt!)
(L) Nein, das war nicht bekannt!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident On Bell: Da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, wird die Aussprache über die Gesetzentwürfe, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge, geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Entwurf eines Gesetzes über Wochenhilfe.
Da bei Art.
I mehrere Abänderungsanträge vorliegen, werden wir nach Paragraphen getrennt abstimmen müssen.
Hier war auch noch ein Druckfehler zu berichtigen.
Im K 195 a mutz es anstatt „Reichsversicherungsordnung ''heißen „Reichsversicherung ''.
Bei demselben ß 195 a muß die Abstimmung erfolgen über die Anträge Frau Nemitz, Karsten und Genossen auf Nr.
4422 Ziffer 1.
Sie sind ja vorhin begründet worden; ich glaube, ich brauche sie nicht noch einmal zu verlesen.
Dann bitte ich also diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihnen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich feststellen, daß A195 a in der Fassung des Ausschusses angenommen ist, ebenso Zß 195 b, 195 o, 195 ä, 196, 197, 199.
Zu 205 a liegen zwei Abänderungsanträge vor; erstens der Antrag Frau Nemitz, Karsten und Genossen Nr.
4422 Ziffer 2, im Art.
I § 205 a Abs.
3 statt des Wortes „drei ''zu setzen „fünfzehn ''und statt des Wortes „sechs ''zu setzen „zwölf ''.
Femer liegt ein Abänderungsantrag Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Frau Teusch (Köln), Frau Nemitz, Dr. Moldenhauer, Frau Dr. Bäumer auf Drucksache Nr.
4413 unter Ziffer 1 vor, den Absatz 5 (0) Satz 2 zu fassen: Bei Töchtern, Stief- und Pflegetöchtern ist Voraussetzung, daß sie mit dem Versicherten bis zu seinem Tode in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Frau Nemitz, Karsten und Genossen aus Nr.
4422 Ziffer 2. über diesen muß zuerst abgestimmt werden, in zweiter Linie hätten wir dann über den Antrag Frau Schroeder auf Nr.
4413 Ziffer 1 abzustimmen und dann über den Ausschußantrag.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Frau Nemitz, Karsten und Genossen ans Nr.
4422 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Frau Schroeder auf Nr.
4413 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit, soweit ich feststellen kann; der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß mit der Maßgabe des eben angenommenen Antrags 4413 Ziffer 1 der § 205a nach dem Ausschußantrag angenommen ist.
Ich rufe auf § 205b, 205o.
Ich stelle bei beiden, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest.
Bei § 205ä liegt der Antrag Frau Schroeder und Genossen auf Nr.
4413 unter Ziffer 2 vor, im Abs.
2 Satz 2 hinter dem Worte „Ersatz ''einzuschieben „für geleistete Familienwochenhilfe ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist einstimmig; der Antrag ist angenommen.
Ich darf mit dieser Abänderung auch § 205ä für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
HI, stelle auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Dann liegt ein Antrag Frau Schroeder und Genossen auf Nr.
4413 unter Ziffer 3 vor, folgenden Artikel IV einzufügen: Im K 372 Abs.
1 der Reichsversicherungsordnung ist hinter dem Worte „Erkrankten ''einzufügen „und Wöchnerinnen ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die, diesem Antrage entsprechend, den neuen Art.
IV ein fügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig; der neue Art.
IV ist angenommen.
Dann würde gemäß dem Antrage 4413 Ziffer 4 Art.
IV der Vorlage mit Art.
V, Art.
V der Vorlage mit Art.
VI, Art.
VI der Vorlage mit Art.
VII, Art.
VII der Vorlage mit Art.
VIII, Art.
VIII der Vorlage mit Art IX zu benennen sein.
Zu dem nunmehrigen Art.
IX liegt der Antrag auf Nr.
4413 unter Ziffer 5 vor, im Absatz 2 an Stelle von „Das Stillgeld ''zu sagen: „Das Wochen- und Stillgeld ''.
Ich darf Wohl, da ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß Art.
IX im Sinne des Antrags 4413 Ziffer 5 angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich darf weiter annehmen, falls ein Widerspruch nicht erfolgt, daß wir sogleich in die dritte Beratung eintreten können.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7761 (Vizepräsident Or.
Bell.)
(L.) Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I, stelle seine Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung fest, Art.
n, m, Art.
IV sowie V, VI, VII, vm, IX nach den Beschlüssen zweiter Lesung, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Wochenfürsorge.
Ich rufe auf § 1, und stelle, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest.
Zu § 2 liegt ein Antrag Frau Nemitz, Karsten und Genossen auf Nr.
4423 Ziffer 1 vor, an Stelle des Wortes „fünfzehntausend ''zu setzen „fünfundzwanzigtausend ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich fest, da kein Widerspruch erfolgt, daß der § 2 des Entwurfs in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Zu § 3 liegt der Antrag Frau Nemitz, Karsten und Genossen auf Nr.
4423 Ziffer 2 vor, im Absatz 1 a) 1 in Ziffer 2 an Stelle des Wortes „zweihundertundfünfzig ''zu setzen „dreihundert '', b) 1 in Ziffer 3 an Stelle des Wortes „drei ''zu (L) 1 setzen „zwanzig '', o) in Ziffer 4 an Stelle des Wortes „sechs ''zu setzen „zwölf ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem von mir verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf Wohl feststellen, daß § 3 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 4 und 5 und erkläre sie für angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Zu Z 6 liegt der Antrag Frau Nemitz, Karsten und Genossen auf Nr.
4423 Ziffer 3 vor, an Stelle des Wortes „einhundert ''zu setzen „einhundertundfünfzig ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß § 6 unverändert angenommen ist.
Im 8 7 ist noch ein Druckfehler zu berichtigen.
In der vorletzten Zeile muß es anstatt Reichsfinanzminister heißen „Reichsminister der Finanzen ''.
Hiermit ist § 7 angenommen, ebenso 8, 9 und 10.
Zu 8 11 liegen zwei Anträge Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Frau Teusch (Köln), Frau Nemitz, vr.
Moldenhauer, Frau vr.
Bäumer auf Nr.
4414 der Drucksachen unter 1 und 2 vor: im Absatz 2 Satz 2 an Stelle von „das Stillgeld ''zu sagen: das Wochen- und Stillgeld —, und als letzten Absatz beizufügen: Der 8 3 Abs.
2 des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsovge vom 20.
April 1922 Reichstag.
I.
19201922.
224.
Sitzung.
1'(Reichs-Gefetzbl.
I S. 463) erhält mit Wirkung (0) vom Inkrafttreten des genannten Gesetzes ab folgenden Zusatz: „Das Gleiche gilt sinngemäß für Entscheidungen des Versicherungsamts nach 8 18 des Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge, vom 29.
Juli 1921 (ReichSgesetzbl.
S. 1089) Eine getrennte Abstimung Wird nicht verlangt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir einheitlich über diese Anträge abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig.
Ich stelle fest, daß mit diesen Maßgaben der 8 11 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls, wie ich feststelle, angenommen.
Wir können sofort in die dritte Beratung eintreten, falls kein Widerspruch erfolgt.
Er erfolgt nicht, wie ich feststelle.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in dieb es ond ere Aussprache ein.
Ich eröffne sie über 8 1— und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen Ich stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso 8 2, 3, 4, 5,.
6, 7.
8, 9.
10, 11 nach den Beschlüssen zweiter Lesung, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die bei der G e s a m t abstimmung dem Entwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
lv) (Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Kranken), Marx, Hergt, Henke.
vr.
Becker (Hessen), vr Petersen, Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung von Geldbetrüge« in der Sozialversicherung (Nr.
4392 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen Ein Antrag aus Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne sie über den Wortlaut des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht bor; ich schließe die Beratung.
Der Gesetzentwurf Mt Einleitung und Überschrift ist angenommen, wie ich feststelle, da kein Widerspruch erfolgt.
Wenn ferner kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort auch die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Es handelt sich dämm, daß namentlich für die Sommerzeit bei weiterer eintretender Geldentwertung auch die sozialen Leistungen auf Grund der verschiedenen sozialen Gesetze erhöht werden.
Ich habe 10b1 7762 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Karsten, Abgeordneter.)
(ä.)
bereits bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums darauf hingewiesen, daß ich es für dringend notwendig halte, besonders die Invaliden- und Angestelltenrenten zu erhöhen.
In der Kommission erklärte der Vertreter der Regierung, daß zurzeit eine Erhöhung deswegen nicht möglich sei, weil das Gesetz vom 27.
April sich noch nicht ausgewirkt habe, und man wolle durch den vorliegenden Entwurf dafür sorgen, daß die größten Schwierigkeiten für die Jnvalidenrentner im Laufe des Sommers, auch ohne daß der Reichstag zusammenkomme, behoben werden.
Es darf aber, wie ich betonen möchte, nicht bei dieser chönen Geste belassen werden, sondern es muß dafür georgt werden, daß namentlich die Jnvalidenrentner, für ie heute schon ein erheblicher Notstand vorliegt, erhöhte Interstützung bekommen.
Ich möchte deshalb die Regierung litten, daß sie den Sommer nicht verstreichen läßt, ohne urch Vorlage eines Gesetzes dafür zu sorgen, daß spätestens bis 1.
Oktober erhöhte Auszahlungen für die Jnvaltdenrentner vorgenommen werden können.
Vizepräsident vr.
Bell: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die allgemeine Anssprache.
Wir treten in die besondere Beratung ein; ich eröffne sie über den Wortlaut des Gesetzes und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen dann zurGesamt abstimmung, und ich darf Wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus, wenn kein Widerspruch erfolgt, den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den (L) 1 Abgeordneten Hoch, Andre, Rieseberg, Aushäuser, Dr Moldenhauer, Delius, Schwarzer Oberbayern), 1 Dr.
Becker Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über teilweise Umgestaltung der Angestelltenverficherung (Nr.
4396 der Drucksachen).
Anträge Nr.
4416, 4417.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter, Antragsteller: Geehrte Frauen und Herren I Im sozialpolitischen Ausschuß bestand Einmütigkeit darüber, daß eine grundlegende Änderung des Angestelltenverflcherungsgesetzes im Herbst zu erfolgen hat.
Wir haben ja schon seit 10.
Juni 1921 einen Entwurf über Änderungen zur Angestelltenversicherung im sozialpolitischen Ausschuß liegen, der aber auf Grund verschiedener Umstände bis jetzt nicht hat erledigt werden können.
Der gemeinsame Antrag, wie er in der Beilage 4396 Ihnen vorgelegt ist, hat den Zweck, zu erreichen, daß die Angestelltenversicherung in ihrer Leistungsfähigkeit erhalten bleibt.
Im ß 1 soll die Dersicherungsgrenze, die seither auf 30000 Mark festgesetzt war, auf 100000 Mark erhöht werden.
Es sollen also sämtliche Angestellte mit einem Jahreseinkommen bis zu 100000 Mark einschließlich der Angestelltenversicherung unterworfen werden.
In § 16 soll eine Ergänzung in dem Sinne eintreten, daß 4 neue Lohnklassen auf die bestehenden Klaffen aufgesetzt werden.
Sie finden die Absätze ja im einzelnen in der Beilage selbst.
Hinsichtlich der Ziffer 4 des Antrags 4396 möchte ich nur bemerken, daß sich diese Ziffer auf die Ruhensvorschriften im Gesetze beziehen.
Seither hat die Rente geruht, nach dem ursprünglichen Gesetze bei 450 Mark, sie soll künftig bei einem Einkommen von (o) 9000 Mark ruhen.
Sodann möchte ich darauf hinweisen, daß zu dem Antrag Nr.
4396 ein weiterer Antrag Nr.
4416 gestellt worden ist, der eine Änderung in der Überschrift des Gesetzes wünscht und1dem1Art.
I Ziffer 61eine andere Fassung geben will.
Ich möchte Sie bitten, dem Hauptantrag 4396 in der Fassung des Antrages 4416 zur Annahme zu verhelfen.
Alles weitere geht ja aus dem Antrage selbst hervor.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß der Art.
II des Gesetzes1alle1diejenigen Bergüustigungsvorschriften, die im Angestelltenversicherungsgesetz enthalten sind, auch denjenigen Angestellten zusichern will, die jetzt durch die Erweiterung der Versicherungsgrenze in die Angestelltenversicherung aufgenommen werden.
1 Der § 366, 1 der1hier1angezogen1ist, handelt von dem Versicherungsfall1vor1Erfüllung1der Wartezeit; der § 395 von der Abkürzung der Wartezeit durch Einzahlung der Prämienreserve; der Z 396 enthält Mergangsvorschriften bet der Hinterbliebenenrente; der § 397 handelt von der Befreiung älterer Angestellten von der Verstcherungspfltcht; der ß 398 betrifft die Beitragserstattung für die Übergangszeit.
Alle diese in dem ursprünglichen Gesetz enthaltenen Vergünstigungen sollen also denjenigen Kreisen zuteil werden, die der Angestelltenversicherung neu unterworfen werden.
Die Art.
III und IV sind ebenfalls Übergangsbestimmungen.
Zu Art.
V möchte ich nur bemerken, daß jetzt die Berechtigung der Angestellten, sich durch den Beitritt zu einer Lebensversicherungsgesellschaft von derAngestelltenverstcherung befreien zu können, sofern die Leistungen oder die Prämien für die Lebensversicherung so hoch wären wie die Beiträge, die der einzelne selbst zu der Angestelltenverstcherung hat leisten müssen, wegfallen soll.
Es (v) sollen also alle Angestellten bis 100 000 Mark Gehalt künftig zwangsweise der Angestelltenversicherung unterworfen werden und es sollen die Rechte beseitigt werden, die bei dem Abschluß einer Lebensversicherung an Stelle der Angestelltenversicherung bis jetzt im Angestelltenversicherungsgesetz enthalten waren.
Diese Gesetzesänderung grundlegender Art ist notwendig, weil ein großer Teil der günstigen Versicherungsrisiken seither der Angestelltenversicherung verloren gegangen sind, was im Interesse der Gesamtversicherung der Angestellten wie der Versicherung selbst nicht erwünscht und für die Zukunft nicht haltbar ist.
Ich möchte Sie also bitten, den Anträgen 4396 unter Abänderung im Sinne des Antrags 4416 Ihre Zustimmung zu geben.
Auch möchte ich Sie um Zustimmung zu der Entschließung v. Gusrard und Genoffen auf 4417, die schon im Ausschuß einstimmig angenommen ist, bitten.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Ausschußberatung ist nicht beantragt; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne sie über Art.
I und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme der Ziffern 1 bis 5 fest.
Zu Ziffer 6 des Art.
I liegt auf Nr.
4416 Ziffer 2 der Antrag Thiel, Giebel und Genossen bor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe der ganze Art.
I. Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
N!
ai 1922.
7
S (Vizepräsident Dr. Bell) M Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, und stelle hier überall, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Dann liegt der Antrag Thiel, Giebel und Genossen auf Nr.
4416 Ziffer 3 vor, hinter Art.
V einen Art.
Vs, einzuschalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1!
z j (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Art.
VI liegt von denselben Antragstellern auf Nr.
4416 unter 4 ein Antrag vor, wonach Art.
VI folgende Fassung erhalten soll.
Das Gesetz tritt mit dem 1.
Juli 1922 in Kraft.
Ich darf Wohl die Annahme auch dieses Antrages zu Art.
VI feststellen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Dazu liegt vor der Antrag Thiel und Genossen auf Nr.
4416 unter Ziffer 1, die Überschrift zu fassen: Entwurf eines Gesetzes über vorläufige Umgestaltung der Angestelltenversicherung.
Hier darf ich, da kein Widerspruch erfolgt, gleichfalls die Annahme dieses Antrages feststellen.
Falls kein Widerspruch erhoben wird, können wir sofort auch die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I, schließe sie und stelle die Annahme von Art.
I nach dm Beschlüssen (2) zweiter Lesung fest.
Ebenso sind Art.
II, III, IV, V, V s sowie VI nebst Einleitung und Überschrift nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen, da Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Thiel, Dr. Moldenhauer, Andre, v. Gusrard und Genossen auf Nr.
4417 der Drucksachen.
Ich bite diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr darf ich Wohl auch feststellen, daß das Haus den Gesetzentwurf in der Gesamt abstimmung annimmt.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): 1 Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Invalidenversicherung und die Angestelltenversicherung der Soldaten (Soldatenversicherungsgesetz) (Nr.
37 t der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses (Nr.
4299 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kröger (Rostock).
Antrag Nr.
4321.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium Ministerialrat Dr. Peckert, vom Reichsarbeitsministerium (0) Ministerialräte Grieser, Dr. Aurin und Dr. Dersch, Senatspräsident Dr. Lippmann, Oberregierungsrat vr.
Hehse.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Kröger (Rostock).
Kröger (Rostock), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über die Versicherung der Soldaten in der Invaliden- und Angestelltenversicherung rechifertigt sich aus der neuen Lage der Soidmen im neuen Heere gegenüber der im alten Heere.
Die Regierung sagt in ihrer Begründung, daß sich die Lage der Soldaten im neuen Heere insofern gegenüber der im alten Heere verändert hat, als den Leuten, die vor ihrem Dtensteintritt versichert waren, Jnvalidenversicherungsbeiiräge nicht gutgeschrieben werden.
Bekanntlich wurde im alten Heere den Heeresangehörigen, wenigstens denjenigen, die vorher versicherungSpflichtig waren, während ihrer Dienstzeit einzelne Beiträge angerechnet, obwohl sie nicht bezahlt wurden.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Die Soldaten, die sich jetzt im neuen Heere auf eine 12jährige Dienstzeit verpflichten müssen, sind auch heute nicht versicherungspfltchtig.
Während nun die Altersgenossen eines Solbaien durch die ihnen obliegende Vcrsicherungspflicht für ihren Lebensabend und für ihre Hinterbliebenen sorgen, steht der Soldat beim Ausscheiden aus seiner 12jährtgen Dienstzeit nicht besser als bei seinem Eintritt, weil er einen Anspruch auf Ruhegehalt und Invalidenversicherung nicht erwirbt.
Ans diesem Grunde rechtfertigt sich die Versicherung für Berufssoldaten.
Die Versicherung selbst soll freiwillig sein.
Kein Soldat soll gezwungen werden, sondern man wird tm M) Heere für die Versicherung werben.
Es soll auch dem Soldaten freigestellt werden, ob er der Invalidenversicherung oder der Angestelltenversicherung angehören will.
Wenn er aber irgendeine Versicherung eingeht, dann sollen für ihn dieselben Bestimmungen gelten wie für die Pflichtversicherten.
Da nun der Soldat seitens der Heeresverwaltung oder seines Truppenteils eine Heilbehandlung schon aus dienstlichen Gründen hat, weil aber andererseits auch die Verstcherungsämter einen Teil der Heilkosten tragen und in jedem Pflichtbeitrag ein Beitrag zu dieser Heilbehandlung enthalten ist, stand die Regierung auf dem Standpunkte, daß diejenigen Beiträge, die für Heilbehandlung zu rechnen sind, in jedem Jahr vom Reichsarbeitsmtnister neu festgestellt werden sollen und daß dieser Teil der Beiträge dann in die Retchskaffe zurückfließen soll.
Im Ausschuß war man der Meinung, daß diese Mittel, die auch zum Teil als Arbeitgeberbeiträge seitens der Heeresverwaltung aufgebracht werden, nicht in die Heereskasse zurückfließen sollen, sondern aufzuwenden sind, um allgemeine Maßnahmen zu treffen, die das Eintreten der Invalidität unter den versicherten Soldaten verhüten und ihre und ihrer Angehörigen gesundheitliche Verhältnisse fördern können.
Das Finanzministerium war zunächst mit diesem Vorschlag des Ausschusses nicht einverstanden.
Inzwischen haben aber zwischen den Vertretern des Ausschusses und denVertretern der RegierungVerhandlungen stattgefunden, die zu dem Antrage 4321 führten, in dem es heißt, daß diese Mittel zur Hälfte in die Reichskasse zurückfließen, zur Hälfte aber sür die von mir eben angeführten Zwecke verwandt werden sollen.
Der 19.
Ausschuß hat sich mit der Regierung über diesen Antrag verständigt, und auch wir ersuchen Sie, diesem zuzustimmen.
Es ist weiter noch rein geschäftsordnungsmaßig mit1051 7764 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(Kröger (Rostock), Berichterstatter.)
() zuteilen, daß im Art.
I § 1261 statt „hinter Nr.
1 ''einzufügen ist „hinter 1 weil inzwischen unter 1«.
die Hausgewerbetreibenden eingeschaltet worden find.
Mit dieser kleinen Änderung ersuche ich Sie namens des Ausschusses, diesem Gesetz Ihre Zustimmung zu geben.
Mitteilm kann ich, daß der Ausschuß einstimmig seine Zustimmung gegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht bor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Art.
I ist der erwähnte Antrag Kröger (Rostock), Ziegler (Westfalen), Andre, Thiel, Schirmer (Franken) auf Drucksache 4321 gestellt, in Ziffer 2 Satz 3 hinter den Worten „die Mittel sind ''einzufügen „zur Hälfte ''und am Schlüsse hinter dem Worte „können ''fortzufahren: „zur anderen Hälfte werden sie den Einnahmen des Reiches wieder zugeführt.
Ich darf vielleicht annehmen, daß das Haus diesem Antrage, der von mehreren Parteien gestellt ist, auch ohne besondere Abstimmung zustimmt und ich darf den Art.
I mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, zu dem der gleiche Antrag wie zu Art.
I auf Drucksache 4321 vorliegt, und erkläre ihn mit dieser Abänderung für angenommen.
Art.
m, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage Ihnen bor, auch die -ritte Lesung des Gesetzentwurfs sofort vorzunehmen.
Dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf (M Art.
I in der Fassung, die er durch die soeben erfolgte -Abstimmung in zweiter Lesung erlangt hat, ebenso Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
ES ist so beschlossen.
Wir kommen zum 11.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Verwattungskoftenbeitrüge bei TUgungsdarlehen (Nr.
4286 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4409 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thomsen.
Antrag Nr.
4428.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf soll den Kreditanstalten, die unkündbare Tilgungsdarlehen geben, die Möglichkeit schaffen, die gesteigerten Kosten der Verwaltung auf die Schuldner abzuwalzen.
Der Gesetzentwurf greift in bestehende, teils sehr langfristige Verträge ein.
Die Regiemng hält diesen Eingriff für notwendig.
Der Ausschuß hat sich dieser Auffassung der Regierung angeschlossen und empfiehlt Ihnen die Annahme des nach den Ausschußbeschlüffen geänderten Gesetzentwurfs.
Die Änderungen entsprechen Anregungen, die vom finanzpolitischen Ausschuß des Retchswirtschaftsrats gegeben sind, und die vom Ausschuß für zweckmäßig erachtet wurden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Zu dem Abänderungsantrage 4428 möchte ich bemerken, daß Ziffern 1 a und b zu § 8 nur redaktionelle Änderungen find.
Einer besonderen Begründung bedarf es daher wohl nicht.
Ebenso verhält es sich mit Ziffer 2 zu § 9.
Dagegen möchte ich zu 3 zu K 13: die Reichsregierung wird ermächtigt, die für den Fall des Außerkrafttretens des Gesetzes erforderlichen Übergangsbestimmungen zu erlassen, bemerken, daß die Aufnahme einer derartigen Bestimmung sehr zweckmäßig ist.
Für den Fall des Außerkrafttretens werden hinsichtlich solcher Erhöhungen, die während der Geltungsdauer des Gesetzes bereits erfolgt sind, einzelne Vorschriften noch weiterhin in Kraft bleiben müssen.
Das gilt insbesondere von den Vorschriften, die dem von der Erhöhung Betroffenen das Kündigungsrecht gegenüber dem Gläubiger gewähren, ferner von den Vorschriften, die das Verhältnis zwischen Eigentümer und persönlichem Schuldner regeln.
Auch die Möglichkeit einer erleichterten Eintragung der Erhöhung in das Grundbuch wird dem Gläubiger gewahrt bleiben müssen.
In welcher Weise im einzelnen die Überleitung in den neuen Rechtszustand zu erledigen ist, läßt sich zurzeit noch nicht abschließend übersehen.
Vielmehr empfiehlt es sich, der Reichsregierung die Ermächtigung zum Erlaß der erforderlichen Nbergangsvorschriften zu erteilen.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme dieser Abänderungsanträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Josl.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Ich kann namens des Herrn Reichsjustizministers erklären, daß wir gegen die Annahme der Abänderungsanträge irgendwelche Bedenken nicht zu erheben haben.
Präsident: Dann darf ich den § 1, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt werden, für angenommen erklären.
§ 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ebenfalls angenommen.
Zu Z 8 liegt der eben vom Herrn Kollegen Findeisen begründete Abänderungsantrag auf Drucksache 4428 Ziffer 1 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 8.
Der zu § 9 gestellte Antrag Ftndeisen auf Nr.
4428 Ziffer 2 ist eine Konsequenz des eben angenommenen Antrags.
Ich darf also den § 9 mit dem Antrage Findeisen für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 10, 11, 12.
Angenommen.
Zu § 13 wird auf Nr.
4428 Ziffer 3 von den Abgeordneten Findeisen und Genossen der Zusatz zu Satz 3 beantragt: Die Reichsregierung wird ermächtigt, die für den Fall des Außerkrafttretens des Gesetzes erforderlichen Übergangsbestimmungen zu erlassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe der § 13.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Es liegen nun einige Ausschußentschlteßungen vor auf Nr.
4409 unter II a und b. Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7765 (Präsident.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Ausschußentschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die zum Gesetzentwurf eingegangene Petition, schließe sie.
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Lesung des Gesetzes sofort zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Beratung —und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 in der Fassung der zweiten Lesung, 9 in der Fassung der zweiten Lesung, 10, 11, 12, 13 in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
4409 unter III, die zu dem Gesetzentwurf eingegangene Petition durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Der zwölfte Gegenstand der Tagesordnung war durch eine vorherige Beschlußfassung von der Tagesordnung abgesetzt worden.
Wir kommen also jetzt zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines (L) 1 Reichsknappschaftsgesetzes (Nr 4394 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär Dr. Getb, Ministerialräte Grieser und Dr. Aurin, Oberregierungsrat Dr. Heyse, Oberbergrat Dr. Heuse, Direktor des knappschclftlichen Rückversicherungsverbands Dr. Heimann, Wirklicher Geheimer Oberbergrat Professor Reuß.
Meine Damen und Herren!
Es wird hier empfohlen, das Gesetz dem 6.
(Sozialen) Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierzehnten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
4357 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über diese Anträge der Ausschüsse schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus den Ausschußanträgen bettritt.
Die Bittsteller werden entsprechend beschicken werden.
Wir kommen zum fünfzehnten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten -es Ausschusses für die Petitionen: a) mündlicher Bericht (Nr.
4235 der Drucksachen), d) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4272 der Drucke) fachen), mündlicher fachen).
Bericht (Nr.
4355 der DruckDas Wort wird nicht gewünscht.
Ich darf annehmen.
(0) daß das Haus den Vorschlägen des Petitionsausschusses zu diesen Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechzehnten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: a) 1 betreffend Abänderung des Fleischbeschaugesetzes (Nr.
4271 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Unterleitner (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); b) 1 betreffend Änderung der Mineralölzollordnung (Nr.
4292 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter (Antrag: Überweisung als Material); o) mündlicher Bericht (Nr.
4332 der Drucksachen); ä) mündlicher Bericht (Nr.
4356 der Drucksachen) nebst Entschließung; s) mündlicher Bericht (Nr.
4381 der Drucksachen).
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und ich darf auch hier annehmen, daß das Haus den Vorschlägen des 5.
Ausschusses über die Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebzehnten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen (Nr.
4279 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des 6.
Ausschusses über die Erledigung der Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Es folgt der achtzehnte Gegenstand der Tagesordnung: 1 (v) Berichtedes13.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Petitionen: a) betreffend Bereitstellung von Mitteln für Besatzungswohnungen (Nr.
4121 der Drucksachen), Berichterstattertn: Frau Abgeordnete Tesch (Hessen-Nassau) (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); 5) mündlicher Bericht (Nr.
4241 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses über die Behandlung der Petitionen beitritt.
Wir kommen zum neunzehnten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen: g.) mündlicher Bericht (Nr.
4122 der Drucksachen), d) mündlicher fachen), o) mündlicher fachen), cl) mündlicher fachen).
Bericht (Nr.
4168 der DruckBericht (Nr.
4253 der DruckBericht (Nr.
4344 der DruckDas Wort wird nicht verlangt.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch hier den Vorschlägen bettritt, die der Ausschuß für Beamtenangelegenheiten gemacht hat.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Tagesordnung bis auf die ausgesetzten Gegenstände erschöpft.
Inzwischen ist eine Interpellation Crispien und Genössen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
7766 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
() Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nach Pressemitteilungen haben die Verhandlungen der Reichsregterung mit der Reparationskommission zu einem Ergebnis geführt.
Ist die Reichsregierung bereit, über folgende Fragen Auskunft zu geben: 1.
1 Welches sind die Abmachungen der Reichsregterung mit der Reparattonskommtssion
2.
1 In welcher Weise gedenkt die Retchsregierung ihre Abmachungen mit der Reparartonskommtsston, soweit sie das steuerliche Gebiet betreffen, durchzuführen
3.
1 Gedenkt die Reichsregterung bei etwaigen neuen steuerlichen Maßnahmen eine weitere Belastung der arbeitenden Klaffen und einen Abbau der sozialen Fürsorge, insbesondere der Erwerbslosenfürsorge und des Achtstundentags, zu vermeiden
Präsident: Die Interpellation wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Ferner bitte ich um Ihre Zustimmung zur Vornahme einer Berichtigung.
Bei der Drucklegung des deutfch-poluischenAbkommens »betreffend die Überleitung der Rechtspflege in Oberschlesien »ist uns versehentlich die polnisch-deutsche Fassung vorgelegt worden, während unserer Beratung die deutsch-polnische Fassung hätte zugrunde gelegt werden müssen.
Da ein materieller Unterschied zwischen beiden nicht besteht, sondern lediglich bet der Ratifikation und der Veröffentlichung im Retchsgesetzblatt gewisse Unzuträglichketten sich ergeben würden, dürfte das Haus sich mit dieser Feststellung und Berichtigung begnügen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr kommen wir zur Entscheidung über die Fragen, die vorhin dem Altestenausschuß zur Vorberatung (8) überwiesen worden sind.
Es handelt sich erstens um die Abstimmung über den Antrag Hergt und den dazu gestellten Antrag des Herrn Kollegen vr.
Becker (Hessen), eine neue Sitzung des Reichstags auf heute abend oder morgen anzusetzen mit der Tagesordnung: die letzte Reparationsnote der deutschen Regierung, und die Abstimmung über den Antrag Hergt auszusetzen, bis diese neue Besprechung beendet ist.
Dazu ist inzwischen im Altestenausschuß ein weiterer Antrag beraten worden, ein Antrag Crtspten, eine Sitzung des Reichstags sofort einzuberufen, wenn der Reichskanzler weitere Mitteilungen über die Ausführung der übergebenen Note machen kann.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ei, das ist fein!
Lachen links.)
Ich werde zunächst den Antrag Crispien zur Abstimmung bringen und würde dann für den Fall, daß er angenommen wird, annehmen, daß die Abstimmung über den Antrag Hergt sofort stattfinden soll.
(Sehr richtigI bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Crispien über die geschäftliche Behandlung dieser Angelegenheit zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen.
(Zurufe rechts.)
Die besondere Sitzung findet also vorläufig nicht statt.
(Große Heiterkeit links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Bevor wir zur Abstimmung über den Antrag Hergt kommen, möchte tch kurze Zeit warten.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartet hat sich zu einer Beratung zurückgezogen; es war ihr gesagt worden, daß wir erst um 2 Uhr abstimmen.
(Pause.)
Wir kommen also jetzt zum siebenten Gegenstand der (0) Tagesordnung, zur Abstimmung über den Antrag Hergt« nd Genossen (Misstrauensvotum) (Nr.
4415 der Drucksachen).
Zur Abgabe einer Erklärung hat das Wort Herr Abgeordeter Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Ich habe im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Der Antrag derDentschnationalen Bolkspartei geht mit keinem Wort sachlich ein auf die von der Regierung abgegebene Erklärung.
(Zurufe rechts.)
Er verrät deutlich die nationalistischen Agitationsbedürfnisse (Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Sie meinen den Antrag Crispien!)
Er verrät deutlich die nationalistischen Agitationsbedürfniffe der Vertreter jener am 9.
November 1918 gestürzten Mächte, die für den Krieg und für den Versailler Vertrag voll verantwortlich sind.
(Erneutes Lachen rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Wir lehnen den Antrag der Deutschnationalen Volkspartei ab, weil wir ihrem demagogischen Treiben weder direkt noch indirekt Vorschub leisten wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Erklärung der Regierung enthält nur allgemeine Mitteilungen, ohne konkret auf die einzelnen Fragen einzugehen.
Durch den Redner unserer Fraktion haben wir unserer Ansicht über die Erklärung der Regierung Aus- (v) druck gegeben.
Wir behalten uns vor, die Regierung über die Fortführung ihrer Reparationspolttik zu interpellieren und alsdann zur Haltung der Regierung zu den gegenwärtig in Paris schwebenden Verhandlungen Stellung zu nehmen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Zum Antrag Hergt ist ein Abänderungsantrag Höllein, Koenen und Genossen eingegangen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
In der vierten Zeile ist hinter „des Reichstags ''einzufügen „und mit den Interessen der arbeitenden Bevölkerung ''.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der letzte Satz ist zu streichen und dafür zu setzen: Der Reichstag versagt der Regierung das nach der Verfassung erforderliche Vertrauen.
Hierzu wird nachher noch die Unterstützungsfrage gestellt werden müssen.
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Das von uns gestellte Mißtrauensvotum hat die vorliegende Fassung erhalten, weil die von der Regierung zur Reparationsfrage vorbereitete Note weder im Auswärtigen Ausschüsse dem vollen Inhalte nach bekannt gegeben noch der Öffentlichkeit mitgeteilt war und daher eine Beanstandung bestimmter Erklärungen der Regierung nicht erfolgen konnte.
Inzwischen ist die Note dem Wortlaut nach veröffentlicht und damit klar geworden, weshalb die Regierung sich gescheut hat, den Inhalt ihrer Erklärungen vorzulegen und eine förmliche Beschlußfassung des Reichstags Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
7767 (Hergt, Abgeordneter.)
(H.) über seine Stellungnahme zu ihren Absichten und über ein etwaiges Vertrauensvotum zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Abgesehen von einem völlig neuen, noch der Nachprüfung bedürfenden Plane für die Gestaltung des Haushalts, der übrigens immer noch einen Fehlbetrag von rund 78 Milliarden Mark für das Jahr 1922 und von 148 Milliarden Mark für die folgenden Jahre erscheinen läßt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) enthält die Note gegenüber dem bisher bekannt gewesenen Inhalte weitere unheilvolle Zugeständnisse, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) sowohl durch die grundsätzliche Annahme der von der Reparationskommission geforderten Nachprüfungen, wie durch die Anerkennung bestimmter, völlig unerträglicher und mit der Souveränität Deutschlands unvereinbarer Einzelkontrollen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dadurch erhält unser Mtßtrauensantrag erhöhte Bedeutung.
Denn die Regierung hat durch die Geheimhaltung so wichtiger und bedenklicher Teile der Note die Rechte der Volksvertretung von neuem grob verletzt.
Wer ernsthaft verhindern will, daß die Regierung auf ihrem unrechtmäßigen und verhängnisvollen Wege fortschreitet, wer will, daß in Paris die unselige Erfüllungspolitik nicht in der bisherigen Weise fortgesetzt werde, muß durch die Annahme unseres Antrags die Regierung beseitigen helfen.
Wohin diese Politik führt, darüber müssen die unerhörten Zumutungen der neuen Eisenbahnzerstörungsnote auch dem Blindesten die Augen öffnen.
Wir bitten, durch Annahme unseres Antrags den Weg für eine völlige Umstellung unserer auswärtigen Politik (L) frei zu machen.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die in den beiden letzten Tagen geführten Reichstagsverhandlungen haben sich neben der Konferenz von Genua lediglich mit den eine auswärtige Anleihe vorbereitenden Besprechungen in Paris beschäftigt.
Heute morgen wird die Antwort der Regierung an die Reparationskommission vom 30.
Mat laufenden Jahres durch die Presse bekannt, nach der die deutsche Regierung unter anderem anscheinend einer weitgehenden fremden Finanzkontrolle grundsätzlich zustimmt.
Wir halten eine solche Finanzkontrolle für unvereinbar mit den Hoheitsrechten und der Würde des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Da es uns durch den Beschluß des Reichstags unmöglich gemacht wird, unsere Auffassung in dieser Richtung genauer darzulegen, bleibt uns als Zeichen des Widerspruchs dagegen nichts anderes übrig, als nunmehr dem Antrage der Herren Kollegen Hergt und Genossen zuzustimmen.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei.
Zurufe und Lachen links.)
Präsident: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die Kommunistische Fraktion (Zurufe: Welche
Große Heiterkeit.)
Die Kommunistische Fraktion hat zu dem Antrage der (0) Deutschnationalen einige Abänderungsanträge gestellt.
Sie ist sich wohl im klaren darüber, daß die Absichten der Deutschnationalen andere sind als die Absichten, die uns Kommunisten beseelen.
(Zurufe und große Heiterkeit.)
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß in allen Ländern mit parlamentarischer Tradition und die Parteien dieses Hauses, die die Regierung stellen, sind ja angeblich Anhänger des parlamentarischen Systems —, daß in allen Ländern mit parlamentarischer Tradition jede Regierung in der Regel von den Parteien links und rechts das Mißtrauen ausgesprochen bekommt.
Es ist deshalb alles andere, nur keine ehrliche Kampfesweise, wenn das Zusammengehen bei bestimmten Fragen als eine Bettgenossenschaft zwischen der Reaktion und der äußersten Linken bezeichnet wird.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden uns durch derartige Demagogien nicht davon abhalten lassen, die Interessen der breiten werktätigen Massen wahrzunehmen, im Gegensatz zu denen, die sie leichten Herzens preisgeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Volksvertretungsrechte, auf die hier in dem Mißtrauensantrag verwiesen wird, sind doch das Mindeste, was die Parteien, die angeblich hinter der Demokratie stehen, wahren müssen, und es ist notwendig, daß vor dem Lande in formeller Abstimmung Protest erhoben wird gegen die ungeheuerliche Art, wie in der demokratischen Republik die elementarsten Grundsätze des bürgerlichen Parlamentarismus und der bürgerlichen Demokratie mit Füßen getreten werden.
Aus diesem Grunde haben wir Kommunisten unseren Abänderungsantrag eingebracht, und wenn Sie unsere Abänderungsvorschläge ablehnen, werden wir für den deutsch- (v) nationalen Mißtrauensantrag stimmen.
(Lebhafter ironischer Beifall bet den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Bayrischen Volkspartei habe ich zu erklären, daß wir den Antrag Dr. Hergt ablehnen.
(Bravo!
tm Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser Ablehnung ist kein Präjudiz geschaffen für unsere Beurteilung und Haltung gegenüber der Antwort, die nach Paris gegangen ist.
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Koenen-Höllein unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sitzen bleiben!)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den unveränderten Antrag Hergt annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hergt ist abgelehnt.
7768 Reichstag.
224.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Mai 1922.
(4) (Präsident.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich bitte in Konsequenz der Annahme des Antrages Crispien, mir die Ermächtigung zur Einberufung der nächsten Sitzung zu erteilen.
Sollte ich aber eine Mitteilung des Herrn Reichskanzlers, wie sie dort gewünscht ist, vorher nicht erhalten, so habe ich die Absicht, die nächste Sitzung einzuberufen auf Dienstag den 13.
Juni, und zwar vorbehaltlich weiterer Gegenstände mit der Tagesordnung: 1.
Anfragen; 2. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur (s) Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Interpellation!)
Jawohl, auch die Interpellation!
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.