Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Regelung von Angelegenheiten der sozialen Versicherung und des Arbeitsrechts bei der Durchführung des Vertrages von Versailles; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Ausschluß eines Teils des Kieler Hafens aus dem Zollgebiet; (v) 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Bezüge von Sozialrentnern.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Gildemeister der Abgeordnete vr.
Curtius; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Wienbeck, Maxin, vr.
Oberfohren, vr.
Breitfcheid die Abgeordneten vr.
Reichert, Haüwig, v. Mumm, Mehrhof; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Schröter (Liegnitz) der Abgeordnete Malkewitz; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz), Leutheußer, vr.
Beyerle, vr.
Breitscheid, vr.
Hetnze, vr.
Wunderlich, Schulze (Berlin) die Abgeordneten Vogel (Berlin), vr.
Zapf, Schirmer (Franken), vr.
Rosenfeld, vr.
Stresemann, v. vr.
Kahl, v. Mumm; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann (Thüringen) der Abgeordnete Seppel.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Esser für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Hergt, Arnstadt, Graes (Thüringen), Hänse (Thüringen)« nd Genossen, betreffend Aufruhr« nd Anarchie im Lande Thüringen (Nr.
4682 der Drucksachen).
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
1137 8388 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Präsident.)
() Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten WM.
Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kempner.
Kempner, Ministerialrat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregterung- Die Regierung ist bereit, die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten, und wird sich dteserhalb mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Die Interpellation wird alsdann neu auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), vr.
Wunderlich, vr.
Stresemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in Darmstadt bei einer Kundgebung aus Anlatz der Ermordung des Ministers vr.
Rathenau (Nr 4684 der Drucksachen.)
Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Kempner.
Kempner, Ministerialrat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung gibt die gleiche Erklärung ab wie zum vorhergehenden Punkte der Tagesordnung.
Präsident: Auch diese Interpellation wird, sobald die Bereitwilligkeitserklärung eingetroffen ist, erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den l 11Abgeordneten Meier (Cwickau), Andre, Frau Teusch (Cöln), Weixler, vr.
Moldenhauer, Leopold, Schimmelpfennig, Ziegler (Westfalen), Giebel, Becker (Arnsberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Bezüge von Sozialrentnern (Nr.
4678 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Staatssekretär vr.
Geib, Ministerialdirektor vr.
Ritter, Ministerialräte Grieser, vr.
Dersch, vr.
Wölz, Senatsprästdent vr.
Ltppmann; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat vr.
Müller, Regierungsrat Wachsmann.
Ich eröffne die erste Beratung und möchte zunächst einen Druckfehler berichtigen.
In Artikel I Ziffer 5 muß es in der zweiten Zeile heißen statt „in der Lohnklasse ''unter Fortlassen des Artikels- „in Lohnklasse ''.
Wünscht einer der Antragsteller das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, dem Antrag, der Ihnen jetzt zur Beratung vorliegt, zuzustimmen, obgleich mir bewußt ist, daß mit diesem Antrage wichtige Bedenken verknüpft sind.
Der Antrag erhöht die Renten der Invaliden.
Alten, Witwen und Waisen um 200 Mark und 100 Mark den Monat.
Die Erhöhung entspricht zunächst nicht dem, was wir den so schwer notleidenden Kreisen gern zukommen lassen möchten.
Keiner von uns wird darüber im Zweifel sein, daß der vorliegende Entwurf nicht geeignet ist, die Not der armen Leute so zu mildern, wie es bei der immer (0) schlimmer werdenden Teuerung unbedingt notwendig ist.
Das Schwierige an der Sache ist aber, daß wir jenen armen Leuten nur diejenigen Mittel zuwenden können, die wir vorher zusammengebracht haben.
Es fragt sich daher, auf welche Weise die Mittel für die weitere Aufbesserung der Sozialrentner zusammengebracht werden sollen.
Der Ausweg, der am nächsten liegt, nämlich diese Ausgaben der Reichskaffe zu überweisen, ist nicht gangbar.
Denn die Reichskaffe hat nicht Überfluß an Geld, sondern im Gegenteil einen großen Fehlbetrag.
Wenn wir der Reichskaffe neue Ausgaben auferlegen, dann bleiben uns nur zwei Wege, die beide zu einem schlimmen Ergebnis führen.
Entweder werden neue Steuern bewilligt.
Das aber sind bei den jetzigen Verhältnissen im wesentlichen neue Verbrauchssteuern; es ist ja bekannt, daß die Gefahr der weiteren Erhöhung der Umsatzsteuer sehr ernst genommen werden muß.
Wenn auf diesem Wege die Gelder aufgebracht werden, dann wird die große Masse des arbeitenden Volkes dadurch besonders schwer getroffen.
Der zweite Weg wäre der, daß mehr Papiergeld gedruckt wird.
Damit wird auf eine Verteuerung der ganzen Lebenshaltung hingewirkt.
Das Verderblichste aber, was die Masse der Bevölkerung treffen kann, ist, wenn zu der Verschärfung der jetzigen Teuerung, die vielleicht ohnehin eintritt, noch immer weiter und weiter auf die Verteuerung hingewirkt wird.
Die Löhne steigen niemals mit derselben Schnelligkeit und in demselben Maße, wie die Lebenshaltung verteuert wird.
Demgemäß wäre das Ergebnis dieser Entwicklung, daß die soziale Lage der großen Masse des arbeitenden Volkes weiter stark verschlechtert wird.
Unter diesen Umständen ist das am wenigsten schlimme Mittel dasjenige, daß Ihnen in dieser Vorlage empfohlen wird, nämlich eine Erhöhung der Beiträge für M) die Invalidenversicherung.
Leicht kann uns auch diese Erhöhung nicht fallen.
Denn schon jetzt, auch ohne diese beträchtliche neue Ausgabe, ist das Einkommen der Arbeiter ungenügend; wenn die Arbeiter immer höhere Beiträge an die Invalidenversicherung abführen sollen, müssen sie ihre Ausgaben selbst für die notwendigsten Zwecke immer mehr einschränken.
Die Beiträge werden für die Arbeiter mit einem Jahresarbeitsverdienst von mehr als 18 000 Mark so weit erhöht, daß in der höchsten Lohnklasse, in der Klasse mit mehr als 72 000 Mark Jahresarbeitsverdienst, die Wochenbeiträge auf 52 Mark festgesetzt werden.
Davon bezahlt der Arbeiter die Hälfte und der Unternehmer die Hälfte.
Es ist also eine schwere Last für die Arbeiter.
Wenn aber die Umsatzsteuer erhöht wird oder die Inflation zunimmt, werden die Arbeiter noch mehr belastet.
Bet der Beratung dieses Gesetzes wurde mit Recht die Frage aufgeworfen, ob es notwendig sei, die Beiträge so zu erhöhen, um den Sozialrentnern diejenigen Verbesserungen zukommen zu lassen, die jetzt in Aussicht stehen.
Wohl allen Mitgliedern sind die Aufsätze des Gießener Professors Günther zugegangen, in denen der gewiß als Fachmann anzuerkennende Herr nachgewiesen hat, daß die jetzigen Einnahmen derInvalidenversicherung bei weitem das Maß überschreiten, das die Leistungen erfordern.
Außerdem haben mir Herren, die der Leitung der Invalidenversicherung angehören, mitgeteilt, daß in der Tat die Jnvalidenversicherungsanstalten augenblicklich eine Einnahme haben, die weit über das hinausgeht, was sie an Ausgaben zu bestreiten haben.
Jedoch fehlt uns gegenwärtig für eine sachliche Würdigung dieser Einwände jede Möglichkeit.
Einmal ruht unser wirtschaftliches Leben auf einer unhaltbaren Grundlage, so daß schon dieser Umstand eine genaue ZukunstsReichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8389 (Hoch, Antragsteller.)
M rechnung erschwert.
Aber uns liegen auch nicht die Abrechnungen der Jnvaltd'enverstcherungsanstalten über die Einnahmen und Ausgaben der letzten Zeit vor.
Daher bleibt nichts anderes übrig, als die Frage, ob die Invalidenversicherung mit den jetzigen Beiträgen höhere Leistungen zn gewähren in der Lage ist, zurückzustellen bis zum Herbst.
Dann ist es möglich und wir müssen von der Regierung erwarten, daß es geschieht —, uns genauere Unterlagen für die Prüfung dieser Frage vorzulegen.
Der Soziale Ausschuß hat beschlossen, daß, wenn nicht durch die Auflösung alles über den Haufen geworfen wird, im Herbst vor Beginn der allgemeinen Beratungen der Ausschuß zusammentritt und sofort an die Beratung der Angestelltenversicherung herangeht.
Dann werden die Leistungen uud Beiträge zu prüfen und neu festzusetzen sein.
Damit wird auch eine Prüfung der Beiträge und Leistungen der Invalidenversicherung verknüpft sein.
Man wird sich fragen müssen, ob nicht hier ohne eine weitere Erhöhung der Beiträge die Leistungen erhöht werden können.
Klarheit muß aber jetzt schon darüber bestehen, daß die Zeit nicht dazu angetan ist, um große Mittel in den Kassen der Invalidenversicherung anzusammeln.
Es ist ferner mit der Gefahr zu rechnen, daß wir bei einer weiteren Steigerung der Teuerung nicht bis zum Herbst mit der weiteren Erhöhung der Lristungen warten können.
Für diesen Fall besteht das Ermächtigungsgesetz, und wir müssen verlangen, vaß die Regierung im gegebenen Augenblick von sich aus oder auf Anregung der Parteien mit uns zusammenarbeitet, um in der Zwischenzeit die notwendigen Verbesserungen vorzunehmen.
In bezug auf die Einzelheiten möchte ich an die Herren Regierungsvertreter zwei Fragen richten.
Die erste bezieht sich auf den Art.
II.
Darin heißt es, daß die Renten, die vor dem 1.
August 1922 festgesetzt sind, (L) nach gewissen Grundsätzen erhöht werden.
Wir haben aber bereits in dem Gesetz vom 23.
Juli 1921 eine Erhöhung der Renten.
Ich sehe es als selbstverständlich an, daß diese Erhöhung neben der neuen Erhöhung weiter gezahlt wird.
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter bitten, meine Auffassung zu bestätigen.
Meine zweite Beanstandung bezieht sich auf den Art.
IV.
Da sind die weiteren Unterstützungen abhängig gemacht von „besonderen Umständen.
Diese unglückliche Fassung ist bei der vorigen Änderung des Gesetzes hineingekommen.
Sie kann dazu verleiten, die Unterstützung nur dann zu gewähren, wenn außergewöhnliche Verhältnisse vorliegen, etwa eine besondere schlimme Krankheit oder ein anderes außergewöhnliches Unglück.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht des Gesetzgebers ist, und würde empfehlen, das Wort „besondere ''zu streichen.
Nicht „besondere ''Umstände, sondern die Umstände des Falles sollen maßgebend sein.
Die Unterstützung muß ausgezahlt werden, wenn der Rentner in einer Notlage ist.
Ich bitte den Regierungsvertreter, auch über diesen Punkt Klarheit zu zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hoch hat durchaus recht, wenn er sagt, daß die jetzt vorgeschlagene Erhöhung nicht der Summe entspricht, die den leidenden Sozialrentnern hätte zukommen müssen.
Diese Auffassung muß jeder Sozialpolitiker von den Anträgen, die gestellt sind, haben.
Was hier gegeben werden soll, war schon vor zehn Tagen, als wir diese Vorlage im Ausschuß beraten haben, nicht ausreichend und ist jetzt erst recht nicht mehr ausreichend, nachdem in den letzten Tagen der Dollar derartige Purzelbäume geschlagen hat.
Was soll es heißen, wenn diese armseligen Leute, die nicht mehr in der Lage sind, ein (0) Drittel von dem zu verdienen, was Kollegen gleichen Alters und Standes, in gleicher Gegend usw.
verdienen, jetzt »insgesamt etwa 350 Mark monatlich an Rente bekommen
Mit so minimalen Beträgen kann natürlich niemand auskommen.
Man hat zwar in der Kommission anerkannt, daß diese Summe nicht ausreicht; aber man hat sich nicht vom Herzen leiten lassen, sondem man hat kalt und nüchtern geprüft, ob Geld dafür zur Verfügung ist, und ist zu einer Ablehnung von höheren Beträgen gekommen, weil man geglaubt hat, keine Quellen zu wissen, aus denen zu schöpfen wäre, um diesen armseligen Volksgenossen noch eine etwas größere Unterstützung zu gewähren.
Gehen Sie einmal in die Versammlungen der Invaliden, in die Versammlungen des organisierten Elends, dann werden Sie Worte hören, wie Sie sie bitterer und schauerlicher kaum je gehört haben.
Allgemein heißt es heute bei denJnvaliden: Wenn man uns nichtdieLebensmöglichkeit geben will, dann soll man uns wenigstens das Geld zum Strick geben, damit wir unserem armseligen Leben ein Ende machen können.
Wenn die Leute in dieser brutalen Deutlichkeit reden, so sind das nicht Phrasen, sondern daraus spricht die Not und das Elend und der ganze Jammer unserer heutigen Gesellschaftsordnung.
Man hat es aber nicht nur bei Klagen belassen, es sind auch Vorschläge gemacht worden, in welcher Weise man das Elend meistern kann.
Freilich darf man da nicht bei den alten überlieferten Gesetzesformen und Grundlagen der sozialen Gesetzgebung stehen bleiben.
In dem Unterausschuß hat man sich zunächst einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß der Reichszuschuß, der jetzt pro Rente 50 Mark im Jahre beträgt, auf 650 Mark erhöht werden möge, so daß also das Reich zu jeder Rente monatlich noch 50 Mark darauf zahlen würde.
Das Reichsfinanzministerium hat kühl und nüchtern gesagt: wir haben kein Geld, und hat sich auf einen ab- (v) lehnenden Standpunkt gestellt.
Die Kommission hat sich dem angeschlossen und die Beiträge weiter erhöht.
Diese jetzige Beitragserhöhung ist eine außerordentlich große.
Die jetzige Beitragserhöhung würde, wenn die Beiträge dazu dienen würden, das jetzige Elend zu heben, ausreichend sein, um den Leuten zu helfen, die jetzt im Elend stecken.
Aber was macht man mit den Beiträgen, die jetzt eingehen, die in der höchsten Klasse von 12 auf 52 Mark in der Woche erhöht werden
Diese Beiträge werden dazu benutzt, um die Anwartschaften sicher zu stellen, die später einmal den Invaliden und den späteren Rentnern zugute kommen würden.
Was das heißt, geht aus folgendem hervor.
Für jede 52-Mark-Wochenmarke, die geklebt wird, hat der Versicherte im Falle seiner Invalidität 9 Mark Leistungserhöhung pro Jahr auf seine Rente zu verlangen.
Wenn jemand jetzt 4 Jahre lang 52 Mark Beiträge in der Woche zahlt, so hat er nach 4 Jahren 208mal 9 Mark Steigerungssatz aus seinen Leistungen zu verlangen.
Das sind 1872 Mark.
Mit den früheren Verstcherungssätzen, mit dem Retchszuschuß, mit dem Grundbetrag ans der Invalidenrente, macht das aber eine Summe von rund 2300 bis 2500 oder noch etwas mehr aus.
Diese jetzt festgelegten Steigerungsfätze sind nicht für heute und morgen, sie sind für die ganze Zeit gemacht, für die die Beitragsleistenden Invalidenrenten zu beanspruchen haben.
Es kann sich also um Zeitläufe handeln, die weit über 20, 30 und 40 Jahre hinausgehen.
Das wirkt sich vielleicht erst nach 30 Jahren und darüber hinaus aus.
Wer aber kann sagen, welche Zustände dann in Deutschland herrschen.
Das ist eine so außergewöhnlich weite Festlegung, daß infolge davon eine außergewöhnliche hohe Differenzierung eintreten kann, wenn zum Beispiel die Löhne wieder herab1137 8390 Reichstag.
247.
Sitzung: Montag den 10.
Juli 1922.
(Karste«, Abgeordneter.)
() gesetzt werden und die Invalidenrenten nicht mehr herabgesetzt werden können.
Dann ist es sogar möglich, daß Invaliden mehr bekommen als gesunde Arbeiter.
Das kann nicht der Weg sein, den wir zu beschreiten Hatzen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die jetzt aufgebrachten Gelder zur Steuerung der jetzigen Not in erster Linie verwandt werden.
Der Herr Kollege Hoch hat durchaus recht, wenn er es nicht für angebracht hält, in der jetzigen Zeit größere Mittel anzusammeln.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß man in einer so schweren Zeit nicht Milliarden und aber Milliarden in den Landesverficherungsanstatten aufhäufen solle, um sie für irgendwelche Zwecke auszuleihen, weil man keine Unterstützung daraus zahlen kann.
Ich bin der Meinung, daß die jetzigen Beiträge auch sofort wieder im wesentlichen ausgeworfen werden müssen, um damit der gegenwärtigen Not und dem gegenwärtigen Elend zu steuem.
Als im vorigen Jahre etwa genau um dieselbe Zeit die Beiträge auf höchstens 12 Mark pro Woche erhöht wurden, erklärten wir auch von dieser Stelle aus, daß mindestens 3 Milliarden Mark Mehreinnahmen erwachsen würden.
Das Arbeitsministertum bestritt das damals.
Bereits wenige Monate später, Ende Dezember, hat das Arbeitsministerium in einem Schreiben an die Landesversicherungsanstalten, in dem es die Wiederherausgabe der Gelder zu Zwecken des Wohnungsbaus verlangt, die Überschüsse aus den erhöhten Beiträgen auf 6 Milliarden jährlich beziffert.
Jetzt, wo die neuen Summen noch vervierfacht werden, muß man damit rechnen, daß die Landesverstcherungsanstalten jährlich mindestens 25 Milliarden Mark auf die hohe Kante legen können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoch hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, (8) und ich gebe ihm darin vollständig recht —, es sei nicht angebracht, in so schwerer Zeit größere Mittel anzusammeln, die Zukunft müsse für sich selber sorgen.
Aus der gleichen Erwägung heraus komme ich dazu, daß wir, was sehr wohl möglich wäre, aus den jetzigen Einnahmen eine höhere Summe herausnehmen sollten, um sie zur Linderung der Not bei Invaliden, Witwen und Waisen usw.
zu verwenden.
Damit würden wir ein sehr gutes Werk tun, und niemand sollte sich dem entziehen.
Wer sich ängstlich an die alte sozialversicherungstechnische Grundlage klammert, dem mag bei einem solchen Plane nicht wohl zu Mute sein; wer aber ein Mitgefühl hat mit den notleidenden Invaliden, müßte ohne irgendwelche Bedenken der Gewährung höherer Leistungen zustimmen.
Wir können uns auch nicht, wie der Herr Kollege Hoch es getan hat, damit vertrösten lassen, im Herbst eine Nachprüfung der Geldsätze vorzunehmen und, falls Mittel vorhanden sind, mehr zu gewähren.
Wer weiß, wann wir hier wieder zusammenkommen, und wenn auch die Retchsregierung nach Erlaß dieses Gesetzes den Ausschuß berufen kann behufs Vornahme von Andemngen, so können wir uns doch nicht auf die ungewisse Zukunft verlassen.
Es muß vielmehr sofort etwas geschehen, und deshalb hat meine Fraktion beantragt, die mit 200 Mark eingesetzte monatliche Erhöhung auf 300 Mark festzusetzen und anstatt 100 Mark für die Waisen monatlich 150 Mark mehr zu gewähren.
Leider sind diese Anträge, die wir bereits in der Kommission gestellt hatten, dort erfolglos geblieben; aber damals hatten wir auch die Vorgänge auf dem Finanzmarkt noch nicht, die ungeheure Markentwertung, die, wie es den Anschein gewinnt, noch weiter anhalten wird.
Was wird die Folge sein
Wir werden auf dem Markt Preise für die unentbehrlichsten Nahrungsmittel erleben, daß die armseligen Invaliden sie unter keinen Umständen erschwingen können, zumal wenn wir berücksichtigen, daß der Reichstag selbst das Brotgetreide (O) noch verteuert hat, und daß die Preise für Kartoffeln, die fortan im freien Handel sind, ins Ungemessene steigen werden.
Unsere Anträge sind durchaus bescheiden und halten sich im Rahmen der bei den Landesverstcherungsanstalten vorhandenen Mittel, sodaß niemand behaupten kann, sie entspringen irgendwie parteiagitatortschen Bedürfnissen.
Wir bezwecken vielmehr damit lediglich in dieser schweren Zeit den bedürftigen Leuten einen kleinen Rückhalt zu gewähren, und ich bitte das Haus deshalb um seine Zustimmung zu den Anträgen.
In Verbindung hiermit gestatten Sie mir noch einige Worte zu den Änderungen des Gesetzes über die Unterstützung von Rentenempfängern ans der Invaliden- und Angestelttenversicheruna.
Meine kritischen Bemerkungen sollen sich beziehen auf die Auslegung und Anwendung, die dieses Gesetz gefunden hat, und zwar nicht etwa bei den unteren Verwaltungsbehörden, sondern durch das Reichsarbeitsministerium und das preußische Wohlfahrtsministerium, die sich bemühen, das Gesetz und das was im Gesetz steht, umzubiegen, um die noch einigermaßen günstigen Bestimmungen für die Jnvalidenrentner möglichst einzuengen.
Ich verweise hier auf eines.
In dem Z 2 des Gesetzes über die Unterstützung von Rentenempfängern heißt es, daß die Einkommen aus den Unterstützungen der Kinder nicht angerechnet werden, soweit sie über die gesetzliche Unterhaltspflicht hinaus gehen.
Was hat das Reichsarbeitsministerium in seiner Ausführungsbestimmung davon gemacht
Es hat gesagt, daß die Unterhaltspflicht der Kinder in dieser oder jener Form anzurechnen ist.
Das Reichsarbeitsministerium setzt im Gegensatz zu dem klaren Wortlaut des Gesetzes an Stelle von „Einkommen ''„Unterhaltspflicht ''.
Heute ist es so, daß das Arbeitsministerium auf Grund dieser Ausführungsbestimmungen (vden alten Leuten, ganz gleich, ob die Kinder zahlen oder nicht zahlen, gesagt wird: eure Kinder sind in der Lage, zu zahlen, und deswegen ziehen wir euch von eurer Unterstützung die entsprechende Beträge ab.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Fall!
Letzthin kam zu mir eine etwa siebzig Jahre alte Witwe.
Ihr wurde die Unterstützung verweigert, indem ihr gesagt wurde, der eine ihrer zwei Söhne könne ihr 100 Mark monatlich, der andere 50 Mark geben.
Beide Söhne zahlen aber nichts.
Die Frau hat also kein Einkommen.
Obwohl nun im Gesetz steht, das Einkommen ist anzurechnen, so heißt es jetzt: die Unterhaltspflicht wird angerechnet.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frau soll also nun gezwungen werden, ihre Kinder zu verklagen.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dagegen haben wir damals im Ausschuß und im Plenum einen § 6 eingefügt, in dem gesagt wird, daß da, wo Kinder ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, die Gemeinden Klage erheben können.
Die Gemeinde klagt natürlich nicht; auf Gmnd der Ausführungsbestimmungen ziehen sie das Geld einfach ab, ob die Unterstützung einkommt oder nicht.
Daß dadurch die alten Leute ungemein geschädigt werden, liegt auf der Hand.
Das Arbeitsministertum hat sich nicht an den Wortlaut des Gesetzes gehalten, sondern in das Gesetz etwas hineingelegt oder herausgelesen, was in Wirklichkeit gar nicht darin steht und was auch der Reichstag nicht hinein haben wollte.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängtgenSozialdemokraten.)
Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8391 (Karste« »Abgeordneter.)
() Noch ein paar Worte zur Illustration der Art, wie das Preußische Wohlfahrtsministerium die Bestimmungen auslegt.
Es sagt: die Kinder find unterstützungspflichtig, soweit sie Einkommen haben, daß das Eineinhalbfache der Erwerbslosenunterstützung beträgt.
Wenn also ein Arbeiter heute 40 bis 60 Mark am Tage verdient, hat er mehr als das Eineinhalbfache der Erwerbslosenunterstützung und ist daher verpflichtet, für seinen Vater und seine Mutter zu sorgen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das der Wille des Gesetzgebers war.
Ich möchte das bestreiten.
Jedenfalls hat niemand von uns daran gedacht, daß das Gesetz in einer so kleinlichen Weife ausgelegt werden solle.
Es ist schon so, daß immer versucht wird, nach Möglichkeit die Maschen der sozialen Gesetzgebung zu schließen, um keinen „Unwürdigen ''hindurchzulassen.
Aber in allen Verwaltugszweigen, vom Ministerium bis zum kleinsten Dorfschreiber, bemüht man sich dann, diesen Gesetzen eine unsoziale Auslegung zu geben, damit auch eine ganze Reihe von Leuten, die außerordentlich bedürftig sind, nicht unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen.
Der Reichstag muß sich gegen eine solche Art der Gesetzesauslegung verwahren.
Ich möchte Sie bitten, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben, um damit zu beweisen, daß es Ihnen Ernst ist und daß Sie willens sind, dem Elend und der Not der Millionen von Witwen, Waisen und Jnvalidenrentnern zu steuern, damit diesen einigermaßen die Möglichkeit, ihr Leben zu stiften, gegeben wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Grieser.
Grieser, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Mit Ihrem Gesetzentwurf aus Drucksache 4678 ist die (8) Reichsregierung einverstanden.
Sie hat ihrerseits vor zwei Tagen mit Zustimmung des Reichsrats einen Gesetzentwurf mit fast gleichem Wortlaut eingebracht.
Wenn das Jnitiativgesetz zustande kommt, ist die Regierungsvorlage gegenstandslos.
Die Reichsregierung ist damit einverstanden, daß im Art.
IV das Wort „besondere ''gestrichen wird.
Es genügt zu sagen: „die Unterstützung ist tn der Invalidenversicherung nach den Umständen und im Höchstbetrage so zu bemessen, daß usw.
Insofern geht die Reichsregierung mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Hoch einig.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Karsten bitte ich die Zustimmung nicht zu erteilen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Karsten hat die Fortschritte, die in dem Entwurf liegen, nicht genügend gewürdigt.
Im Gesetze vom 7.
Dezember 1921 lag die Unterstützungsgrenze bei dem Betrag von 3000 Mark.
Heute ist die Grenze bis 7200 Mark erweitert, der Betrag um fast 150 Prozent erhöht.
Wenn Sie den Ernährungsindex vom Dezember mit dem letzten Ernährungsindex vergleichen, werden Sie nicht finden, daß die Kosten der Lebenshaltung gegenüber Dezember 1921 um 150 Prozent gestiegen find.
Dann bitte ich zu berücksichtigen, daß heute nicht bloß eine Erhöhung von 200 Mark bei Männern und Frauen und von 100 Mark bei Waisen in Frage kommt.
Das Gesetz enthält auch eine unmittelbare Erhöhung, die rarin liegt, daß die Steigerungssätze nicht auf die Untertützung angerechnet werden dürfen.
Auf den Steigerungsatz legt der Versicherte einen ganz besonderen Wert; in hm kommt die Dauer und die Höhe seiner Versicherung zum Ausdruck.
Der Steigerungssatz ist der Voraus, den der einzelne Versicherte für sich hat; dieser ist durchaus nicht unerheblich.
Wäre ein Arbeiter zum Beispiel auch nur ein Jahr tn der Lohnklasse 17 versichert, so würde er den Steigerungssatz von 450 Mark im Jahre für sich haben.
Von der Anrechnung bleiben ferner ausgeschlossen der (0) Kinderzuschuß von 96 Mark bei einem Kinde und die entsprechenden weiteren Zuschüsse bet mehreren Kindern.
Das muß man mit in Rechnung stellen.
Der Herr Abgeordnete Karsten sprach am 31.
Mai an dieser Stelle die Erwartung aus, daß die Bezüge spätestens am 1.
Oktober erhöht werden.
Nach dem Entwurf tritt die Erhöhung schon am 1.
August ein.
Die Erhöhung tritt bei der Rente, nicht bei der Unterstützung ein.
Der Empfänger ist demnach nicht dem Ermessen der Gemeinde preisgegeben.
Jeder Rentenempfänger hat einen Anspruch auf die Erhöhung.
Dabei darf ich auf eine Anfrage des Abgeordneten Hoch eingehen.
Jede Rente, die am 1.
August 1922 läuft, wird ohne weiteres erhöht um 200 Mark bei Männern und Frauen und um 100 Mark bei Waisen.
Die etwaige bisherige Erhöhung dauert fort, die bisherige Festsetzung der Rente bleibt unberührt; dazu kommt die neue Rentenerhöhung.
Diese erhält jeder, der bisher schon eine Erhöhung erhalten hat, aber auch der, der bisher bet der Erhöhung nicht berücksichtigt werden konnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Karsten vorgeschlagen hat, die Steigerungssätze zu kürzen, so ist das nicht mit den Grundsätzen vereinbar, die bei Bemessung der Steigerungssätze bisher angewendet worden sind.
Grundsätzlich treffen auf je 1000 Mark Lohnsumme 10 Pfennige Steigerungssatz.
Wir würden diesen Grundsatz aufgeben, wenn die Steigerungssätze anders bemessen würden.
Wenn aber die Steigerungssätze bestehen bleiben, dann kann bei diesen Beiträgen von den Landesversicherungsanstalten unmöglich mehr an Leistungen verlangt werden.
Wegen der Rentenerhöhung um 200 Mark und 100 Mark haben die Versicherungsanstalten für das Jahr ungefähr 5 Milliarden Mark aufzuwenden.
Diese 5 Milliarden Mark werden durch eine Umlage gedeckt.
Die Umlage wird ungefähr 8 bis 10 Mark für jeden Wochenbeitrag betragen, (v) Dabei ist aber vorausgesetzt, daß bei den Löhnen und Preisen die bisherige Entwicklung fortdauert.
Wenn der Herr Abgeordnete Karsten gemeint hat, die Berechnung vom Juli vorigen Jahres über die Einnahmen der Versicherungsanstalten sei falsch gewesen, so ist darauf zu erwidern: sie ist nur durch die Steigerung der Preise und der Löhne unrichtig geworden; für die damalige Zeit war sie richtig.
Bei dem vorliegenden Entwurf wird das rechte Verhältnis zwischen Beitrag und Leistung nur dann gewahrt bleiben, wenn die Löhne entsprechend in die Höhe gehen und die Versicherten tn immer höheren Lohnklassen versichert werden.
Tritt ein Wandel ein, sinken die Löhne, wandern die Arbeiter in die unteren Lohnklassen ab, dann ergibt sich eine Spannung zwischen den Beiträgen und den Leistungen.
Aber für diesen Fall hat der 6.
Ausschuß ausdrücklich erklärt, daß wegen des etwaigen Ausfalls bei den Landesverstcherungsanstalten eine anderweitige Fürsorge eintreten soll; dann werden unter Umständen die Beiträge anders bemessen werden müssen.
Ich bitte, dem Jniviativantrag die Zustimmung erteilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf sind zwei Momente zu berücksichtigen.
Die Beiträge, die Leistungen der Arbeiter zur Invaliden- und Altersversicherung werden um das 4 iz fache in der höchsten Klaffe erhöht, nämlich von 12 Mark wöchentlich auf 52 Mark wöchentlich.
Demgegenüber sind die Zulagen, die an die Invaliden- und Altersrentenbezieher, an die Witwen und Waisen gewährt werden, so ungenügend, daß man in Wirklichkeit bei der Geldentwertung und bei der damit verbundenen Teuerung 8392 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Malzahn »Abgeordneter.)
O) nicht von einer Erhöhung der Rente reden kann; tatsächlich werden die bisherigen Rentensätze relativ herabgesetzt.
Das ist eine Tatsache, die niemand bestreiten kann.
Die Erhöhung, die vom 1.
August ab eintreten soll, ist durch die Teuerung, die bereits eingesetzt hat und die sich mit dem 1.
August infolge der Brotpreisverteuerung und der Verteuerung der übrigen Nahrungsmittel noch vergrößern wird, bei weitem überholt worden.
Es ist ja heute so, daß diese Ärmsten der Armen sich überhaupt Fleischspeisen, Fett, Butter usw.
gar nicht mehr leisten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum haben wir im Unterausschuß versucht, eine Erhöhung der Rentensätze in erster Linie für die jetzigen Rentenbezieher herbeizuführen, und wir hahen die Wege gezeigt, die beschritten werden können.
Aber hier muß einmal festgestellt werden, daß die Regierung sich nicht von dem Grundsatz abbringen läßt, daß durch die Erhöhung der Beiträge die erhöhten Leistungen getragen werden müßten.
Das bedeutet, daß die Arbeiter, und die jetzigen Rentenbezieher, die ihre Beiträge in Goldmark eingezahlt haben, nun, nachdem das Geld im Laufe der Zeit völlig, entwertet worden ist, durch die 4 , fache Erhöhung der Beiträge die Kosten aufbringen müssen, die durch die Geldentwertung eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Dieser Weg würde eine indirekte Besteuerung der im Arbeitsverhältnis stehenden Arbeiter bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die im Arbeitsverhältnis stehenden Arbeiter sollen tatsächlich die Kosten für diejenigen aufbringen, die in der Vorkriegszeit und während des Krieges invalid geworden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wird eingewandt: auch die Arbeitgeber sollen ja die Hälfte dieser Beiträge bezahlen.
Ich glaube, die ge (L) samte werktägige Bevölkerung weiß aus der Praxis sehr genau, daß die Unternehmer alle Beiträge in der Sozialversicherung, für die Berufsgenosfenschaften, für Jnvalidenund Krankenversicherungen, in den Preis ihrer Ware einkalkulieren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie also keinerlei Kosten zu tragen haben, sondern trotz allem ihre Riesengewinne machen.
Darum haben wir uns entschieden gegen die sprunghafte Erhöhung der Beiträge der Arbeiter zur Invalidenversicherung gewandt.
Die dauernde Inflation und die damit verknüpfte Teuerung zeigt mit aller Deutlichkeit, daß der Weg, der jetzt mit den Notverordnungen beschritten wird, völlig ungenügend ist.
Bei der Beratung find wir nur noch mehr in unserer Forderung bestärkt worden, daß ein allgemeines Reichsfürsorgegsetz geschaffen werden muß, für das die Kosten vom Reiche aufgebracht werden müssen, das ja die Steuerhoheit hat.
Wenn der Kollege Hoch erklärte, daß es gefährlich sei, die Kosten für die Erhöhung der Renten ganz oder teilweise vom Reich tragen zu lassen denn das Reich habe ja kein Geld, sondern nur Schulden; es müßten also zur Deckung neue Steuern bewilligt werden, auch etwa die Umsatzsteuer erhöht werden, oder aber es müßte neues Papiergeld gedruckt werden, wodurch die Inflation und die Teuerung nur größer würde —, so weise ich darauf hin, daß es auch noch einen dritten Weg gibt, den man beschreiten könnte; man muß die kapitalkräftigen Kreise energisch zu den sozialen Pflichten heranziehen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Wir fordem deshalb eine Erhöhung der Besitzsteuern, damit das Reich für die Ärmsten der Armen ausreichend sorgen kann.
114 Million Invaliden- und Altersrentenbezieher mit ihren Familien befinden sich in einer Notlage.
Die Beträge, die jetzt eingesetzt werden sollen, sind so minimal, (0) daß nicht davon die Rede sein kann, wenn zum 1.
August die hohen Brotpreise gleichzeitig mit der Auszahlung der erhöhten Bezüge eintreten, daß die Jnvalidenrentner wirklich eine Zulage bekommen.
In Wirklichkeit wird ihre Rente dem Realwert nach gekürzt; sie müssen weiter mit ihren Familien noch viel schlimmer hungern als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb haben wir im Ausschuß vorgeschlagen, daß einmal das Reich einen erheblichen Zuschuß leisten soll, um die Zulagen bedeutend zu erhöhen, und daß andererseits die Steigerungssätze, von denen der Kollege Karsten schon gesprochen hat, nicht so hoch angerechnet werden.
In erster Linie obliegt dem Reiche die Pflicht, für diejenigen zu sorgen, die mit ihren Familien gegenwärtig in der bittersten Not dem Massensterben ausgeliefert sind.
Das muß auch die Pflicht des Reichstages sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade die Arbeiterfraktionen, diejenigen, die im Sozialpolitischen Ausschuß als Vertreter der Gewerkschaften arbeiten, spüren es am eigenen Leibe, wie die Teuerung in den Reihen der Arbeiter, besonders in den kinderreichen Familien, bet den Invaliden geradezu zu Auswüchsen führt, die Leben und Gesundheit breiter Schichten in Frage stellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Angesichts der ungeheuren Teuerung und des ungeheuren Sturzes der Mark, der a tsmxo eine weitere Verteuerung aller Verbrauchsgegenstände herbeigeführt hat, muß der Reichstag den weitergehenden Anträgen seine Zustimmung geben, wonach die Sätze für die Invaliden und Witwen auf 300 Mark, für die Waisen aus 150 Mark zu erhöhen sind.
Das ist eine soziale Pflicht, der sich kein Volksvertreter entziehen kann.
Herr Kollege Karsten sagte mit Recht, man brauche kein Sozialist zu sein, um Verständnis für diese Forderung zu haben.
Der Not muß schnell ab- (v) geholfen werden; denn der Reichstag vertagt sich vermutlich bald bis zum Oktober, und dann könnte eine Weiterberatung erst im Dezember oder Januar in Frage kommen.
Das wäre viel zu spät.
Darum muß sich jeder jetzt die Frage vorlegen, ob er es verantworten kann, die Invaliden, die Witwen und Waisen dem Hungertode preiszugeben.
Man sollte mindestens alles versuchen, was möglich ist.
Der Regierungsvertreter hat hier erklärt, die Gefahr läge vor, daß sich die Löhne der Arbeiter verminderten, damit eine Abwanderung in die niedrigen BeitragsKlaffen einträte undstch dadurch schließlichdieEinnahmen verminderten.
Ich verstehe nicht, wie man angesichts des Kursstandes unserer Mark einen solchen Gedankengang aussprechen kann.
Nein, die Arbeiter und Angestellten aller Industrien werden die Pflicht haben, um ihre Familien nicht in Not geraten zu lassen, daß sie mehr denn je mit Hilfe ihrer Organisationen ihre Löhne auf die Höhe der Wettmarktlöhne zu heben trachten, da sie ja für alle Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände auch die Weltmarktpreise zahlen müssen.
Sie werden also den Kampf um weitere Lohnerhöhungen führen müssen, und damit ist die Gewähr gegeben, daß nicht eine Abwanderung in die niedrigen Lohnklassen eintritt, sondern daß die Versicherten in die vier höchsten Lohnklassen einrücken, und daß damit die Einnahmen, wie Herr Kollege Karsten gemeint hat, sich auf über 25 Milliarden erhöhen werden.
Man soll auch nicht so kurzsichtig sein, den schon vorhandenen Invaliden, Witwen und Waisen die Renten so zu kürzen, daß sie tatsächlich dem Hungertode preisgegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei dem zweiten Abschnitt in § 2 Abs.
1 muß nicht nur das Wort „besondere ''gestrichen werden, sondern, wie es wohl auch die Auffassung des Herrn Kollegen Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8393 (Malzahn, Abgeordneter.)
t) Hoch war, überhaupt die Worte „soweit besondere Umstände es erfordern ''.
Denn man darf die Jnvalidenrentner bei den Recherche nicht von den Kommunen abhängig machen, man darf nicht anstatt der EinkommensMöglichkeit die Unterstützungspflicht der Kinder in Anrechnung bringen.
Das wäre ja geradezu unerhört!
Man soll überhaupt das Gesetz zwingend gestalten und es nicht in das Belieben der Recherchen der Kommunen stellen, ob der betreffende Invalide diesen oder jenen Satz erhält.
Denn der Reallohn der Arbeiter und Angestellten, die als Angehörige der Invaliden in Frage kommen, beträgt tatsächlich nur ein Drittel der Vorkriegslöhne.
Es ist nicht böser Wille, daß die Angestellten und Arbeiter ihre Eltern nicht versorgen, nein, es sieht tatsächlich so aus, daß bei dieser Teuerung und der mangelhaften Entlohnung die Arbeiter noch nicht einmal ihre eigene Familie ernähren können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß sie leider blutenden Herzens ihre alten Eltem dem Hungertode preisgeben müssen.
Darum sage ich: Das Gesetz muß zwingend angewandt werden, und vorgesehene Unterstützungssätze müssen bezahlt werden, ohne die Unterhattungspflicht der Kinder in Betracht zu ziehen.
Wenn man diese mangelhaften Unterstützungssätze noch davon abhängig machen will, was die Kinder leisten, die tatsächlich nichts leisten können, dann bekommen die Invaliden, die Waisen und Witwen noch nicht einmal die vorgesehenen mangelhaften Sätze, sondern vielleicht die Hälfte bis zu zwei Dritteln der vorgesehenen Sätze.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum ist es die Pflicht aller Parteien des Reichstags, angesichts der ungeheuren Teuerung, der wir noch entgegengehen, diesen Ärmsten der Armen soviel soziales Verständnis entgegenzubringen, daß die weitergehenden Anträge angenommen werden.
(L) 1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Herr Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit den Vorrednern durchaus einig, daß die vorgeschlagenen Sätze dieses Initiativantrags durchaus nicht ausreichend sind und keine genügende Hilfe in dieser überaus schlimmen Zeit darstellen.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend haben wir, wie ja die beiden Vorredner sehr genau wissen, im Unterausschuß gemeinsam mit ihnen versucht, die Sätze zu erhöhen.
Den beiden Vorrednern ist nicht unbekannt, welche Vorschläge die Regierung ursprünglich gemacht hatte.
Die Schwierigkeiten, die im Ausschuß zu überwinden waren, waren überaus groß.
Wir haben in drei oder vier Sitzungen im Unterausschuß alle die Fragen in eingehendster Weise geprüft.
Die Regierung hat im Ausschuß keine Unklarheit darüber gelassen, daß höhere Sätze aus den Beiträgen nicht gewährt werden können.
Wir sind schon, um überhaupt die vorgeschlagenen Sätze zu erreichen, in den letzten Lohnklassen auf eine weitere Erhöhung gegangen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob man etwa den Reichszuschuß erhöhen könne.
Den Vorrednern ist nicht unbekannt, daß wichtige außenpolitische Gründe dafür geltend gemacht worden sind, die schließlich auch die beiden Voredner nicht ganz von sich weisen konnten.
Wir haben aus diesen Gründen versucht, die Regierungsvorlage wesentlich zu verbessern.
Die Regierung hatte ursprünglich vorgeschlagen, die Invaliden-, Alters-, Witwen- oder Witwerrente um 100 Mark und die Waisenrente um 50 Mark monatlich zu erhöhen.
Wir haben nach langen Kämpfen eine Mehrheit dafür gefunden, daß die Sätze für die Invaliden, Altersrentner, Witwen und Witwer um (v) 200 Mark und für die Waisen um 100 Mark erhöht wurden.
Die Regierung war zunächst bereit von 100 auf 150 Mark im ersten Falle, von 50 auf 75 Mark im zweiten Falle zu gehen.
Es ist uns nur gelungen, den Antrag auf 200 und 100 Mark durchzusetzen, weil man in den letzten Lohnklassen noch eine Erhöhung der Beiträge vorgenommen hat.
Auch der Herr Kollege Karsten weiß, unter welchen Umständen der Antrag, der von uns stammt, eine Mehrheit im Ausschuß gefunden hat.
Die Herren Kollegen Karsten und Malzahn wissen auch, daß wir mit ihnen gemeinsam dafür eingetreten sind, die Renten so hoch wie möglich zu gestalten.
Aber beiden Rednern ist nicht unbekannt, daß wir nicht allein entscheidend sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, allerdings sitzen auf der rechten Seite des Hauses mehr Damen und Heren als auf der linken.
(Zuruf von den Kommunisten: KoalitionsParteien!)
—Darum handelt es sich nicht, es handelt sich darum, daß wir wußten, daß ein Mehr nicht zu erreichen war.
Wir haben aus diesen Gründen versucht, wenigstens für diesen Antrag eine Mehrheit zu finden, den Sie ja letzten Endes nach der Ablehnung Ihres Antrags auch nicht abgelehnt haben.
Es ist uns gelungen, eine Mehrheit zu finden, und darum müssen wir dabei bleiben und müssen für den Initiativantrag stimmen.
Dann noch ein Wort zu den allgemeinen Ausführungen des Herm Abgeordneten Karsten.
Wir sind mit ihm auch der Auffassung und haben das im Ausschuß nachdrücklichst dargelegt, daß wir keine Ursache haben, eine Ansammlung der Gelder der Landesverficherungsanstalten vorzunehmen, aber andererseits auch keine Ursache haben, dazu beizutragen, daß etwa Einschränkungen für Heilzwecke in Frage kommen.
V) Wir Haben ja im vorigen Jahre eingehend darüber verhandelt, so daß es sich an dieser Stelle erübrigt.
Wir haben also auch nach der Richtung hin die Dinge eingehend zu klären versucht und sind auch heute dazu gekommen, daß wir in Art.
IV im Z 2 Abs.
1 eine andere Fassung vorschlagen.
Ich glaube, dieser Fassung werden auch die Fraktionen der beiden Vorredner zustimmen.
Der Art.
IV H 2 Abs.
1 hat jetzt im ersten Halbsatz folgende Fassung: Die Unterstützung ist, soweit besondere Umstände es erfordern, in der Invalidenversicherung in einer solchen Höhe zu bemessen usw.
An dessen Stelle wollen wir nun setzen: Die Unterstützung ist in der Invalidenversicherung nach den Umständen und im Höchstbetrage so zu bemessen usw.
Damit sind die „besonderen Umstände '', die wir bereits bei dem Gesetz vom 24.
April bekämpft haben, beseitigt.
Auch dadurch tragen wir den Wünschen Rechnung, die von beiden Vorrednern eben hier geäußert wordenPnd.
Es darf nicht übersehen werden, daß wir auch dem § 2 Abs.
4 insofern eine andere Form geben, als jetzt nur noch ein Grundbetrag angerechnet werden darf, und die Steigerungssätze bei der Anrechnung des Verdienstes nicht mehr in Betracht kommen und daraus sich bereits eine Erhöhung der Renten ergibt.
Wenn weiter auf Mängel hingewiesen worden ist, die im Notstandsgesetz vom 7.
Dezember 1921 und in Verbindung damit in dem Gesetz vom 24.
April 1922 vorhanden sind, so stimmen wir dem zu.
Es sind eine Reihe Mängel enthalten, die beseitigt werden müssen.
Den Vorednern ist nicht unbekannt, daß wir bereits bei der Verabschiedung des Etats des Arbeitsministeriums 8394 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
in einer einstimmig angenommenen Entschließung verlangt haben, daß die Regierung alsbald einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Notstandsgesetzes vorlegen soll.
Wir werden also Gelegenheit haben, die in der Praxis sich ergebenden Mängel zu beseitigen, und in dieser Frage werden Sie uns gewiß an Ihrer Seite finden.
Wir erwarten auch, nachdem bereits mein Kollege Hoch die Frage an die Regierung gerichtet hat, ob sie bereit ist, von dem Ermächtigungsgesetz, daß der Reichstag der Regierung vor kurzem gegeben hat, Gebrauch zu machen, daß sie in dem Augenblick davon Gebrauch machen Wird, wo die Dinge spruchreif werden.
Wir erwarten also, daß die Regierung das Gesetz so schnell wie möglich in Vollzug setzt und dafür sorgt, daß durch weitere Erhöhung der Sätze dem Elend und der Not in diesen Kreisen vorgebeugt wird.
Präsident: Damit ist die erste Beratung geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsberatung ist nicht gestellt.
Wir können also gleich in die zweite Beratung eintreten.
Dazu liegt der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Crispien und Fraktion vor: In Art.
I Ziffer 2 ist an Stelle des Wortes „dreitausend ''das Wort „viertausendzweihundert ''und an Stelle des Wortes „eintausendsünfhundert ''das Wort „zweitausendeinhundert ''zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich möchte nur ein paar Worte zu den Ausführungen des Kollegen Meier sagen.
Er wies daraus hin, daß uns dieses und jenes aus der (D) Kommission nicht unbekannt sei.
Das hätte er nicht zu sagen brauchen.
Dasjenige, was in der Kommission geschehen ist, ist uns sehr Wohl bekannt.
Wenn er aber der Meinung ist, nach schweren Kämpfen hätte man die Erhöhung auf 200 Mark durchgesetzt, so glaube ich, daß das, was damals vor acht Tagen festgelegt worden ist, heute gar nicht mehr bindend sein kann, weil ja acht Tage in dei heutigen Zeit eine viel größere Zeitspanne in bezug auf Geldentwertung sind als vor dem Kriege vielleicht zehn Jahre.
Ich bitte Sie auch, zu überlegen und zu berücksichtigen, was für außerordentlich schwierige finanzielle Verhältnisse sich jetzt abspielen.
Sie müssen mir doch zugeben, daß man unter den heutigen schon wieder ganz veränderten Verhältnissen einem solchen Antrag zustimmen kann, der vor acht Tagen noch nicht spruchreif war.
Ich wollte der Sozialdemokratischen Partei gar keinen Vorwurf machen.
Ich weiß, daß sie in der Kommission für Rentenerhöhung eingetreten ist.
Ich bin aber der Auffassung, daß nicht nur die Sozialdemokratische Partei, sondern auch die bürgerlichen Parteien verpflichtet sind, aus den jetzt gänzlich veränderten finanziellen Verhältnissen die Konsequenz zu ziehen, und wenn Sie vor acht Tagen eine Erhöhung von 200 Mark vorgesehen haben, so müssen Sie einsehen, daß diese 200 Mark heute nicht mehr ausreichen.
Wmn man da von Komödie spricht, wie es in der Zwischenuntevhaltung nicht von dem Kollegen Meier geschehen ist, so ist das gänzlich unangebracht.
Dann noch zwei Worte zu dem, was Herr Ministerialrat Grieser gesagt hat.
Er meinte: Ja, überlegen Sie bitte: ist seit Dezember vorigen Jahres die Lebenshaltung auch um 150 Prozent gestiegen, wie die Jnvalidenversicherungsleistungen gestiegen sind
Wenn man diese nackten Prozentsätze nimmt, bekommt man ein ganz falsches Bild.
Im Dezember haben wir 3000 Mark im Jahre gehabt, jetzt sind es 7200 Mark, die fest- (0) gelegt werden sollen.
Das sind 4200 Mark im Jahre mehr.
Das ist auch für die ärmlichsten Verhältnisse eine Summe, die nicht ausreicht.
Sie macht bei weitem nicht das aus, was die Lebenshaltung für diese Leute teurer geworden ist.
Die spüren es auch, wenn der Zentner Kartoffeln statt 50 Mark 250 oder 300 Mark kostet, und wenn sie nur 12 Zentner brauchen, so bedeutet das für diese Leute allein für Kartoffeln eine Verteuerung der Lebenshaltung von 5000 Mark im Jahre.
Prozentrechnungen kann man vielleicht da machen, wo ein ausgiebiges Einkommen vorhanden ist, aber nicht bei den armen Arbeitsinvaliden.
Präsident: Wettere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem eben von mir verlesenen Antrage Crispien und Fraktion zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Art.
I in der beantragten Koalittonsfassung und mit der Berichtigung in Ziffer 5 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe aus Art.
II.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Crispien und Fraktion vor: In Art.
H ist an Stelle des Wortes „zweihundert ''das Wort „dreihundert ''und an Stelle des Wortes „einhundert ''das Wort „einhundertfünfzig ''zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich (v) darf den Art.
II in der Koalitionsfassung für angenommen erklären.
Ich rufe aus Art.
III.
Abänderungsvorschläge liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe aus Art.
IV.
Hierzu liegt erstens der handschriftliche Antrag Crispien und Fraktion vor: In Art.
IV Ziffer 1 ist an Stelle des Wortes „stebentausendzweihundert ''das Wort „achttausendvierhundert '', an Stelle des Wortes „fünftausendsiebenhundert ''das Wort „sechstausendneunhundert ''und an Stelle des Wortes „dreitausendzweihundert ''das Wort „dreitausendachthundert ''zu setzen.
Außerdem liegt ein Antrag Meier (Zwickau), Erkelenz, Becker (Arnsberg), Schirmer (Franken) und Genossen vor, in Ziffer 1 an Stelle der Worte „Die Unterstützung ist, soweit besondere Umstände es erfordern, in der Invalidenversicherung in einer solchen Höhe zu bemessen ''zu setzen: „Die Unterstützung ist in der Invalidenversicherung nach den Umständen und im Höchstbetrage so zu bemessen ''Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Crispien und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Abänderungsantrage Meier (Zwickau), Erkelenz, Becker (Arnsberg), Schirmer (Franken) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8395 (Präsident.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem so gestalteten Art.
IV ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Art.
V. Abänderungsanträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
VI ebenfalls angenommen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Wir können den Gesetzentwurf sofort auch in der dritten Beratung erledigen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I; er ist unverändert; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
II ebenso; Art.
III ebenfalls; Art.
IV mit der kleinen Veränderung, die eben in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, angenommen; Art.
V, VI, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung (Nr.
4679 der Drucksachen).
Hier haben die Antragsteller gebeten, wegen einer kleinen Abänderung, die noch vorbereitet werden soll, den Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu Zollerhöhungen (Nr.
4681 der Drucksachen).
(Abgeordneter vr.
Gildemeister: Ich beantrage Ausschußberatung!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Wir haben gegen die in diesem Gesetz der Regierung eingeräumten weitgehenden Vollmachten schwere Bedenken zu erheben und wünschen deshalb eine Prüfung und beantragen Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Präsident: Es ist Überweisung an den 5.
(volkswirtschaftlichen) Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden, da ein Widerspruch nicht erhoben wird; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Junglehrer (Nr.
3664 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Deermann.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Deermann.
Reichstag.
I.
19201922.
247.
Sitzung.
Dr. Deermann, Abgeordneter, Berichterstatter: (O) Meine Damen und Herren!
Die große Not der Jungehrerschast hat die verschiedensten Parteien im 30.
Anschuß veranlaßt, Anträge zur Behebung dieser Notlage zu teilen.
Schon im Februar wurden diese Anträge in einem einmütig angenommenen Antrage zusammengefaßt, der Ihnen auf Drucksache 3664 vorliegt.
Es war die einmütige Auffassung aller im Ausschuß vertretenen Parteien, daß den notleidenden Junglehrern baldigst nachdrückliche Hilfe zuteil werden müßte.
Unter Junglehrern das war ebenfalls die einmütige Ansicht find sowohl die seminaristisch vorgebildeten wie auch die akademisch vorgebildeten Lehrer, die Studienassessoren, zu verstehen.
Die Not ist außerordentlich groß.
Am 20.
Juni 1921 gab es in Preußen ohne Oberschlesien 17 826 Schulamtsbewerber bei 83 537 Lehrerstellen.
Es entfallen also auf je 100 Lehrerstellen 20 Junglehrer, die unbeschäftigt sind.
Im gleichen Gebiet waren 8236 Bewerberinnen bei 25 644 Lehrerinnenstellen vorhanden.
Es entfallen also auf je 100 Lehrerinnenstellen 33 Junglehrerinnen.
Im ganzen sind am 20.
Juni 1921 26 000 Schulamtsbewerber bei nur 109181 Schulstellen vorhanden gewesen.
Diese Verhältnisse verschlimmern sich bis zum völligen Abbau der Seminare, der erst im Jahre 1926 eintritt, zu folgendem Notstand: Es werden im Jahre 1926 rund 36000 Junglehrer vorhanden sein.
Die Lage der Studienassessoren ist noch hoffnungsloser.
Unter den 17000 Mitgliedern des preußischen Philologenverbandes sind 4600 Studienassessoren und Studienreferendare vorhanden.
Das bedeutet, daß auf 100 Stellen heute 37 Anwärter kommen.
(Hört!
Hört!)
Diese Lage wird aber noch grotesker, wenn man sich die Zukunftsausfichten der Studienassessoren vor Augen hält.
Infolge der Planwirtschaft, die besonders auf dem Gebiete des höhere »Schulwesens betrieben wird, können in Zukunft nicht wie bisher 500 Studienassessoren jährlich mit der festen Anstellung rechnen, sondern vielleicht kaum ein Drittel.
Die Zukunftsausstchten dieser jungen Leute, die über 30 Jahre, zum Teil 35 und mehr Jahre alt sind, sind geradezu trostlos.
In Stadt und Land ist die Not der Junglehrerschaft erschreckend.
Es mag zwar gesagt werden, daß auf dem Lande die beschäftigungslosen Junglehrer eher ein Fortkommen finden als in der Stadt; aber wenn diese Junglehrer auf dem Lande die Söhne von kleinen Beamten, von Lehrern, von Landarbeitern, von Kleinbauern sind, so verfallen sie doch rettungslos dem Stande der Landarbeiterschaft, und ihnen sind die Möglichkeiten der Fortbildung, der weiteren Berührung mit der Erziehungswissenschaft, die die Junglehrer in der Stadt haben, nicht gegeben.
Darum muß auch den Junglehrern auf dem Lande die Fürsorge der Regierung ebenso zuteil werden wie denen in der Stadt.
Die Ursachen der Not sind verschiedener Art.
Sie liegen vor allem in dem verlorenen Kriege.
Durch den Friedensvertrag sind weite Gebiete, besonders Preußens, vom Deutschen Reiche abgetrennt worden, und Tausende von Lehrern sind infolgedessen in das deutsch gebliebene Land zurückgeströmt, haben Stellen gesucht und den Junglehrern die offenen Stellen weggenommen.
Die Ktnderzahl ist infolge des Krieges außerordentlich zurückgegangen.
Die Geldnot der Länder und Gemeinden ist so groß geworden, daß sie sich gezwungen sahen, statt für die notleidenden Junglehrer einzugreifen, Stellen einzusparen, die Not also zu vergrößern.
Die Gefahren, die sich aus diesem Zustand für die Junglehrer ergeben, sind zunächst eine körperliche Verelendung, eine geistige Depression, die ihnen die Freude an ihrem Berufe, überhaupt an der menschlichen Ge1138 8396 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Dr. Deermann, Berichterstatter.)
(-) sellschaft, stark rauben muß.
Ein alter pädagogischer Grundsatz lautet: Sei heiter und gesund.
Ich möchte aber einmal sehen, wie diese Junglehrer, die 5, 10 und noch mehr Jahre nicht im Schuldienst beschäftigt werden konnten, die sich mühsam durch das Leben schlugen, nachher gesund und heiter vor ihre Schüler treten und sie zu freudigen, das Leben bejahenden Menschen erziehen sollen.
(Sehr richtig!)
Sozial werden diese Junglehrer so herabgedrückt werden, daß fie vielfach eine Gefahr in der Erziehung der Jugend bedeuten werden, (sehr richtig!
und hört!
hört!)
und pädagogisch verlieren sie den Kontakt mit der Weiterentwicklung der Erziehungswissenschaft, die im Flusse, in der Vorwärtsbewegung ist.
Es geht ihnen, die fern vom Schulleben stehen müssen, die Liebe, der Idealismus für die Jugenderziehung in dem Elend des Kampfes um das notwendigste tägliche Brot verloren: (Sehr wahr!)
Aber auch der Staat, unsere deutsche Kultur leiden.
Wenn jahrelang die besten jungen Kräfte der Volksbildung ferngehalten werden, werden wir im Jahre 1933 dann haben wir nämlich wieder wahrscheinlich eine normale Besuchsziffcr der Schule vor der Tatsache stehen, daß uns die Lehrer fehlen.
Dann haben wir, wenn es so wie bisher weitergeht, veraltete, unmoderne und geistig nicht so fortgebildete Lehrer zur Verfügung, wie wir sie wünschen möchten und notwendig haben.
Was ist nun zur Behebung dieser Notlage geschehen
Im einzelnen läßt sich das schwer überschauen.
Hinreichende Statistiken stehen nicht zur Verfügung.
Ich möchte aber nicht verfehlen, auf einiges hinzuweisen.
In Berlin sind, soweit bekannt, etwa 2000 Junglehrer über den normalen Etat vorläufig beschäftigt worden.
In (L) einem Stadtbezirk Berlins werden dafür 4 Millionen Mark jährlich ausgegeben.
Hamburg hat ebenfalls eine große Anzahl von Junglehrern auf Privatdienftvertrag übernommen, sich aber leider gezwungen gesehen, dieselben wieder zu entlassen, um nicht den eigenen Junglehrern Hamburgs die Anstellung zu nehmen.
Am meisten ist wohl bisher von Bayern geschehen, wo eine amtliche Statistik über die Lage der Junglehrer gemacht worden ist.
In dieser Statistik ist die soziale Lage vermerkt: ob die Junglehrer bei ihren Eltern leben können, ob sie selbst ihre Eltern ernähren müssen oder eine eigene Familie haben, ferner ihr Dienstalter.
Je nach der sozialen Bedürftigkeit erhalten sie 25 bis 70 Prozent des Anfangsgehaltes nach der ersten festen Anstellung.
Außerdem sind in Bayern Klassen, deren Schülerzahl unter 40 herabgesunken war, nicht geschlossen worden.
Andererseits aber darauf ist im Ausschuß wiederholt hingewiesen worden gibt es noch verschiedene Länder und Gemeinden, in denen heute noch Klassen mit 70, 80 und mehr Schülern vorhanden sind.
Das ist eine falsche Sparsamkeit.
Es ist freilich für jeden Volksvertreter leicht, durch einfaches Addieren und Subtrahieren festzustellen, daß man, wenn man mehr Klassen zusammenlegt, wenn man Lehrersiellen eingehen läßt, die Besuchsziffer der Klassen erhöht, soundsoviel im Etat ersparen kann.
Aber wenn wir gleichzeitig hier viele neue soziale Gesetze neu erlassen, Hunderte von Millionen dafür ausgeben und auf der anderen Seite bei den Wurzeln unserer Bildung sparen, dann heißt das tatsächlich nicht eine vorausschauende Kultur- und Sozialpolitik treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am verderblichsten ist die Planwirtschaft, die ja gerade den Studienassessoren jede Aussicht auf Anstellung selbst mit 40 Jahren nimmt.
Wenn mit dieser Planwirtschaft bei den höheren Schulen so fortgefahren wird, dann kann (0) das Ende nur eine Katastrophe unter den Studienassessoren sein.
Das ist dann der Dank des Vaterlandes für die jungen Leute, die doch fast alle den Feldzug mitgemacht haben, infolgedessen heute schon überaltert sind und nicht mehr wissen, wo sie sonst unterkommen sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Am schlimmsten aber ist die Lage sür die Lehrer aus den abgetretenen Gebieten.
Sie sind dort jahrelang geblieben, vielfach auf Wunsch der Regierung, sie haben das Deutschtum vertreten.
Sie haben den Leuten auf dem Lande gegenüber dem polnischen Ansturm geholfen.
Schließlich mußten fie gehen.
Es wurde ihnen alles genommen, weil sie wegen ihrer deutschen Tätigkeit besonders gekaßt waren.
Sie sind jetzt, weil sie zu spät gekommen und daher die meisten Stellungen schon vergeben sind, ohne Stellung, besonders die Junglehrer, welche bei ihrer Verdrängung noch nicht festangestellt waren.
Da muß etwas geschehen.
Diese Lehrer haben ein besonderes Anrecht darauf, daß die Reichsregterung auch für sie eintritt.
Die Neichsregiermrg muß daher schleunige Hilfe leisten.
Darum empfiehlt der Bildungsausschuß einmütig dem hohen Hause die Annahme seiner Entschließung.
Im einzelnen möchte ich Zu der Entschließung nur dieses sagen.
Die Forderungen unter sind weniger wichtjg.
Das sind Maßnahmen, die in der Zukunft liegen und die vor allem der Regierung nicht den geringsten Grund für eine Verzögerung der Durchführung der unter 6 geforderten Maßnahmen geben dürfen.
Die Durchführung der Hilfsmaßnahmen ist nun zwar Sache der Länder, aber das Reich muß anregend, führend und helfend eingreifen.
Zunächst ist ein Ausgleich unter den Ländern notwendig.
Preußen hat vor allem durch dis Abtretung, weiter Gebiete gelitten.
In Preußen ist infolgedessen die Junglehrernot besonders groß, und es ist eine einfache deutsche Pflicht, daß die- ( 0 jenigen Länder, die nicht unter der Abtretung, unter dem Hereinströmen der Beamten aus den abgetretenen Gebieten gelitten haben, ihrerseits Preußen in der Unterbringung der Junglehrer helfen.
Hier hat das Reich die Aufgabe, führend und vermittelnd einzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das Reich ist aber auch verpflichtet, den Ländern für die Durchführung der geforderten Notmaßnahmen die notwendigen finanziellen Mittel zu geben.
Der Krieg hat in erster Linie die Not der Junglehrerschaft verursacht, und das Reich ist für die Hilfsmaßnahmen, die aus.
Anlaß des Krieges notwendig sind, zuständig und verantwortlich.
Das Reich hat heute die Haupteinnahmeguellen an sich gezogen, und wenn man auf die Ergebnisse der Würzburger Finonzkonferenz hinweist, so sind diese doch nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Was man dort den Ländern zugestanden hat, das werden sie für die Junglehrer kaum verwenden können.
Überhaupt wünscht der Bildungsausschuß, daß der Regierung gesagt wird, daß mit Neffortbesprechungen, mit Reffortzuständigkeitsstreitereien, mit dem Fangballsptel zwischen den Ressorts, dem Reiche und den Ländern über die verelendeten Junglehrer hinweg ein Ende gemacht werden muß.
(Zustimmung.)
So kann das nicht weiter gehen.
Die Spitzfindigkeiten juristischer Art und Zuständigkeitsstreitereien müssen aufhören.
Es geht nicht an, daß das Reich versucht, die Sache den Ländern zuzuschieben, und daß man sagt, die Länder möchten sich zwecks Erlangung von Beihilfen an das Reich wenden.
Wie steht es mit diesen Beihilfen
Bisher haben die Länder noch nichts bekommen, und sie sollen auch nur eventuell eine Beihilfe zu den Kosten erhalten, die Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8397 (vr.
Deermann, Berichterstatter.)
ihnen aus der Unterbringung der aus den abgetretenen Gebieten verdrängten Beamten entstehen.
In nächster Zeit soll angeblich eine Vereinbarung und vielleicht auch eine Auszahlung stattfinden.
Diese Art der Verschleppung kann sich der 30.
Ausschuß nicht mehr gefallen lassen.
Schon im Februar wurde der vorgelegte Ausschußantrag einstimmig angenommen und von der Regierung gefordert, dieses und jenes für die Junglehrer zu tun.
Geschehen ist bis heute nichts, und jetzt verkriecht sich vor allem das Reichsfinanzministerium dahinter, daß eine Unterstützung der Junglehrer aus Reichsmitteln ein Präjudiz wäre.
Die Durchführung sei Sache der Länder, daran könne sich das Reich in keiner Weise beteiligen.
Demgegenüber sag: der 30.
Ausschuß: ob Präjudiz oder nicht, ist einerlei; den Junglehrern muß geholfen werden, und woher die Mittel kommen, ist eine Frage zweiter Art.
Aber Hilfe muß werden.
So können wir die Junglehrer nicht im Elend lassen.
Das Reich muß hinreichende Zuschüsse zu den Kosten, die den Ländern aus der Durchführung dieser Resolution erwachsen würden, geben.
Besonders könnte das Reich nach Ansicht des 30.
Ausschusses zunächst einmal mit den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge eingreifen.
Demgegenüber hat die Regierung eingewandt, daß diese Mittel nur für Kanalbauten usw.
als für produktive Arbeiten, ausgegeben werden könnten.
Ist denn aber etwa die Förderung der Geistesarbeit, die wir mit der Unterstützung der Junglehrer leisten, nicht ebenso wichtig wie die Förderung der Arbeiten, die nur mit den Händen ausgeführt werden
Ist es nicht ebenso wichtig, die Junglehrer uns für die Zeit zu erhalten, wo wir wieder mehr von ihnen gebrauchen werden
(Sehr wahr!)
Es ist dann eine Delegiertenkonferenz der Finanzministerien der Länder in Aussicht gestellt worden.
Daraus sollte ein interner Ausschuß gebildet werden, und wenn dann (6) Reich und Länder einig geworden sind, sollten Mitglieder des 30.
Ausschusses zu einem gemischten Ausschuß herangezogen werden.
Das sind nun heute schon fast vier Wochen her.
Bisher ist nichts geschehen.
Wenn die Reichsregierung ihr Versprechen nicht erfüllt, wenn ein solcher Ausschuß nicht baldigst berufen wird, so ist es die Meinung des Bildungsausschusses, daß er seinerseits an dieses hohe Haus herantreten muß, um die Bildung eines besonderen parlamentarischen Ausschusses zur Behebung der Not der Junglehrer zu beantragen, damit die Neichsregierung gezwungen wird, in dieser Frage zu Taten zu schreiten.
Und nun noch ein Wort über die Hineinleitung der Junglehrer in andere Berufe!
Auch da haben die Negierungen der Länder nicht das getan, was hätte geschehen können.
Es ist besonders den Studienassessoren der Übergang in andere Berufe außerordentlich schwer gemacht worden.
Ich erinnere nur an die Frage der Aufnahme von Studienassessoren in die Finanzämter.
Man hat ihnen gesagt: ihr könnt das tun, aber ihr müßt anfangen, als ob ihr nur die Obersekundareife besäßet.
Auf die weitere Ausbildung, auf ein abgeschlossenes akademisches Studium ist, auch wenn nebenbei volkswirtschaftliche Studien betrieben worden waren, fast niemals Rücksicht genommen worden.
Auch da muß daß Reich entgegenkommender sein.
Es ist klar, daß nicht alle Studienassessoren und Junglehrer in den Lehrerberuf hinübergeführt werden können.
Wer Lust und Fähigkeit hat, muß in einen anderen Beruf hineingehen können.
Notwendig ist es aber, diese Möglichkeit rasch zu geben und auf der anderen Seite die besten Kräfte in genügender Zahl auch in schlechter Zeit dem Lehrerberuf zu erhalten, damit in 8 oder 10 Jahren, wenn wieder Bedarf an Junglehrern vorhanden ist, uns nicht bloß die schlechtesten der Junglehrkräfte zur Verfügung stehen.
Nach der einhelligen Auffassung des Bildungsaus- (6) schusses ist es eine staatsmännische Pflicht erster Ordnung, für die Erhaltung einer von Krisen und Konjunkturschwankungen verschonten Aufwärtsentwicklung unserer so angesehenen Elementar-, Mittel- und höheren Schulen einzutreten.
Die Junglehrernot ist die Not des deutschen Kindes, sie ist die Not der deutschen Volksbildung, sie ist die Not der deutschen Kultur!
Der 30.
Ausschuß hat einmütig die Gefahr und die Mittel zu ihrer Bekämpfung erkannt.
Er hofft bestimmt, daß das hohe Haus ihm folgt.
Möge die Reichsregierung aber in der Durchführung der geforderten Mittel nicht versagen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Das Reichsministerium des Innern anerkennt in vollem Maße die außerordentliche Notlage der Junglehrer.
Es hat auch bereits geeignete Schritte unternommen, um ihr abzuhelfen.
Insbesondere hat es sich an die Länder gewandt, um zunächst der Not der Flüchtlingslehrer zu begegnen, was auch zugleich bis zu einem gewissen Grade den Junglehrern zugute kommt.
Es sind Maßnahmen verschiedener Art möglich, Maßnahmen, wie sie auch in der Entschließung des 30.
Ausschusses vorgesehen sind.
Aber alle Maßnahmen sind in letzter Linie Finanzfragenf Für Finanzfragen aber ist das Reichsministertum des Innern, wie Ihnen bekannt ist, nicht zuständig.
Ich würde es indes begrüßen, wenn auch das Plenum des Reichstages im Sinne des Beschlusses des 30.
Ausschusses zum Ausdruck bringen würde, daß die Not, die bei den Junglehreru obwaltet, nicht lediglich eine Angelegenheit der Länder ist, sondern daß auch das Reich die Verpflichtung hat, (v) mitzuhelfen.
Ich habe die Hoffnung, daß das Reichssinanzministerinm dann Mittel zur Verfügung stellen wird Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß der vom Ausschuß gefaßte Beschluß auch vom Hause gebilligt wird; er ist ja vom Herrn Berichterstatter ausführlich begründet worden.
Das Haus schließt sich dem Beschluß an.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
4661 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschuffes (Nr.
4703 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Rechtsausschuß hat den ihm überwiesenen „Gesetzentwurf zum Schutze der Republik ''in zwei Lesungen durchberaten und zur redaktionellen Fassung mehrerer Gesetzesbestimmungen einen Unterausschuß eingesetzt.
Die vom Ausschuß vorgenommenen Änderungen sind in der dem Reichstag überreichten Zusammenstellung deutlich zum Ausdruck gebracht.
Im allgemeinen glaube ich mich auf eine Erläuterung dieser Änderungen nach der rechtlichen Seite und der praktischen Bedeutung bechränken zu sollen, zumal als Drucksache ein ausführlicher und übersichtlicher besonderer Bericht über die Ausschußberatungen erscheint, auf den hier verwiesen werden darf.
Das Gesetz zum Schutze der Republik zerfällt in echs Abschnitte.
Der erste Abschnitt enthält die Straflestimmungen zum Schutze der Republik unter Festlegung 1138 8598 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Dr. Bell, Berichterstatter.)
l) der einzelnen Delikte und ihrer Tatbestandsmerkmale.
Der zweite Abschnitt regelt die Organisation und die Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik.
Der dritte Abschnitt legt die Voraussetzungen des Verbots von Vereinen, Vereinigungen und Versammlungen fest und normiert die hierfür zuständigen Behörden und Instanzen.
Im vierten Abschnitt werden Beschlagnahme und Verbot von Druckschriften behandelt.
Der fünfte Abschnitt trifft Sonderbestimmungen gegen Mitglieder vormals landesherrlicher Familien.
Der letzte Abschnitt trifft Schlußbestimmungen, besonders auch über die Zeitdauer des Gesetzes.
Bei § 1, mit dessen Besprechung eine Erörterung der allgemeinen und grundsätzlichen Fragen verbunden wurde, regte ein Ausschußmitglied an, das gesamte nach dem vorliegenden Gesetzentwurf durch besonderes Gesetz zu regelnde Gebiet auf den Weg der Verordnung durch den Reichspräsidenten zu verweisen, um die Nachteile eines Gesetzes mit Ausnahmecharakter zu vermeiden.
Die Mehrheit des Ausschusses vertrat dagegen die Auffassung, daß mit Zugrundelegung der Reichsverfaffung dem gesetzgeberischen Grundgedanken und den Zielen wie Zwecken der Vorlage nicht durch eine Verordnung genügt werde, sondern nur durch ein besonderes Gesetz.
Der § 1 bedeutet das Kernstück der ganzen Vorlage, indem er sich mit den schärfsten Bestimmungen gegen diejenigen Geheimorganisationen richtet, die als Mörderzentralen charakterisiert werden.
Der Ausschuß war der Auffassung, daß die in § 1 der Vorlage enthaltenen verschiedenartigen Delikte zweckmäßig zum Gegenstand mehrerer besonderer Vorschriften gemacht würden, und hat deshalb dem § 1 als besondere Paragraphen die §§ s, bis 1« hinzugefügt.
Zu § 1 ist festzustellen, daß nicht von den Zielen, andern von den Bestrebungen der Vereinigungen die Rede st, um klarzulegen, daß nicht satzungsgemäße Ziele entcheiden, sondern die tatsächlich verfolgten Bestrebungen.
Zur Verwirklichung des Abs.
1 ist jede Form des Vorsatzes einschließlich des Eventualvorsatzes ausreichend, während im Abs.
2 Wissentlichkeit gefordert wird.
Im Abs.
1 ist über den Rahmen der Vorlage hinaus, die nur die Teilnahme an einer Vereinigung vorsah, auch die Teilnahme an einerDerabredung unter Strafe gestellt.
Weiter sind sowohl in § 1 als auch in den folgenden Paragraphen durch die.
Beschlüsse des Ausschusses die früheren Mitglieder einer republikanischen Regierung außerhalb des besonderen Schutzes dieses Gesetzes gestellt.
Ferner ergibt die Gegenüberstellung der Abs.
1 und 2, daß durch die Ausschußbeschlüsse in Abweichung von der Vorlage durch Abs.
2 mit den schwersten Strafen diejenigen Fälle bedroht werden, bei denen in Verfolgung der im § 1 bezeichneten Bestrebungen eine Tötung begangen oder versucht worden ist.
In diesen Fällen wird jeder, der zur Zeit der Tat an der Vereinigung oder Verabredung beteiligt war und ihre Bestrebungen kannte, mit dem Tode oder mit lebenslangem Zuchthaus bestraft.
Für die übrigen Fälle ist in Abs.
1 des § 1 Zuchthaus nicht unter 5 Jahren oder lebenslanges Zuchthaus vorgesehen.
Zu § la.
Die Fassung ergibt, daß die verwerflichen Bestrebungen nur eine objektive Strafbarkeitsbedingung sind, die nicht vom Vorsatz umfaßt zu sein braucht.
Zu § ä ist zu bemerken, daß die allernächsten Angehörigen, die nach den Ausschußbeschlüffen über die Vorlage hinaus von der Anzeigepflicht befreit werden, zur Ermöglichung ihrer Straflosigkeit bemüht gewesen sein müssen, den Täter zum Austritt aus der Verbindung zu veranlassen.
Es genügt nicht, wenn sie sich darauf beschränkt haben, ihn lediglich von der Teilnahme an der geplanten Tötung abzubringen.
(L) Zu § 2.
Zu §§ 2 und s ist vorab zu bemerken, (6) daß der Ausschuß auch hier die verschiedenartigen Straftaten, die in der Vorlage bei § 2 zusammengefaßt worden sind, in zwei Gruppen zerlegt hat dergestalt, daß die schwereren Fälle durch § 2 Ziffer 1 bis 6 und die verhältnismäßig leichteren Fälle durch § s Ziffer 1 und 2 betroffen werden.
Die in der Vorlage allgemein bei § 2 enthaltene Vorschrift „in besonders schweren Fällen ist die Strafe Zuchthaus ''ist vom Ausschuß nur auf die sechs schweren Fälle des § 2 übertragen worden, nicht dagegen auf die beiden leichteren Fälle des § s.
Als Angriff auf Leib und Leben sind alle vorsätzlichen Angriffe auf die körperliche Unversehrtheit anzusehen, mögen sie auch im Rahmen eines andern Delikts, zum Beispiel eines Raubes, begangen worden sein.
Zu K 2 Ziffer 3.
Der Begriff der Versammlung, der in § 2 Ziffer 3 und sonst vorkommt, will die Vereinigung einer größeren Anzahl von Personen zum Zwecke von Erörterungen bezeichnen, auch wenn der Zutritt beschränkt ist.
Unter verfassungsmäßiger republikanischer Staatsform ist der Inbegriff derjenigen Einrichtungen der Reichsverfassung zu verstehen, in denen der republikanische Gedanke seinen Ausdruck findet.
Es gehören also zur verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform nicht nur die Programmsätze in Art.
1 Abs.
1 und in Art.
17 Abs.
1 der Reichsverfassung, sondern auch alle Verfassungsvorschriften, in denen diese Programmsätze im einzelnen durchgeführt werden.
Die republikanische Staatsform der Länder ist nach Art.
17 Abs.
1 Satz 1 der Reichsverfassung ein untrennbarer Teil der republikanischen Staatsform des Reichs.
Zu § 2 Ziffer 4 ist zu bemerken, daß das Untergraben der republikanischen Staatsform an sich nicht rechtswidrigen Charakter zu tragen braucht.
Seine Ver- (D werflichkeit ergibt sich aus der geheimen oder staatsfeindlichen Natur der Verbindung.
Unter geheimen Verbindungen ist der gesamte Inhalt des § 128 des Strafgesetzbuches zu verstehen.
Zu § s.
Soweit § s Ziffer 1 die Beschimpfung oder Verleumdung von Regierungsmitgliedern behandelt, stellt er einen neuen Tatbestand auf, auf welchen die für die Beleidigung geltenden Vorschriften des Strafgesetzbuches, insbesondere auch das Erfordernis eines Antrages und der 8193 des Strafgesetzbuchs, keine Anwendung finden.
Nicht jede Beschimpfung oder Verleumdung eines RegierungsMitglieds, wobei die früheren Mitglieder überhaupt ausgeschaltet sind, wird durch die Sondervorschrift des 8 s unter Strafe gestellt, sondern es muß nach den die Regierungsvorlage abändernden Ausschußbeschlüssen das weitere unter den Vorsatz fallende Tatbestandsmerkmal hinzutreten, daß durch diese Beschimpfung oder Verleumdung die Republik herabgewürdigt wird.
Zu 88 3 und 4.
Die 88 3 und 4, die sich auf die sogenannten Nebenstrafen beziehen, geben zu wesentlichen Erläuterungen keinen Anlaß.
In Abweichung von der Vorlage ist im 8 3 bestimmt worden, daß den Verurteilten im Urteil der Aufenthalt in bestimmten Teilen oder an bestimmten Orten des Reichs auf die Dauer bis zu fünf Jahren angewiesen werden kann, während die Vorlage statt der Anweisung das Verbot vorgesehen hatte.
Dabei ist der Ausschuß von der Auffassung ausgegangen, daß die Anweisung eines bestimmten Wohnsitzes sowohl der Gerechtigkeit, als auch der Zweckmäßigkeit mehr entspreche als das Verbot.
Weiter ist bezüglich der Ausländer die Kannvorschrtft der Vorlage in eine Jstvorschrist umgewandelt worden, so daß es also jetzt heißt: „gegen Ausländer ist auf Ausweisung aus dem Reichsgebiet zu erkennen.
83Y9 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Dr. Bell »Berichterstatter.)
() Im § 4 ist gegenüber der Vorlage eine bestimmtere und präzisere Fassung gewählt worden.
Zu Z 5.
Der Staatsgerichtshof stellt sich nicht als ein nach Art.
105 der Reichsverfaffung unstatthaftes Ausnahmegericht dar.
Von einem Ausnahmegericht kann nur dort die Rede sein, wo ein Gericht für einen einzelnen Fall oder einzelne Fälle eingesetzt ist.
Überdies ist es ja das bestehende Reichsgericht, das zur Bildung des Staatsgertchtshofs herangezogen wird.
Davon verschieden sind Sondergerichte, die zur Aburteilung gesetzlich bestimmter Kategorien von Tatbeständen oder für bestimmte Personenkreise gesetzlich geschaffen sind.
Wie die Gewerbe-, Kauft manns- und Wuchergerichte, so ist auch der Staats gerichtshof ein Sondergericht.
Da Art.
103 der Reichsverfassung sich nur auf die ordentlichen, nicht auch auf die Sondergerichte bezieht, liegt in den Bestimmungen über den Staatsgerichtshof keine Verfassungsänderung.
Aus der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs folgt, daß in Beschlußsachen unter den drei Mitgliedern mindestens ein Laienrichter sein muß.
Aus der entsprechenden Anwendung der Strafprozeßordnung ergibt sich, daß der Staatsgerichtshof unter allen rechtlichen Gesichtspunkten selbst zu entscheiden hat (Z 263 der Strafprozeßordnung), und zwar auch dann, wenn sich nach dem Ergebnis der Hauptverhandlung herausstellt, daß seine Zuständigkeit nicht begründet gewesen wäre.
Von mehreren Ausschußmitgliedern war beantragt worden, daß diejenigen Mitglieder des StaatsgeriHtshofs, die dem Reichsgericht als Mitglieder angehören, vom Reichspräsidenten „mit Zustimmung des Reichsrats ''ernannt werden sollten.
Von anderen Ausschußmitgliedern war für den Fall der Ablehnung dieses Antrages der Vermtttlungsantrag eingebracht worden, statt „mit Zusttmmung des Reichsrats ''die Worte zu wählen „nach (s) Anhörung des Retchsrats ''.
Die Begründer beider Anträge wiesen darauf hin, daß es dringend geboten erscheine, auf ein einträchtiges Zusammenwirken zwischen Reich und Ländern und namentlich auf Wahrung der Zuständigkeitsgrenzen hinzuwirken, besonders auch bei Durchführung dieser Vorlage, die ein Zusammenarbeiten des Reichs und der Länder erfordere.
In Anbetracht der besonders schwierigen und eigenartigen Verhältnisse, die in Bayern obwalteten, erscheine es als eine Staatsnotwendigkeit geboten, tunlichst den berechtigten Wünschen der bayerischen Regierung zu entsprechen, soweit dies mit den Zielen und Zwecken des vorliegenden Gesetzes in Einklang zu bringen sei.
Alle verfassungstreuen Elemente in den Ländern und besonders auch in Bayern müßten unterstützt und gefördert werden, damit dadurch denjenigen um so wirksamer entgegengetreten werden könne, die der Verfassung und der Republik geflissentlich entgegenarbeiteten.
Andererseits müsse man aber auch von allen Ländern die gebMne Rücksicht auf das Reich erwarten und Verständnis verlangen für die schwierige Aufgabe, die das Reich bei der notwendigen Verabschiedung dieser Vorlage zur Sicherung seines Bestandes zu erfüllen habe.
Bei der Aussprache, an der sich auch die Reichsregierung und mehrere bayerische Vertreter des Reichsrats beteiligten, wurden die Verhältnisse in Bayern und das dortige Auftreten der Geheimorganisationen einer scharfen Kritik unterzogen und verlangt, daß Bayern sich den für das Reich gebotenen Zwangsverhältnissen anpasse, zumal in den Vorschriften über Bildung des Staatsgerichtshofs nirgendwo eine einseitige Benachteiligung Bayerns vorhanden sei.
Der Reichsjustizminister erklärte auf Befragen, daß er beide Anträge als für die Reichsregierung unannehmbar bezeichnen müsse.
Der Antragsteller des vorgenannten Vermittlungsvorschlages richtete darauf an den Reichs- (o) justizminister folgende formulierte Fragen: Falls weder der von den Demokraten noch der vom Zentrum beantragte Zusatz über Mitwirkung des Reichsrats in das Gesetz aufgenommen wird, nach welchen Gesichtspunkten und auf Grund welcher Prüfung soll dann die Ausübung des Ernennungsrechts des Reichspräsidenten erfolgen
Soll vor Ernennung Fühlung mit dem Präsidenten des Reichsgerichts genommen werden
Wie soll den berechtigten Interessen der Länder auf entsprechende Berücksichtigung Rechnung getragen werden
Hierauf gab der Reichsjustizminister folgende Antwort: Er glaube voll zusichern zu können, daß den Anforderungen, die der Herr Abgeordnete gestellt habe, genügt werde.
Bezüglich der Anhörung des Reichsgerichtspräsidenten habe er zwar Bedenken, sie als eine zwingende Vorschrift ins Gesetz aufzunehmen.
Es sei aber durchaus selbstverständlich, daß in einer Frage, die das Reichsgericht in so hohem Maße angehe, der Reichsgerichtspräsident über die Tunlichkeit der Ernennung gehört werde.
Hinsichtlich der Berücksichtigung der Länder und Stämme werde bet der Ernennung der Laienrichter nicht nur darauf Bedacht genommen werden, daß nach Möglichkeit alle Richtungen der Staatsauffassung, soweit sie auf dem Boden der Republik stünden, Berücksichtigung fänden, sondern er werde auch bei seinen Vorschlägen an den Reichspräsidenten immer berücksichtigen, daß möglichst die verschiedenen Länder und Landesteile Deutschlands unter den Laienrichtern vertreten seien.
Dieser Gesichtspunkt habe schon bet der Auswahl der gegenwärtigen Laienrichter des (v) Staatsgerichtshofs eine entscheidende Rolle gespielt. '
Bezüglich der Heranziehung von Parlamentariern wolle er betonen, daß er selbst dagegen Bedenken habe, Volksvertreter in zu großem Maße heranzuziehen.
Es werde künftig daraus Bedacht genommen werden, die Heranziehung von Volksvertretern schon wegen ihrer sonstigen Belastung möglichst einzuschränken und prominente Persönlichkeiten aus anderen Volkskreisen heranzuziehen.
Von dem Antragsteller des Vermittlungsvorschlages wurde nunmehr folgende Erklärung abgegeben: Wir legen den größten Wert darauf, die berechtigten Interessen der Länder durch gesetzliche Festlegung der Mitwirkung des Reichsrats bei Ernennung der Mitglieder des Staatsgerichtshofs zu schützen im Sinne des demokratischen Antrags oder sonst unseres Vermittlungsvorschlags.
Nachdem die Reichsregierung bei ihrem ausdrücklichen Unannehmbar geblieben ist, andererseits aber eine entgegenkommende Erklärung über das beabsichtigte Verfahren abgegeben hat, sehen wir uns zur Verhütung des angedrohten Scheiterns der ganzen Vorlage gezwungen, unseren Antrag, soweit er sich in den letzten sechs Worten auf den Reichsrat bezieht, zurückzuziehen.
Im vollen Vertrauen auf die Loyalität des Herrn Reichspräsidenten und im Verfolg der Antwort des Herrn Reichsjustizministers auf unsere an ihn gerichtete Frage sprechen wir aber die bestimmte Erwartung aus, daß trotz der leider nicht ermöglichten gesetzlichen Festlegung einer Mitwirkung 8406 Reichstag.
Z47.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Dr. Bell, Berichterstatter.)
M des Reichsrats auf die berechtigten Interessen der Länder bei Ernennung der Mitglieder des Staatsgerichtshofs entsprechende Rücksicht genommen wird.
Meine Damen und Herren!
Zu § 6, der die Rückwirkung derZuständigkeitdes Staatsgerichtshofsregelt, ist folgendes zu bemerken: Die Rückwirkung gilt nur für die Zuständigkeitsnormen und Prozeßvorschriften, nicht auch für die Bestimmungen des materiellen Strafrechts.
Die §§ 7, 8 und 9 beschäftigen sich unter III mit den „Verbotenen Vereinigungen ''und regeln die gesetzlichen Voraussetzungen, unter denen Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen verboten, Vereine und Vereinigungen verboten oder aufgelöst werden können.
Im §7 Abs.
1 ist vom Ausschüsse eingefügt, daß „bestimmte Tatsachen ''vorliegen müssen, welche die Besorgnis begründen, und daß der Beschluß auf Antrag schriftlich zu begründen ist.
Im Abs.
2 ist die Fassung „oder die für eine bestimmte Person als Thronanwärter werben ''durch folgende Fassung ersetzt „oder die Erhebung einer bestimmten Person auf den Thron betreiben ''.
Der Herr Reichsminister des Innern hat hierzu erklärt, daß Vereinigungen nicht schon deshalb unter die Bestimmungen fallen, weil sie die monarchistische Gesinnung und das LegitimitätsPrinzip pflegen.
Hinter Abs.
1 sind die Absätze 2 und 3 neu eingeschoben, um die Wahlversammlungen zu schützen, damit klargestellt ist, daß Wahlversammlungen nicht verboten werden können.
Wenn dort Zuwiderhandlungen vorkommen und geduldet werden, kann die Versammlung aufgelöst werden.
Zu 8 8.
Zu 8 8 Abs.
2 sind einige Einfügungen zur Beschleunigung des Verfahrens gemacht.
Die Entscheidungen sollen telephonisch oder telegraphisch spätestens (s) binnen zwei Tagen beantragt werden.
Neu eingefügt ist 8 a: Im Falle der Auflösung eines Vereins oder einer Bereinigung kann das Vermögen des Vereins oder der Vereinigung zugunsten des Reichs beschlagnahmt und eingezogen werden.
Die Bestimmung ist dem Gesetz zur Durchführung der Artikel 177178 des Friedensvertrages vom 22.
März 1921 nachgebildet.
Der 8 9 gibt zu besonderen Erläuterungen keinen Anlaß; ebenso die unter IV §8 10—12 enthaltenen Vorschriften über Beschlagnahme und Verbot von Druckschriften.
Zu 813.
Der 813 der Vorlage enthielt die Bestimmung, daß Mitglieder solcher Familien, von denen ein Angehöriger bis November 1918 in einem ehemaligen deutschen Bundesstaat regiert hat, durch Beschluß der Reichsregierung aus dem Reichsgebiet ausgewiesen werden können, wenn sie wegen einer der in den 88 1, 2, 3 Abs.
1 bezeichneten strafbaren Handlungen verurteilt worden sind.
Der Ausschuß hat in beiden Lesungen diese Ausweisungsvorschrift gestrichen.
Die Mehrheit des Ausschusses vertrat die Auffassung, daß es sich hierbei um eine unerträgliche Verletzung der in der Reichsverfassung festgelegten staatsbürgerlichen Grundrechte handle und daß ein derartiges Ausnahmegesetz, das überdies überflüssig und ohne praktische Wirkung sei, als unannehmbar erklärt werden müsse, zumal der Schutz der Republik gegen solche Personen bereits durch die in 8 3 festgelegte Möglichkeit der Anweisung eines bestimmten Aufenthaltsorts vollkommen ausreichend gewährleistet werde.
Demgegenüber betonten die in der Minderheit gebliebenen Anhänger des 8 13, daß die strafrechtliche Verurteilung der darin bezeichneten Personen wegen Verstöße gegen dieses Gesetz ihnen den Anspruch auf Verbleiben in Deutschland um deswillen entziehe, weil (v) dieses Verbleiben mit einer ständigen Gefahr und Beunruhigung für die Republik verbunden sei.
8 14.
Der 8 14 der Vorlage enthielt die Bestimmung, daß Mitglieder solcher Familien, von denen ein Angehöriger bis November 1918 in einem ehemaligen deutschen Bundesstaat regiert hat, nur mit Erlaubnis der Reichsregierung, wenn sie ihren Wohnsitz oder dauernden Aufenhalt im Ausland haben, das Reichsgebiet betreten dürfen und im Falle der Zuwiderhandlung durch Beschluß der Reichsregierung aus dem Reichsgebiet ausgewiesen werden können.
Im Interesse des Schutzes der Betroffenen sind vom Ausschüsse in Abänderung des Gesetzentwurfs folgende Bestimmungen beschlossen: 1.
1 Am Schluffe des ersten Satzes ist hinzugefügt: „falls die Besorgnis gerechtfertigt ist, daß das Wohl der Republik gefährdet wird ''.
Als mildere Anordnung ist die Aufenthaltsbeschränkung innerhalb Deutschlands zugelassen.
2.
1 Der Paragraph hat folgenden Abs.
2 erhalten: Jede der vorbezeichneten Anordnungen ist mit Gründen zu versehen und dem Betroffenen zuzustellen.
Binnen zwei Wochen nach Zustellung kann der Betroffene die Entscheidung des Staatsgerichtshofcs zum Schutze der Republik anrufen.
Zu 8 16.
1.
Der 8 16 ist nach vorne gestellt als 8 a.
2.
1 Der 8 16a ist neu eingefügt und enthält folgende Umgestaltungen des Strafgesetzbuchs, die zum Schutz der Republik für notwendig erachtet wurden: Das Strafgesetzbuch wird dahin geändert: 1.
1 „Wer mit einem anderen ein Verbrechen des Mordes verabredet, wird schon wegen dieser Verabredung mit Gefängnis nicht unter einem Jahre bestraft; die Strafe ist Zuchthaus, wenn eine (D) Person aus Gründen ermordet werden soll, die in ihrer Stellung im öffentlichen Leben liegen.
Neben der Freiheitsstrafe kann auf Geldstrafe bis zu 5 Millionen Mark erkannt werden.
Straffrei bleibt, wer der bedrohten Person oder der Behörde von der Verabredung Kenntnis gibt, bevor der Mord begangen oder versucht worden ist.
2.
1 Der 8 Hi Abs.
2 Satz 1 erhält folgenden Zusatz: „war die Aufforderung auf eine Tötung gerichtet, so ist die Strafe Gefängnis nicht unter drei Monaten, neben dem auf Geldstrafe bis zu einer Million Mark erkannt werden kann.
3.
1 Der neue 8 166 soll bezwecken, daß die auf Grund der gleichlautenden Bestimmungen der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 26. und 29.
Juni 1922 erlassenen Maßnahmen auch nach Ersetzung der Verordnungen durch dH Gesetz in Kraft bleiben.
8 166 lautet: Eine Maßnahme, die auf Grund der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 26. oder 29.
Juni 1922 (Reichsgesetzblatt S. 521, 523 und 532) getroffen und auch nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zulässig ist, gilt als auf Grund dieses Gesetzes getroffen.
Zu 8 17- Zu 8 17 wurde von mehreren Seiten die fünfjährige Dauer als zu weit bemessen bezeichnet und die Abkürzung auf zwei eventuell drei Jahre beantragt, wobei bemerkt wurde, daß nach Ablauf dieser Zeit unbedenklich eine angemessene Verlängerung erfolgen werde, falls dann noch die nämlichen gesetzlichen Voraussetzungen vorhanden seien.
Diese Auffassung wurde von anderen Seiten bekämpft mit der Begründung, eine mindestens fünfjährige Dauer müsse vorsorglich vorgesehen werden; Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8401 (Dr. Bell »Berichterstatter.)
(L) wenn in der Zwischenzeit sich die Verhältnisse so gebessert haben sollten, daß die gesetzlichen Voraussetzungen weggefallen seien, dann werde der Aufhebung des Gesetzes kein Bedenken entgegenstehen.
Die Mehrheit des Ausschusses entschied sich in beiden Lesungen für Beibehaltung der fünfjährigen Dauer.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich eine Schlußbemerkung machen.
Die außerordentlich gespannte Situation erfordert einen starken und festen Entschluß, eine unverzügliche und dem Gebot der Stunde Rechnung tragende Entscheidung.
Namens des Ausschusses empfehle ich Ihnen als Berichterstatter die Annahme seiner Beschlüsse und dementsprechend des Gesetzes zum Schutze der Republik.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der bayerische GesaMe I) r. v. Preger.
Di.
v. Preger, bayerischer Gesandter: Namens der bayerische »Regierung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der bayerische Minister des Innern hat sich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf im Reichsrat in folgender Weise geäußert: Der Gesetzentwurf verfolgt den Zweck, verbrecherischen Angriffen auf die verfassungsmäßige Staatssorm und ihre Vertreter mit den schärfsten Maßnahmen entgegenzutreten.
Angesichts der tieftraurigen Ereignisse der letzten Zeit stimmt auch die bayerische Regierung dieser Absicht grundsätzlich zu.
Auch sie hält eine Verschärfung der bestehenden Vorschriften in dieser Richtung für geboten.
Die bayerische Regierung hält jedoch den Gesetzentwurf in der vorliegenden Form nicht für annehmbar.
Er geht in seinen Strafandrohungen weit über das zur Erreichung des gesetzlichen Zieles notwendige Maß hinaus.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er enthält im Staatsgerichtshof ein nach der Verfassung nicht zugelassenes Ausnahmegericht, das tief in die verfassungsmäßigen Zuständig, leiten der Länder eingreift und überdies durch seine Zusammensetzung auf eine bedenkliche Politisierung der Strafrechtspflege hinausläuft.
Er unterwirft das ganze Vereins- und Versammlungsrecht sowie die Freiheit der Presse für die Dauer des Gesetzes außerordentlich tief einschneidenden Beschränkungen.
Er enthält ferner in seinem fünften Abschnitt Bestimmungen, die bei einem großen Teil des deutschen Volkes statt der erstrebten Beruhigung nur Beunruhigung in hohem Maße hervorzurufen geeignet sind.
(Unruhe und Zurufe links.)
Durch die Beschlüsse im Rechtsausschuß des Reichstags ist zwar ein Teil dieser von dem bayerischen Innenminister hervorgehobenen Bedenken beseitigt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) oder doch vermindert worden.
Dagegen hat der Rechtsausschuß eine Reihe grundlegender Bestimmungen der ursprünglichen Regierungsvorlage beibehalten oder sogar noch verschärft, die es der bayerischen Regierung unmöglich machen, dem Gesetzentwurf in der ihm vom Ausschuß gegebenen Fassung zuzustimmen.
Dies gilt namentlich von den Bestimmungen über den Staatsgerichtshof und seine Zusammensetzung.
Es werden Ihnen hier eine Reihe von Anträgen vorgelegt werden, die geeignet wären, wenigstens die allerschwersten Bedenken der bayerischen Regierung auszuräumen.
Ich bitte Sie in dieser ernsten Stunde dringend, diesen Anträgen zuzustimmen und nicht durch ihre Ablehnung das Gesetz für Bayern und die gegenwärtige bayerische Regierung (0) untragbar zu machen.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Redner der Parteien haben gebeten, ihre Ausführungen erst morgen machen zu dürfen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, bei diesem Gegenstand jetzt abzubrechen und die Fortsetzung der Debatte morgen vorzunehmen.
Ich rufe auf den achten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
4663 der Drucksachen).
Hier, meine Damen und Herren, möchte ich denselben Vorschlag machen, da auch dieser Gesetzentwurf erst noch in den Fraktionen besprochen werden soll.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik (Nr.
4680 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier wollte ich mir die Bitte an das Haus erlauben, den Gesetzentwurf ohne eine Aussprache im gegenwärtigen Augenblick dem Rechtsausschuß zu überweisen und die allgemeine Aussprache, die ja zweifellos notwendig ist, für die zweite Lesung zu vertagen.
Wir würden in der knapp bemessenen Zeit dieser Woche es dadurch erreichen, daß der Rechtsausschuß, der morgen vormittag frei ist, sich bereits der Debatte über diesen Gegenstand widmen könnte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Voraussetzung, die der Herr Präsident zum Ausdruck (m brachte, daß zu der ersten Beratung des Gesetzentwurfs nicht debattiert werden würde, trifft, soweit unsere Fraktion in Frage kommt, nicht zu.
Wir können die erste Lesung nicht ohne Debatte über die Bühne gehen lassen.
Wir bitten deshalb, davon Abstand zu nehmen, den Gesetzentwurf direkt dem Ausschuß zu überweisen, bitten aber ferner mit Rücksicht auf den Umstand, daß uns die Vorlage erst heute auf die Tische gelegt worden ist, nicht morgen über diese Frage zu debattieren, sondern erst am Mittwoch.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Als wir am Freitag die Tagesordnung in Übereinstimmung miteinander machten, war die Voraussetzung, daß wir bereits am nächsten Tage die Vorlage in den Händen und infolgedessen Gelegenheit haben würden, zu diesem Gesetzentwurf, der von großer Tragweite für die Beamten ist, auch innerhalb der Fraktion Stellung zu nehmen.
Das ist bis jetzt unmöglich gewesen, weil keine Zeit dazu vorhanden war.
Es kommt hinzu, daß in der Fraktion noch zu anderen wichtigen Gegenständen, die morgen zur Beratung stehen sollen, Stellung genommen werden muß.
Ich bitte Sie also im Namen meiner Fraktion, erst am Mittwoch den neunten Punkt der heutigen Tagesordnung auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rofenfeld, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, daß durch diesen Widerspruch verhindert wird, daß die Gesetzesvorlage sofort an den Rechtsausschuß geht.
Wir haben das dringendste Interesse daran, daß dieser Gesetzentwurf so schnell wie möglich verabschiedet wird.
Ich 8402 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1928.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
M glaube, es ist keine Zeit zu verlieren.
Man darf nicht nach den Wünschen des Abgeordneten Schiele verfahren.
Wenn Sie (nach rechts) durchaus im Plenum zu dem Gesetzentwurf sprechen wollen, dann bitte ich, jetzt in die Beratung einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Gesetzentwurf steht auf der Tagesordnung, und es steht der Beratung des Gesetzes nichts im Wege.
Wir müssen alles tun, um die Sabotage der Deutschnationalen gegen dieses Gesetz unmöglich zu machen, (Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir werden zu einer Verständigung kommen müssen; denn geschäftsordnungsmäßige Einwendungen gegen die heutige Besprechung sind nicht zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Gesetzentwurf steht ordnungsmäßig auf der Tagesordnung.
Ich glaube, es wird sich irgendein Mittelweg finden lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden mir doch zugeben, daß es eine schwere Unbilligkeit darstellen würde, wenn eine Vorlage, die unter keinen Umständen in der Fraktion besprochen werden konnte, weil sie nicht rechtzeitig vorlag, heute zum Gegenstand der Beratung im Plenum gemacht werden sollte.
Das widerspricht den Gepflogenheiten, auf die Sie selbst (nach links) immer den allergrößten Wert gelegt haben.
(Zuruf links.)
Ich widerspreche also diesem Verfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß jetzt das einsetzt, was wir im Seniorenkonvent bei Besprechung der Dispositionen für diese Woche vorausgesagt haben, (sehr wahr!
links) daß nämlich das Schicksal die Tücke besitzen würde, Fraktionen, die überhaupt die Durchberatung der Gesetzentwürfe nicht wollen, dazu anzutreiben, alle möglichen Schwierigkeiten zu machen.
Wenn Sie dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schiele nachgeben, so daß wir also nicht vor Mittwoch in die erste Beratung des Gesetzentwurfs eintreten, dann geben Sie ihm und seiner Fraktion die Möglichkeit, nachher durch Bestehen auf allen möglichen geschäftsordnungsmäßigen Fristen diese ganzen Verhandlungen bis in die nächste Woche zu verschleppen.
Ich warne Sie dringend.
Schon das heutige Vorgehen des Herrn Abgeordneten Schiele zeigt, worauf es abgesehen ist.
Wenn die Herren von der Rechten sich nicht darauf einlassen wollen, daß der Gesetzentwurf, was sehr wohl möglich wäre, ohne Debatte an den Rechtsausschuß geht, so müssen wir darauf bestehen, daß heute die erste Lesung stattfindet.
(Sehr wahr!
links.)
Ich stelle diesen Antrag.
Präsident: Meine Herren!
Ich hatte meinen Vorschlag gemacht, obwohl ich Kenntnis hatte, daß natürlich gewisse Schwierigkeiten wegen der späten Verbreitung der Vorlage bestehen; aber, meine Damen und Herren, ich glaubte, wenn wir unsere Zeit einteilen, und falls wir überhaupt zu einem normalen Schlüsse unserer Verhandlungen kommen, daß alle Mitglieder des Hauses ein Interesse daran haben, diese Verhandlungen nicht allzu weit in die nächste Woche hinein ausdehnen.
Rein aus diesem Gesichtspunkt heraus (0) wollte ich bitten, die allgemeine Besprechung aus den Beginn der zweiten Lesung zu verlegen.
Das ist eine Gepflogenheit, die wir bei kleinen und großen Gesetzen bereits öfter geübt haben.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir können Ihnen in diesem Falle den Gefallen wirklich nicht tun, bei einer so schwierigen, grundsätzlichen Angelegenheit von den Gewohnheiten dieses hohen Hauses abzusehen.
Gerade Sie, meine Herren (nach links), haben, wenn es sich um Gesetze handelt, die sich mit Ihren Interessen besonders beschäftigen, Wert darauf gelegt, bei der ersten Lesung bereits den grundsätzlichen Standpunkt der Fraktion zum Ausdruck zu bringen.
(Zuruf links.)
Daß gerade der Herr Abgeordnete Ledebour, der sehr auf die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Fragen Wert legt, mir in diesem Falle widerspricht, das kennzeichnet gerade die Tendenz, die Sie bei der Behandlung dieser Frage zum Ausdruck gebracht haben wollen.
Ich möchte meine Fraktion dagegen in Schutz nehmen, daß sie irgendwie zur Verschleppung der Angelegenheit dadurch beigetragen hat, daß sie geschästsordnungsmäßige Schwierigkeiten macht.
(Zuruf links.)
Wenn sie das gewollt hätte, hätte sie es nicht zugelassen, daß am Freitag diese ganzen Dinge auf der Tagesordnung standen, wo wir noch nicht einmal ein Wort von der Gesetzesvorlage in Händen hatten.
Also wir sind weit davon entfernt gewesen, Ihnen geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten zu machen; aber die Billigkeit erfordert einfach, daß unserem Wunsche Rechnung getragen wird.
1 (Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Für die Anregung des Herrn Kollegen Schiele spricht ja sehr viel.
Wir Waren aber in der Sitzung des Ältestenausschusses einstimmig der Meinung, daß angesichts des Ausnahmezustandes, in dem wir uns doch offenbar befinden, alle Rücksicht auf möglichst schleunige Durchberatung dieses Gesetzes genommen werden soll.
Ich möchte deshalb in erster Linie an die Herren von der Deutschnationalen Partei die Bitte richten, ihren Widerspruch zurückzuziehen und Zuzulassen, baß die Sache morgen schon Vom Rechtsausschuß in Angriff genommen wird.
Der Herr Präsident hat es ausdrücklich gesagt, und wir können es hier auch noch seitens der Parteien feststellen, daß wir bereit sind, in der zweiten Lesung den Herren jede Freiheit der Rede und Darlegung ihrer Gründe Dr und Wider zu gewähren.
Angesichts der überaus drängenden Lage, in der wir uns befinden, möchte ich Wert darauf legen, ben Beginn der Beratung des Rechtsausschusses jedenfalls nicht über ben morgigen Tag hinaus zu verzögern.
Wenn die Herren von der Deutschnationalen Partei auf ihren Einspruch nicht verzichten, muß die erste Beratung des Entwurfs jetzt stattfinden.
Dann sind wir aber bereit, am heutigen Abend in die Beratung einzutreten.
Dann bleibt nichts anderes übrig, dann dürfen wir keine Minute zögern, ber Debatte ihren Fortgang zu geben.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8403 (Präsident.)
X) Ich fasse den Antrag des Herrn Abgeordneten Schiele dahin auf, daß er Absetzung des Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung haben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Geschäftsordnungsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Absetzung ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die erste Beratung des Gesetzentwurfes und frage, ob jemand das Wort wünscht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
(Lachen links.)
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Lachen auf Ihrer Seite (zur äußersten Linken) beweist, mit welchem Geiste Sie diesem Gesetzentwurf gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein ganz eigenartiger Fall, daß man hier im Plenum gezwungen ist, über einen Gesetzentwurf zu sprechen, der erst vor etwa zwei Stunden auf den Tisch des Hauses niedergelegt »worden ist und der noch nicht einmal gedruckt vorliegt, wie es doch die Geschäftsordnung vorschreibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint, daß die Vergewaltigung hier Mode werden soll.
Der Gesetzentwurf, der uns heute vorgelegt worden ist, enthält, soweit es überhaupt möglich war, ihn durchzugehen, so außerordentlich schwerwiegende Bestimmungen, Bestimmungen, die eine so grundlegende Änderung der Verfassung bedeuten, daß meine politischen Freunde gegen diesen Gesetzentwurf die allerschwersten Bedenken erheben müssen.

1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der von der Nationalversammlung in Weimar am 11.
August 1919 verabschiedeten Verfassung ist den Beamten ausdrücklich das Recht zugebilligt, daß sie ihre politische Überzeugung vollkommen frei vertreten dürfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was bringt dieser Gesetzentwurf
Er bringt eine vollkommene Knebelung der politischen Meinung der Beamten.
(Abgeordneter Plettner: Der Mörderbande!)
Wenn Sie das sagen, so möchte ich Ihnen entgegenhalten, daß es doch gerade die rechtsstehenden Beamten waren, welche bisher die Regierung, in der die Mehrheitssozialisten sind, am meisten unterstützt und gestützt haben.
Waren die, die beim letzten Eisenbahnerstreik am meisten zum Streik gehetzt haben, vielleicht rechtsstehende, deutschnationale Beamte
(Lebhafte Zurufe links.)
Nein, das waren Mitglieder der sozialdemokratischen Partei.
Sehen Sie sich doch einmal die Herren Menne, Scharsschwert usw.
an.
Wer hat denn der Regierung die meisten Schwierigkeiten gemacht
Das waren immer linksstehende Kreise.
Die eigenen Genossen der regierenden Männer haben den Genossen in der Regierung das Leben am sauersten gemacht.
(Zuruf links: Die geheime Sabotage, die von rechts gemacht wird!)
—Reden Sie doch nicht!
Sie scheinen über Geheimsabotage sehr genau Bescheid zu wissen.
Das scheint Ihr Handwerk zu sein.
Meine Damen und Herren!
Zur Erläuterung dieser Verfassungsbestimmungen hat die Reichsregierung in der Nationalversammlung feierliche Erklärungen abgeben lassen, und zwar durch den Mund des Reichstag.
I.
19201922.
247.
Sitzung.
damaligen Reichskommissars vr.
Preuß, der die (6) Weimarer Verfassung ausgearbeitet hat, und weiter durch den Staatssekretär Lewald.
Ich bedaure, daß mir die geschäftliche Behandlung nicht die Möglichkeit gegeben hat, mir die beiden stenographischen Berichte hierher bringen zu lassen, um Ihnen beide Erklärungen im Wortlaut vorzulesen.
Es handelte sich dabei um die Frage: welche Pflichten übernehmen die Beamten durch den Eid, den sie auf die Verfassung leisten
Die beiden genannten Herren haben namens der Reichsregierung die feierliche Erklärung abgegeben, daß den Beamten nur die Pflicht auferlegt werde, in ihrem Dienst, bei Ausübung ihres Amtes im Sinne der republikanischen Staatsform tätig zu sein- aber niemals ist ihnen die Verpflichtung auferlegt worden, sich außerhalb ihres Amtes jeder Agitation für die monarchische Staatsform zu enthalten.
Niemals hat die Absicht bestanden, den Beamten einen Maulkorb anzulegen oder ihnen etwa gar, wie es jetzt vom Polizeipräsidenten in Magdeburg und vom Oberpräsidenten in Breslau geschieht, die Möglichkeit zu nehmen, sich einer politischen Partei anzuschließen, die Änderungen der Verfassung auf verfassungsmäßigem Wege erstrebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der äußersten Linken: Handgranaten!)
—Die Deutschnationale Völkspartei hat von Anfang an keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie eine Änderung der Staatsform niemals anders als auf verfassungsmässigem Wege erstrebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was bringt nun dieses Gesetz
(Zumf von den Sozialdemokraten: Es bringt, was notwendig ist!)
1 —Darüber, Herr Giebel, werden die Meinungen im deutschen Volke sehr stark auseinandergehen.
Ich will Ihnen sagen, was dieses Gesetz bringt: dieses Gesetz verankert den Verfaffungsbruch im 8 10 b (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen; Zurufe links) —verankert den Verfassungsbruch!
Was steht hier drin
Reichsbeamte.



haben sich auch außerhalb ihres Amtes jeder tätigen Teilnahme an Bestrebungen zur Änderung der verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform zu enthalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch wenn —nun, bitte, hören Sie!
diese Bestrebungen sich im Rahmen der Reichsverfassung und der Gesetze halten.
(Stürmische Ruse bei den Deutschnationalen.)
Wenn das kein Verfassungsbruch ist, den Sie hier im Gesetz niederlegen, dann weiß ich nicht, was Sie unter einem Verfassungsbruch verstehen.
(Unruhe und Zurufe auf der Linken.)
Weiter wird eine sehr wesentliche Änderung bezüglich der Bestimmung über den Kreis der politischen Beamten herbeigeführt.
Man geht jetzt im Reiche soweit, von Besoldungsgruppe XIII aufwärts fast alle Beamten als politische Beamte zu bezeichnen.
Dadurch schafft sich die Reichsregierung die Möglichkeit, diese Beamten jederzeit auf Wartegeld zu setzen.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
—Ob das „sehr gut ''sein wird, Herr Giebel, das-wird die Zukunft lehren.
Ich bin der Meinung, daß durch diese Gesetze, durch ein derartiges Vorgehen, das Ver113S 8404 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Deglerk, Abgeordneter.)
() trauen zur republikanischen Regierung aufs schwerste erschüttert wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich frage hiermit die Reichsregierung, ob die Verfassung, ob die feierlichen Erklärungen, bie die Reichskommissare Dr. Preuß und Lewald namens der Reichsregierung abgegeben haben, noch Geltung haben sollen oder nicht.
Ich frage die Reichsregierung, ob in der Republik Deutschland das Wort einer Regierung heilig oder wertlos ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf kommt es an, meine Herren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wo liegt die Schuld
(Rufe von den Sozialdemokraten: Bei Ihnen!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wo denn
Weisen Sie mir, bitte, einmal einen deutschnationalen Beamten nach, der sich Verstöße gegen die Regierung, gegen die republikanische Staatsform hat zuschulden kommen lassen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Giebel, Sie kommen immer mit ganz allgemeinen Behauptungen; damit ist gar nichts bewiesen.
Bitte, bringen Sie Einzelfälle!
Dann will ich Ihnen aber Hunderte vor '.
Fällen entgegensetzen, wo sozialistische Beamte der Regierung die größten Schwierigkeiten bereitet haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wo sozialistische Beamte der Regiemng fortgesetzt Knüppel in den Weg gelegt haben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fangen Sie doch an!)
Das werde ich tun, wie ich Will, Herr Breitscheid.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: (L) Wo sind denn die Hunderte von Fällen )
Wünschen Sie, daß ich eine Liste unterbreite
Das kann ich natürlich nicht, wenn ich gezwungen bin, mich innerhalb fünf Minuten zum Wort zu melden, wenn Sie durch Ihre Vergewaltigungspolitik uns die Möglichkeit nehmen, einen solchen Gesetzentwurf in der Fraktion zu beraten.
Dieses Verhalten kennzeichnet Ihren Geist.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, ich habe Ihnen ja schon zwei Fälle genannt, Menne und Scharfschwerdt!
Ich kann Ihnen noch Herrn Heinemann in Magdeburg und Herrn Thürau nennen.
Das sind schon vier, die ich jetzt bloß aus dem Handgelenk schüttele.
Alle vier Herren sind Sozialisten.
Meine Herren!
Was wollen Sie denn mit diesem Gesetz
Ihnen liegt gar nichts daran, die republikanische Staatsform zu schützen, sondern bloß daran, Ihre sozialistische Macht aufzurichten, sie zu befestigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kampf dreht sich nicht um die republikanische Staatsform.
Wer hat die Republik angegriffen
Machen Sie doch nicht solchen Rummel!
Kein Beamter denkt daran, sich an irgendwelchen Bestrebungen zu beteiligen, di
auf die gewaltsame Beseitigung der Republik zielen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weshalb nicht
Weil die Beamten auf die Verfassung den Eid geleistet haben.
Sie scheinen vom Diensteid eine sehr merkwürdige Vorstellung zu haben, was mich bei Ihrer Partei nicht wundert.
Wir aber, die wir den Diensteid geleistet haben, werden ihn auch halten.
(Zustimmung rechts.)
Das haben wir nach Ger Revolution bewiesen.
Es (6) ist gerade in den letzten Jahren üblich gewesen, vor Gesetzentwürfen, die in die Rechte und Pflichten der Beamten eingreifen, die Organisationen zu hören.
Ich frage die Regierung (Zuruf links: Sind gehört worden!)
—vielleicht der neugegründete Allgemeine Beamtenbund, der auf dem Papier 400 000 Mitglieder zählt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Reichsbund der höheren Beamten!)
—Der ist, so weit ich unterrichtet bin, gegen diesen Gesetzentwurf in sehr scharfer Form vorstellig geworden.
Es ist auch gar nicht anders möglich.
Jeder Mensch, der überhaupt noch etwas auf Recht und Gerechtigkeit hält, kann einem solchen Gesetzentwurf nicht zustimmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich will nicht zu scharf werden, weil wir die Partei des guten Tons sein wollen.
(Lachen links.)
Auf die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs einzugehen, muß selbstverständlich den Ausschußberatungen und der zweiten Lesung vorbehalten bleiben.
(Zuruf links: Warum )
—Weil es notwendig ist, daß der Gesetzentwurf erst einmal in der Fraktion eingehend beraten wird.
Herr Abgeordneter Steinkopf, Sie sind doch im 23.
Ausschuß immer derjenige gewesen, der ständig darauf gehalten hat, daß Ihnen erst die Möglichkeit gegeben wird, solche Dinge in der Fraktion zu besprechen.
Was Sie für sich in Anspruch nehmen, sollten Sie auch anderen zugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will einen Vorgang erwähnen, der sich im 23.
Ausschuß abgespielt hat.
Wir haben dort einmal (M anläßlich der Beratung des Beamtenrätegesetzes eine Aussprache darüber gehabt, welche Beamten als „reaktionär ''anzusehen sind und was man unter „Demokratisierung der Verwaltung ''zu verstehen habe.
(Zurufe links: Wann war das )
—Herr Kollege Schiele, sind Sie doch so freundlich und bringen mir einmal meine Aktentasche, damit ich die Neugierde der Herren befriedigen kann.
(Der Abgeordnete Schiele überreicht unter großer Heiterkeit des Hauses dem Redner die Aktentasche.)
Meine Damen und Herren!
Damals- (Unruhe und Zwischenrufe links.)
—Vielleicht sind Sie ein bißchen ruhiger.
Herr Kollege Ditzmann, es wird mir meistens sehr schwer, Ihre Ausführungen anzuhören; das kostet mich viel Überwindung.
(Zurufe links: Wann war es denn!)
—Ich kann auch Ihre Neugierde befriedigen.
Das war in der Sitzung des 23.
Ausschusses vom 6.
Dezember 1921.
(Ah!
Ah!
links.)
Damals gab auf meine Frage, was denn nun eigentlich ein reaktionärer Beamter sei, der Herr Kollege Steinkopf zur Antwort: ja, definieren läßt sich das Wort reaktionär nicht, das ist Gefühlsfache.
Für solche Gefühle, Herr Kollege Steinkopf, haben Wir wirklich kein Verständnis, dazu sind uns die Dinge zu ernst.
Wenn Sie so wichtige Fragen nur gefühlsmäßig erledigen wollen, bleiben Sie der Gesetzgebung gefälligst fern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Debatte spann sich weiter aus.
über die Pflichten der Beamten in der Republik äußerten sich besonders Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
8405 (Deglerk, Abgeordneter.)
(L,) eingehend die Herren Kollegen Bender und Schuldt (Steglitz).
(Zurufe links: Am selben Tage )
Das war am Nachmittag und am nächsten Tage vormittags, damit Sie ganz genau unterrichtet sind.
Der Demokrat Schuldt (Steglitz) ging damals wesentlich weiter als.
der Sozialist Bender.
Herr Kollege Schuldt vertrat die Ansicht, daß kein monarchisch gesinnter Beamter sein Amt behalten dürfe, und machte Herrn Bender zum Vorwurf, daß dieser den Beamten eine zu große politische Bewegungsfreiheit einräume.
(Abgeordneter Malzahn: So hat er nicht gesagt!)
Herr Malzahn, Sie waren ja nicht dabei.
Ich habe aber stenographiert, was die Herren Bender und Schuldt gesagt haben.
Seien Sie also überzeugt, Sie können mich durch Ihre Zwischenrufe nicht in Verlegenheit bringen.
Solchen Geistern wie Ihnen bin ich wirklich gewachsen.
Herr Kollege Bender erwiderte Herrn Schuldt: Wenn wir Sozialdemokraten soweit gehen wollten, wie Sie das von uns verlangen, würden wir uns selber rechts und links ohrfeigen.
Dann würden wir ja alles das tun, was wir früher, als wir in der Opposition waren, aufs schärfste bekämpft haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Kollege Bender hat mir auf meine Frage ausdrücklich zugegeben, daß die Partei der Sozialdemokraten absolut nichts dagegen einzuwenden habe, daß die Beamten außerdienstlich ihre monarchische Gesinnung bekunden.
Ein Kollege von der Deutschen Volkspartei, der an dieser Sitzung teilnahm, erhob sich und erklärte, er sei Monarchist.
(Zurufe links: Wer war das )
Der betreffende Herr wird sich ja vielleicht selber (L) noch dazu melden.
Der Herr Kollege Bender führte dann weiter aus: „Wir verlangen nur, daß sich die Beamten bei ihrer monarchischen Agitation außerhalb des Dienstes jeder gehässigen Agitation enthalten.
Damit sind wir durchaus einverstanden.
Wir billigen es auch nicht, wenn etwa deutschnationale Beamte in ihrer Agitation gehässig, besonders persönlich gehässig werden.
Aber durch den vorliegenden Gesetzentwurf wollen Sie überhaupt jede Agitation unterbinden.
Sie wollen das ist zweifellos Ihre Absicht einfach die Opposition, die politischen Gegner kraft der Macht, die augenblicklich in Ihren Händen ruht, unterdrücken.
Das beste Beispiel bietet der Oberprästdent Zimmer in Breslau, dessen Anordnungen sich geradezu überkugeln, der mit der Machtfülle, die durch die Verordnungen des Reichspräsidenten in seine Hände gelegt ist, einen unerhörten Mißbrauch treibt.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie ja nicht, daß Sie mit derartigen Gesetzen die Republik im Herzen des Volkes verankem.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich werde Ihnen, Herr Kollege Malzahn, im Laufe der Debatte über den Gesetzentwurf zum Schutze der Republik noch verschiedenes mitzuteilen haben.
Vielleicht können Sie Ihre Wißbegierde heute etwas zügeln.
Also ich sage: Sie werden aus diese Weise die Republik sicher nicht im Herzen des Volkes verankern.
Es ist selbstverständlich, daß wir zu einer derartigen Ausnahmegesetzgebung, die weite Kreise unseres Volkes rechtlos macht, unsere Zustimmung nicht geben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Es sind nicht die schlechtesten Beamten, die in den rechtsstehenden Kreisen (O) sitzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte sogar sagen: es sind die besten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich weise Sie auf den Artikel hin, der am Sonnabend im „Deutschen ''gestanden hat.
Wer ist höher zu bewerten, derjenige, der am 9.
November schleunigst sich zur sozialistischen Partei bekannt hat, oder derjenige Beamte, der sich aus den Standpunkt stellt, daß man unmöglich die Neigung für eine Staatsform, die dem deutschen Volke unendlich viel Nutzen und Vorteil gebracht hat, unter der unser deutsches Volk eine Blüte von seltener Pracht genossen hat, unter der es seine Glanzzeit erlebt hat, (Widerspruch links) aus dem Herzen herausschneiden kann
Wenn Sie dazu übergehen, die rechtsstehenden Beamten in großer Zahl aus den Ämtern zu entfernen, dann werden Sie es nur dahin bringen, daß das Volk in seinm breiten Massen die Unfähigkeit Ihrer Partei immer mehr erkennt und daß es einsieht, was es an den rechtsstehenden Beamten gehabt hat.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Sie werden die Verwaltung, die jetzt schon zum Teil in einem Zustande der Desorganisation ist, vollkommen zerrütten.
Den Schaden wird das Volk haben, und für diesen Schaden wird Ihnen das deutsche Volk sicher nicht Dank wissen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu über weisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Wir kommen zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht (Nr.
4443 der Drucksachen).
Ich frage an, ob es vielleicht möglich ist, diesen Entwurf an einen Ausschuß zu überweisen.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
(Abg.
Höllein: Ich erhebe Widerspruch.)
Sollen wir heute in die Debatte eintreten
(Rufe: Nein!
Von der Tagesordnung absetzen!)
—Es wird Absetzung von der Tagesordnung gewünscht.
Wird dem widersprochen
(Wird vemeint.)
—Dann ist der Gegenstand also abgesetzt.
Ich teile mit, daß der Reichswahlausschuß festgestellt hat, daß für den verstorbenen Abgeordneten Däumig der nächste Bewerber des Reichswahlvorschlages der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei im dritten Wahlkreis, der Mechaniker Paul Wegmann, Berlin-Charlottenburg, zum Reichstagsabgeordneten bemfen ist.
Meine Damen und Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, da unsere heutige Tagesordnung sonst erledigt ist, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Dienstag, den 11.
Juli 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik, die wir vorhin abgebrochen hatten, 1139'8406 Reichstag.
247.
Sitzung.
Montag den 10.
Juli 1922.
(Präsident.)
() in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrags der Frau Abgeordneten Agnes und Genossen; der auch heute gleichzeitig auf der Drucksache verzeichnet war 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausfühmng des Staatsvertrages über den Uebergang der Staatseisenbahnen auf das Reich; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung von Angelegenheiten der Sozialversicherung und des Arbeitsrechts bei der Durchführung des Vertrags von Versailles.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete (L) Deglerk hat heute darauf hingewiesen, daß eine der Vorlagen dem Hause nicht gedruckt unterbreitet worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ein Irrtum.
Gedruckt ist die Vorlage, allerdings nur in Steindruck, und wir werden in den nächsten Tagen öfter gezwungen sein, Ihnen die Vorlagen nicht in Buchdruck, sondern in Steindruck zu unterbreiten.
(Hört!
Hört!)
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung ist im übrigen kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.