Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Erhöhung der patentamtlichen Gebühren; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich vom 6.
Oktober 1921.
15.
März und 3.
1 Juni 1922 sowie der Vereinbarung zwischen der deutschen Regierung und der Reparationskommisston vom 2.
Juni 1922 über die Ausführung der Reparationssachleistungen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Haas (Baden) der Abgeordnete Koch (Weser); in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Delius der Abgeordnete Brodauf.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Wissel für 5 Tage, Frau Tesch (Hessen-Nassau) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend antirepublikanische Kundgebungen von Angehörigen oer alten Armee und Beteiligung der Reichswehr an derartigen Veranstaltungen (Regimentsfeiern) (Nr.
4462 der Drucksachen).
1056 Reichstag.
226.
Atzung.
Mittwoch den 14.
Juni 192Z.
98 (Präsident.)
l) Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Oberst v. Haack.
Ritter v. Haack, Oberst im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der vorgesehenen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen dann zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend die Vorkommnisse aus Anlatz der Hindenburgfeier in Königsberg i. Pr.
(Nr.
4464 der Drucksachen).
Ich richte auch hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung und erteile das Wort dem Herrn Oberst v. Haack.
Ritter v. Haack, Oberst im Reichswehrmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Auch bezüglich dieser Interpellation wird die Reichsregierung in der gleichen Weise verfahren.
Präsident: Auch diese Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Geldstrafen in der Reichsversicherungsordnung und im Bersicherungsgesetze für Angestellte (Nr.
3922 der Drucksachen).
(L) Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialräte Grieser, Spielhagen, Dr. Aurin und Dr. Dersch, Oberregierungsrat Dr. Krohn, Senatsprästdent Dr. Lippmann.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung liegt nicht vor; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf § 1.
Ich darf ihn, da Widerspruch nicht erfolgt, für angenommen erklären.
§ 2.
Desgleichen.
§ 3.
Ebenfalls.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das kleine Gesetz auch sofort in dritter Lesung erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf 8 1, und erkläre ihn für angenommen.
8 2.
Desgleichen.
8 3.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzenwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
—Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pauschbeträge für die Spruchsachen bei den Oberversicherungsämtern (Nr.
4069 der Drucksachen.)
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerial- (0) rat Grieser und Herr Oberregterungsrat Dr. Heyse.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also auch die zweite Beratung gleich vornehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, da kein Wiederspruch erhoben ist.
Art.
2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Falls das Haus damit einverstanden ist und sich kein Widerspruch erhebt, kann auch hier die dritte Beratung sofort vorgenommen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Beratung in der dritten Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Lohnstatistik (Nr.
44197 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichswirtschaftsministerium Ministerialdirektor vr.
Hüttenhein, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Wagemann, Referent Dr. Eppenstein; für das Statistische Retchsamt (v) Präsident Delbrück, Direktor Dr. Platzer, Regierungsrat Dr. Agthe; für das Reichsarbettsministerium Ministerialrat Klehmet, Referent vr.
Foth.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich beantrage namens meiner Freunde, das Gesetz einem Ausschuß, und zwar dem 5.
Ausschuß, zu überweisen.
(Rufe: Dem 6.
Ausschuß!
Gegenrufe: Dem 5.
Ausschuß!
Es ist eine Vorlage des Reichswirtwirtschaftsministeriums!)
Es wurde überall der 5.
Ausschuß genannt.
Präsident: Ich möchte es nicht gern durch Abstimmung entscheiden lassen.
(Pause.)
Die Herren sind also jetzt damit einverstanden, daß wir den Entwurf dem 5.
Ausschuß überweisen.
Es ist so beschlossen.
Dann kommen wir zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte (Nr.
4450 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Tagesordnung sieht die erste und zweite Beratung des Entwurfs vor.
Es liegt daher nahe, daß Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7799 (Warmuth, Abgeordneter.)
M man die Sache über die Bühne gehen lassen will, ohne sie vorher in einem Ausschuß zur Erörterung zu bringen.
Das letztere scheint mir aber notwendig.
Ich stelle diesen Antrag und will ihn mit ganz wenigen Worten begründen.
Der Gesetzentwurf enthält eine ganze Reihe von Bestimmungen, namentlich strafprozessuale, die man ohne weiteres unterschreiben kann, und die eine besondere Erörterung im Ausschuß kaum rechtfertigen würden.
Er enthält aber auch einige Bestimmungen, bei denen es doch zweifelhaft sein kann, ob sie tatsächlich das richtige treffen.
Das ist die Zuständigkeitsgrenze insofern, als die amtsgerichtliche Kompetenz in Zivilprozeßsachen von 3000 auf 10000 erhöht werden soll.
Dem wäre ohne weiteres zuzustimmen, wenn automatisch mit der Geldentwertung auch eine Zunahme der landgerichtlichen Prozesse erfolgt wäre, so daß man hier von einer Hypertrophie reden müßte und auf der anderen Seite eine so starke Abwanderung von den Amtsgerichten die Folge gewesen wäre, daß dort eine Art Verkümmerung der prozessualen Geschäfte vorläge.
Der Entwurf spricht ja in seiner Begründung auch tatsächlich aus, daß diese Erscheinung eingetreten sei.
Ich möchte aber gerade daran doch gewisse Zweifel anknüpfen.
Es liegt mir hier von dem Bund der Deutschen Landgerichtsanwälte eine Denkschrift vor, die eine Anlage enthält, in der eine Reihe von Landgerichten genannt wird, in denen gerade die entgegengesetzte Erscheinung zu Tage tritt.
Es mag das auffallen, findet aber schließlich seine Erklärung darin, daß heutzutage eben eine Scheu besteht, große Prozesse anhängig zu machen.
Der Kostenaufwand ist außerordentlich erheblich, und man zieht daher den Vergleich oder das schiedsgerichtliche Verfahren vor.
Die uns hier vorliegende Statistik ist keineswegs vollständig, ich möchte aber eben, daß uns eine vollständige Statistik zur Verfügung gestellt wird, um ein definitives Urteil in (L) dieser außerordentlich wichtigen Frage fällen zu können.
Der Herr Reichsjustizminister ist auch selbst dieser Auffassung seinerzeit gewesen.
Ich darf den Herrn Reichsjustizminister darauf aufmerksam machen, daß der Rechtsanwalt Buß, ein Vorstandsmitglied des hessischen AnwaltsVereins, bei ihm gewesen ist und ihm vorgetragen hat, daß gerade bei den hessischen Landgerichten die eigentümliche Erscheinung zutage getreten ist, daß im Jahre 1921 ein außerordentlich starker Rückgang in den Prozessen der Landgerichte im Gegensatz zu den Amtsgerichten stattgefunden hat.
Es ist, wenn ich dem folgen darf, was hier von Rechtsanwalt Buß mitgeteilt wird, dann auch von Ihnen die Antwort an ihn ergangen, daß, wenn in der Tat ein derartig geringer Prozeßgang bei den Landgerichten zu verzeichnen wäre, dann selbstverständlich der Entwurf von Ihnen nicht seine Zeichnung bekommen würde.
Es ist aber gleichwohl geschehen, und ich muß wohl annehmen, daß Ihnen eine besondere Statistik nicht vorgelegen hat, Herr Reichsjustizminister; denn während der Entwurf vom 3.
Mai 1922 datiert ist, ist erst später, im Justizministerialblatt von Preußen vom 12.
Mai, die Aufforderung ergangen, eine Statistik über die in Betracht kommenden Prozeßeingänge beizubringen.
Diese Beibringung der statistischen Nachrichten ist noch nicht vollendet gewesen, als der Reichsrat sich mit der Sache schon beschäftigt hat, nämlich am 30.
Mai, da nämlich die Frist für die Einbringung der Statistik erst am 1.
Juni abgelaufen ist.
Kurz und gut, die Sache liegt so, daß wir gegenwärtig hier noch einen unklaren Tatbestand vor uns haben.
Ich bitte dabei auch zu berücksichtigen, daß hier 6000 Landgerichtsanwälte, deren geschäftliche Interessen eine immerhin nicht unbedenkliche Schädigung erleiden würden, 3000 Amtsgerichtsanwälten, also der Hälfte, gegenüberstehen.
Es liegen aber nicht diese allein, sondern, was mehr in Betracht kommt, die Allgemeinheit berührende Interessen (0) vor, und infolgedessen ist es notwendig, daß erst dieses ja nunmehr gesammelte statistische Material im Ausschuß vorgelegt wird und dort zur Beratung kommt.
Auch die weitere Frage, die Berufungsgrenze zu erhöhen, hat immerhin ihre gewissen Bedenken.
Man kann doch wohl sagen, daß ein großer Teil der Prozesse sich unter einem Objekt von 1500 Mark bewegt.
Dadurch würden viele Objekte, gerade der kleinen Leute, um die Berufung kommen, die in manchen Fällen durchaus am Platze wäre.
Man sollte ihnen eine Nachprüfung nicht versagen.
Ich stelle aus allen diesen Gründen den Antrag, den Entwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wels hat den gleichen Antrag auf Überweisung an den Rechts ausschuß gestellt.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich möchte nur den Rechtsausschuß, aber auch den Volkswirtschaftlichen Ausschuß bitten, die ihnen überwiesenen Vorlagen bald in Angriff zu nehmen, damit wir sie vielleicht Mitte nächster Woche im Plenum vollständig erledigen können.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes (Nr.
1666 der Drucksachen).
Bericht des 29.
Ausschusses (Nr.
3959 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Lüders.
Anträge Nr.
4463, 4466.
Wir hatten die Beratung bei § 1 unterbrochen.
Der Herr Abgeordnete Leutheußer hatte seine Ausführungen noch nicht beendet; ich erteile ihm das Wort.
Leutherrtzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mußte gestern infolge eines betrübenden Ereignisses im Reichstag meine Ausführungen unterbrechen, und Sie werden mir gestatten, daß ich den Faden meiner Ausführungen an dem Punkte wieder aufnehme, wo ich sie gestern unterbrechen mußte.
Ich hatte mich mit einigen Worten zu der Frage der Pflegekinder gewandt und darauf hingewiesen, daß nach meiner Überzeugung die Fassung, die die 19 g, und 20 für den Begriff der Pflegekinder gewählt haben, gegenüber der Fassung des Entwurfs nicht glücklich sei.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß man von dem juristisch feststehenden Begriff des Pflegekindes, Haltekindes, Ziehkindes abgewichen sei, und daß damit eine Definition gewählt sei, die eine viel zu weite Auslegung des Pflegekindbegriffes ergebe.
Danach ist der Begriff des Pflegekindes erfüllt, wenn ein Kind nur überhaupt in Verwahrung gegeben wird, während bei dem Begriff des Pflegekindes, wie er bisher bestanden hat, gerade Voraussetzung war, daß in dem Verhältnis zwischen Pflegekind und Pflegeeltern ein elternähnliches Verhältnis eintrete, daß auf die Pflegeeltern gewissermaßen die selbständige Verantwortlichkeit für das Ergehen und die Erziehung des Kindes übergehe und daß auch dem Begriff des Pflegekindes und der Pflegeeltern ein gewisses gewerbsmäßiges Moment anhafte; denn dieses Erfordernis ergibt sich schon aus der Gewerbeordnung, die sich mit dem Begriff der Erziehung der Kinder gegen Entgelt befaßt, wenn auch dieses Gebiet dort nicht geregelt wird, sondern durch besondere Vorschrift dem Polizetverordnungsrechte der einzelnen Länder überlassen wird.
Ich will noch darauf hinweisen ich habe schon einige Fälle derartiger Konsequenzen angeführt daß es nach der Fassung, wie sie jetzt gewählt ist, auch unter das Jugendwohlfahrtsgesetz fallen würde, wenn jemand 1056 7800 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Leutheutzer, Abgeordneter.)
() seine Kinder einer andern Familie anvertraut, um sie in eine Sommerfrische oder auf das Land mitzunehmen, während doch hier gar nicht der Gedanke besteht, die selbständige Verantwortlichkeit auf jene Personen abzuwälzen, die das Kind in Verwahrung nehmen; denn die Eltern wollen diese Verantwortlichkeit und den Einfluß auf das Ergehen und die Erziehung der Kinder unbedingt behalten.
Ich weise auch darauf hin, daß in der jetzigen Begriffsbestimmung ein Widerspruch mit dem § 3 besteht.
Der § 3 enthält die Pflichtaufgaben und regelt als solche auch die Frage der Pflegekinder.
Ich habe schon gestern darauf aufmerksam gemacht, daß diese Pflichtaufgaben Fürsorgeaufgaben betreffen, also Aufgaben, die die Fürsorge für die gefallene und gefährdete Jugend bedeuten.
Ich meine: wenn man den Begriff so weit zieht, wie es im § 19g.
geschieht, dann kann man in vielen Fällen wahrlich nicht von einer Fürsorge zum Wohle einer gefallenen oder gefährdeten Jugend sprechen.
Aber auch ein weiterer Widerspruch liegt vor, mit den Bestimmungen des Strafgesetzbuches.
Auch das Strafgesetzbuch kennt in den 88 52 und 174 den Begriff der Pflegeeltern, und die einheitliche Rechtsprechung des Reichsgerichts geht dahin, daß eben ein elternähnliches Verhältnis, eine selbständige Verantwortlichkeit der Pflegeeltern verlangt werden muß.
Das sind Merkmale, die bei der Begriffsbestimmung des ß 19g fehlen, weil eben jede Art der Verwahrung ohne diese Begriffsmomcnte genügt, um den Begriff des Pflegekindes herzustellen.
Noch auf einen weiteren Widerspruch muß ich hinweisen, der zwischen dem § 19g und § 20 besteht.
Während im § 19g ausdrücklich betont ist, daß es sich nicht um Pflegekinder handelt, wenn Kinder unentgeltlich in vorübergehende Bewahrung genommen werden, wird in 8 20 trotzdem bestimmt, daß auch in diesen Fällen eine Anis) Meldung beim Jugendwohlfahrtsamt notwendig ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das geschieht doch nur zu dem Zwecke, um dem Jugendwohlfahrtsamt Gelegenheit zu geben, sich auf Grund dieser gesetzlichen Vorschrift um diese Fälle behördlich zu kümmern.
Das geht also über den Rahmen dessen hinaus, was in 8 19g selbst erst festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestatten Sie mir, dann noch mit wenigen Worten auf das Institut der Vormundschaft einzugehen, die in dem Gesetzentwurf in die Form der Amtsvormundschaft umgestellt wird.
Es ist an sich das Natürliche und das ist der Grundbegriff der Vormundschaft —, daß das Kind, welches leider nicht mehr den elterlichen Schutz genießt, einen persönlichen Vormund bekommt.
Das wird für alle Zeiten das Richtigste bleiben.
Wir wissen aber, daß sich leider gerade in den Städten immer mehr und mehr ein Bedarf an Vormündern geltend gemacht hat, sodaß es nicht mehr möglich war, geeignete Vormünder in nötiger Zahl zu finden.
Das hat vor allem die größeren Gemeinden und Städte dazu geführt, zu dem System der Berufsvormundschast überzugehen, Berufsvormünder zu bestellen, von denen man naturgemäß erwarten konnte, daß sie sich persönlich der ihnen anvertrauten Mündel annehmen könnten.
Leider hat sich im Laufe der Zeit herausgestellt, daß dieses persönliche Band in vielen Fällen fehlte und bet der großen Zahl der übertragenen Vormundschaften fehlen mußte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vielfach hat sich ergeben, daß das Mündel während der ganzen Vormundschaft wegen der geschäftlichen Überlastung des Berufsvormundes nicht die Gelegenheit hatte, vielleicht auch nur einmal mit dem Vormund in persönliche Berührung zu kommen; es bedeutete schon ein Glück, wenn es möglich war, die Angelegenheiten des Mündels mit einem der Angestellten des Berufsvormundes zu erörtern.
(O) Das hat den Gedanken nahe gelegt, eine weitere Änderung in dem System der Vormundschaft eintreten zu lassen, und das finden wir nunmehr in dem Begriff der Amtsvormundschaft.
Danach soll die Behörde, das Jugendamt, der Vormund sein.
Ich glaube, daß dies eine durchaus zweckmäßige Regelung ist.
Nur bedaure ich, daß dabei nicht einer Anregung und einem Antrage von mir Folge gegeben worden ist, den ich in erster Lesung gestellt hatte, dahingehend, daß die Ausübung der Vormundsobliegenheiten, wie das Gesetz will, den einzelnen Mitgliedern des Jugendamtes oder seinen Beamten nicht nur übertragen werden kann, sondern diesen übertragen werden soll.
Auf diese Weise sollten möglichst in allen Fällen der Vormundschaft persönliche Beziehungen zwischen dem Beauftragten und dem Mündel herbeigeführt werden.
Diese Erwägung hatte mich auch veranlaßt, den weiteren Antrag zu stellen, daß diejenigen Mitglieder oder Beamten des Jugendamtes, denen die Obliegenheiten der Vormundschaft übertragen sind, nach außen hin die Rechte und Pflichten des Vormunds haben sollten.
Leider ist dieser Antrag abgelehnt worden, hauptsächlich, weil sich die Regierung auf den Standpunkt gestellt hat, daß damit ein gewisser Behördendualismus geschaffen würde.
Wenn das der einzige Dualismus in unserer Behördenorgantsation wäre, den es gibt, würde ich gegen den Standpunkt der Regierung nichts einzuwenden haben.
Wir finden aber Fälle von Dualismus auf manchen Gebieten der Verwaltung, und deswegen würde ich kein Bedenken tragen, auch hier etwas Dualismus in Kauf zu nehmen, wenn es sich darum handelt, das Wohl und Wehe der Mündel damit besser zu wahren, als es nach der Vorlage des Gesetzes möglich erscheint.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der zweiten Lesung ist wenigstens der Zusatz angenommen worden, daß den Mitgliedern und Beamten des (v) Jugendamts die rechtliche Vertretung der Mündel eingeräumt sein soll.
Das gibt an und für sich selbstverständlich nur eine rechtliche Legitimation nach außen hin, vor allen Dingen den Gerichten gegenüber.
Aber ich will doch hoffen, daß die Behörden, die die Ausführung dieses Gesetzes haben, in dieser Bestimmung gleichzeitig den Wunsch erblicken, daß mit dieser Einräumung der rechtlichen Vertretung gleichzeitig auch ein'gewisses persönliches Band und persönliche Beziehungen zwischen denen, die die Obliegenheiten des Vormunds zu erfüllen haben, und dem Mündel geschaffen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit einer außerordentlich wichtigen Frage befaßt sich der 8 50.
Hier ist in das Jugendwohlfahrtsgesetz ein neues Gebiet eingefügt worden, die öffentliche Unterstützung hilfsbedürftiger Minderjähriger, die somit dem Gebiete der Armenunterstützung entzogen wird.
Besonders erfreulich ist, daß damit eine geeignete Berufserziehung ermöglicht ist.
Wir billigen durchaus, daß die Regierung dieses Gebiet mit in das Jugendwohlfahrtsgesetz aufgenommen hat, und wenn von manchen Seiten ganz gewiß mit Recht Bedenken insofern geäußert worden sind, daß der Entwurf sich auf das Minimum der Berufserziehung beschränkt, so mag doch andererseits bedacht werden, daß ein tüchtiger Charakter sich auch durchsetzen wird, selbst wenn nach dem Gesetz für ihn nur die Möglichkeit besteht, die einfachsten Berufe zu ergreifen.
Andererseits müssen wir bedenken, daß gerade die Kostenfrage es uns unmöglich macht, hier die Wünsche zu erfüllen, die zweifellos bestehen, nämlich eine Berufsausbildung für diese Unterstützungsbedürftigen einzuführen, die allein ihrer Anlage und ihren Fähigkeiten entspricht.
Außerdem wollen wir auch bedenken, daß immerhin eine solche Bestimmung eine Besserstellung gegenüber den Kindern minderbemittelter Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7801 (Leutheußer, Abgeordneter.)
() Eltern bedeuten würde, auf die die Vorschriften des Jugendwohlfahrtsgesetzes nicht zutreffen und die sich doch mit dem Minimum einer Berufsausbildung abfinden müssen.
Und zum Schluß noch ein Wort über ein wichtiges Gebiet, welches ebenfalls das Jugendwohlfahrtsgesetz behandelt: die Fürsorgeerziehung.
Sie ist an die Stelle der bisherigen Zwangserziehung getreten, und wenn wir uns auch freuen wollen, daß der etwas ominöse Name „Zwangserziehung ''gefallen ist, so müssen wir uns doch sagen, daß es nicht allzu lange dauern wird, bis auch der Begriff der Fürsorgeerziehung wegen des Materials, welches der Fürsorgeerziehung unterfällt, naturgemäß seine harmlose Bedeutung verliert.
Umsomehr ist es zu begrüßen, daß der Entwurf hier eine, ich möchte sagen, Vorstufe der Fürsorgeerziehung in der Schutzaufsicht eingeführt hat, die in leichteren Fällen, in denen an sich die Fürsorgeerziehung wohl einzuleiten wäre, nicht die scharfe Form der Fürsorgeerziehung bringt, sondem es bei einer Beaufsichtigung der betreffenden Jugendlichen bewenden läßt, die durch das Jugendamt bezw.
durch die Mitglieder des Jugendamtes geübt wird, für die damit freilich ein großes Maß von Arbeit und Verantwortung erwächst.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte wünschen und würde es mit Freuden begrüßen, wenn von dieser Möglichkeit der Schutzaufsicht möglichst viel Gebrauch gemacht wird: einmal in den Grenzfällen und dann auch in den leichteren Fällen, die an und für sich die Unterlage bieten würden, um sofort die Fürsorgeerziehung eintreten zu lassen.
Es ist gestern schon von einigen Rednern auf die Kostenfrage hingewiesen worden, und ich halte mich für verpflichtet, zum Schluß meiner Ausführungen auch hierzu einige Worte zu sagen.
Die Kostenfrage ist ohne Zweifel augenblicklich wenig befriedigend geregelt.
Im ersten (k) Entwurf waren als Reichszuschuß 50 Millionen eingesetzt.
Es ist dem Ausschüsse durch Hartnäckigkeit gelungen, die Summe auf 100 Millionen zu erhöhen.
Das ist vor Jahresfrist gewesen.
Jetzt liegen die Verhältnisse so, daß die 100 Millionen die Hälfte dessen bedeuten, was jetzt einzusetzen wäre.
Aber um dcsw wir das Gesetz nicht scheitern las Standpunkt stehen, daß das Gesetz einer geeigneten Jugendwohlfahrtspflege notwendig ist.
Weiter macht aber auch der geringe Betrag der öffentlichen Mittel die Mitwirkung der freiwilligen Organisationen um so unentbehrlicher; denn ohne die zahlreichen freiwilligen Beihilfen, die von den privaten Organisationen für Zwecke der Jugendwohlfahrt aufgewendet werden, wird es den Jugendbehörden gar nicht möglich sein, bei ihren beschränkten eigenen Mitteln die Aufgaben des Jugendwohlfahrtsgesetzes auch nur annähernd durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wie haben uns auf den Standpunkt des Regierungsentwurfs gestellt, der lediglich Zuschüsse geben will zu den Mehraufwendungen, die den Ländern auf Grund des Gesetzes erwachsen.
Sie wissen, daß der Reichsrat dagegen forderte, daß die gesamten Mehraufwendungen vom Reich übernommen werden sollen, allerdings auch nur in dem Rahmen der 100 Millionen, die in dem Gesetz vorgesehen sind.
Wir halten es für richtig, daß die Fassung des Regierungsentwurfs bleibt, weil nach unserer Auffassung das Reich, wenn es die Mittel gibt, naturgemäß auch eine Mitwirkung bet der Ausführung des Gesetzes haben müßte.
Das ist aber nicht möglich, da die Länder und die Gemeinden die Träger der Jugendwohlfahrt sind.
Es würde sich also das Bild ergeben, daß die Gemeinden und Länder als Träger der Jugendwohlfahrt alle Einrichtungen treffen könnten und llen können und dürfen en, wenn wir auf dem für die Durchführung würden, die auf Grund des Gesetzes notwendig sind, viel- (c ) leicht auch nur zweckmäßig und nützlich, und das Reich hätte lediglich die Kosten dafür zu tragen.
Das würde ein Zustand sein, der zweifellos nicht zu verantworten wäre.
Ich glaube, wir müssen uns bet der Regelung beruhigen, die der Regierungsentwurf vorgesehen hat.
Wir wollen dabei bedenken ich möchte dies von dieserStelle noch einmal besonders betonen—, daß von derRegierung die Zusicherung gemacht worden ist, daß die vorgesehenen Mittel nicht etwa für den Aufbau des nötigen Behördenorganismus verwendet werden sollen, sondem nur der Durchführung der tatsächlichen Aufgaben, die die Jugendbehörden haben, dienen dürfen.
Wir müssen uns eben damit abfinden, daß es stch vorläufig nur um eine immerhin recht mäßige Summe handelt, die das Reich gibt und nach unseren ganzen Finanzverhältniffen wohl nur geben kann.
Also trotz großer Bedenken, die an und für sich gegen den Inhalt des Gesetzentwurfs bestehen, trotz der Bedenken vor allen Dingen, die sich aus der Kostenfrage ergeben, sind wir der Überzeugung, daß es sich empfiehlt, diesem Gesetz zuzustimmen.
Die zweckmäßige Durchführung des Gesetzes muß zweifellos dazu beitragen, die moralische Gesundung unserer deutschen Jugend zu fördern.
Wir wissen aber, daß in der Gesundung unserer Jugend die einzige Grundlage für eine Gesundung unseres ganzen deutschen Volkes überhaupt liegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Tritt diese innere Gesundung nicht ein, die wir unbedingt brauchen, dann nützt uns auch die beste Erledigung der großen auswärtigen Fragen nichts.
Es kommt darauf an, daß das Volk im Innern gesundet, dann wird auch der Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes in der Zukunft nicht ausbleiben!
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Schaffung eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes entspricht den Absichten und den Tendenzen, die die Sozialisten zu allen Zeiten vertreten haben.
Als seinerzeit das Reichsjugendwohlfahrtsgesetz uns in der ersten Lesung vorgelegt wurde, hüben wir es mit Freuden begrüßt und haben zum Ausdruck gebracht, daß wir versuchen müssen, im Ausschuß dahin zu wirken, daß durch ein solches Reichsjugendwohlfahrtsgesetz die einzige Möglichkeit geschaffen wird, um in das Chaos der vielen Wohlfahrtsbestrebungen, die sich mit der Jugend befassen, eine öffentlich-organisatorische Vereinheitlichung und eine systematische Ordnung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat uns außerordentlich enttäuscht.
Schon die erste Vorlage, die die Reichsregierung dem Reichstag gemacht hat, ist in dieser Hinsicht ein Rückschritt gegen ihre ursprünglichen Absichten.
Die ursprüngliche Absicht hat sich viel deutlicher in dem Entwurf gezeigt, der dem Reichsrat zugegangen ist.
Aus diesem Entwurf ist mit aller Deutlichkeit zu entnehmen, daß die Reichsregierung ursprünglich die Absicht gehabt hat, ein wirklich öffentlichrechtliches, behördlich gesichertes Reichsjugendamt zu schaffen und von hier aus eine Durchorganisation bis zu den untersten gemeindlichen Jugendämtern zu schaffen.
Der ß 16 sagt das mit aller Deutlichkeit, und die Begründung, die die Regierung dem Reichsrat beigegeben hat, legt auch außerordentlich viel Wert darauf, daß „ein öffentlich-rechtlicher Anspruch auf Erziehung durch Organe der öffentlichen Gewalt und mit öffentlichen Mitteln geschaffen wird ''.
Die Jugendwohl7802 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
() fahrtsbehörden sollen künftig „allein die Organe der öffentlichen Jugendhilfe werden ''.
Aber die Reichsregierung ist leider sehr bald umgefallen, als im Reichsrat Sturm geblasen wurde, und der Entwurf, der dem Ausschuß borgelegt wurde, ist in dieser Hinsicht schon ein starker Rückschritt.
Man hat zwar noch an dem Reichsjugendamt festgehalten, aber man hat mit Absicht betont auch in der Begründung, in der mündlichen Begründung wurde es nachher noch viel deutlicher ausgeführt —, daß es sich nur um ein Rahmengesetz handele.
Nun, das brauchte nicht bedenklich zu sein; aber wir sind gewöhnt, daß man darunter in der Terminologie der Reichsregierung ein Gesetz versteht, bei dem das Reich nur belanglosen Anteil hat, gleichsam den gleichgültigen Rahmen darstellt, daß das Bild, das eigentlich Lebendige und Wertvolle daran, nur wenig inneren und zwingenden Zusammenhang mit dem Reiche hat.
Es genügt, daß dieser Rahmen zu dem Bilde noch eben Paßt und dann nachträglich auch wieder, wenn die Zeiten günstiger sind, durch einen noch schlechteren Rahmen, vielleicht durch überhaupt keinen Rahmen abgelöst werden soll.
Aber der Ausschuß ist noch viel weiter gegangen.
Er hat das ganze Reichsjugendamt in seiner eigentlichen Bedeutung gestrichen.
Geblieben äst in der neuen Fassung, die der Ausschuß dem Reichsjugendgesetz gegeben hat, nur ein Beirat bei der Reichsregierung.
Das Reichsjugendamt soll nichts anderes tun, als Aussührungsvorschriften erlassen, und zwar muß es das nicht, sondern es kann sie erlassen.
Glücklicherweise ist dann doch noch in einem Nebenparagraphen 16a das Reichsjugendamt in der Form eines ganz nebensächlichen Reichsbeirats Hinzugekommen.
Meine Damen und Herren!
Das entspricht (L) nicht der überragenden Bedeutung, die ursprünglich die Reichsregierung und, wie ich hoffe, die Linksparteien alle miteinander diesem Reichsjugendamt geben wollten.
Was hat man nun dagegen eingewandt
Es ist ganz deutlich: hier hat einmal wieder der Partikularismus der Rechtsparteien gesiegt in Jdealkonkurrenz mit den kirchlichen Parteien, die der Reichsregierung in einem solchen Reichsjugendamt keinerlei ausführende und bestimmende Gewalt geben wollten.
Der eigentliche organisatorische große Ausbau ist damit schon unterbrochen.
Er hat aber einen zweiten Bruch bekommen, und das schon bei den unteren Stellen.
Was ursprünglich beabsichtigt war, lag klar zu Tage in dem ursprünglichen Entwurf, der beim Reichsrat eingebracht worden war, ebenso wie in dem Entwurf, der dem Reichstage vorgelegt wurde.
Da war ein Jugendamt mit einem Vorstand, also eine eigentliche Behörde gemeint, und an diesen Vorstand sollte ein Beirat angegliedert werden.
Was ist von alle diesem übrig geblieben
Nichts anderes als eine Zusammenfügung einer Reihe von freien Vereinen und von kirchlichen Vereinen, Verbunden mit Beamten!
Diese Organisation bildet das Jugendamt.
Wir sind weit entfernt von jener ursprünglichen Absicht, und an Stelle eines Jugendamtes ist nichts anderes getreten als ein Kartell der freiheitlichen Vereinigungen unter dem Protektorate der Regierungen und des Reichs.
Ich teile nicht den Optimismus, den Frau Juchacz hatte, daß nunmehr in diesem Kartell die freiheitlichen Vereinigungen, die den Linksparteien nahestehen, den Ausschlag geben oder überhaupt nur einen starken Einfluß haben werden, sondern ich befürchte leider, daß dieses Kartell dazu dienen wird, den kirchlichen und sonstigen rechtsstehenden Vereinigungen ein starkes Rückgrat zu geben und die finanziellen Beihilfen, die sie ja in unserer Zeit auch gebrauchen.
Man hat ja auch festgelegt, daß zwei Fünftel der Mitglieder für das Jugendamt diesen Vereini- (0) gungen auf alle Fälle gesichert werden sollten.
Welche Gründe bringt man dafür an
Man sagt, ein Reichsjugendamt sei ein zu teurer behördlicher Apparat, ein Beirat käme billiger.
Nun, wir haben ein Beispiel eines solchen viel kleineren Beirats, den Gutachterausschuß, der im Ministerium des Innern für Auslandsschulen errichtet ist, der nur einmal im Jahre einberufen werden soll, und dessen Mitglieder sehr gering an Zahl sind.
Dieser Gutachterausschuß kostet im Jahre 58 000 Mark.
Welche Summen ein solcher Reichsbeirat verschlingen wird, das läßt sich gar nicht übersehen; denn zu diesem Reichsbeirat sollen ja aus allen diesen Organisationen, aus den Landesjugendämtern Leute delegiert werden, die nicht in einer amtlichen Stelle hier sitzen, die also den Zufälligkeiten und damit den Verteuerungen eines vorübergehenden Aufenthalts in erhöhtem Maße ausgesetzt werden und daher während der Tagungen des Reichsjugendamtes Diäten haben müssen, die das Maß eines wirklich gutaufgezogenen Beamtenapparats unseres Erachtens leicht übersteigen können.
Man sagt aber gleichzeitig, durch einen solchen Beamtenapparat würde der ganze Betrieb bureaukratisiert.
Daran ist etwas Richtiges.
Aber die Herren, die immer so sehr über den Beamtenapparat der Gemeinden, über den Beamtenapparat des Staates und des Reichs schimpfen, sollten doch nicht vergessen, -aß ihre Freunde, ihre Gesinnungsgenossen es gewesen sind, die einen solchen bureaukratischen Beamtenapparat als Ausfluß ihres Staatsgedankens aufgezogen haben.
Der Beamtenapparat ist nicht etwa, wie man von rechts meint, mit seinen bureaukratischen Tendenzen eine Erfindung der Revolution, sondern er ist leider eine Erbschaft, die aus dem früheren Feudalstaat übernommen und bis in unsere Zeit hinein vom Staat immer weiter ausgebildet worden ist.
Hier aber hatten wir die Möglichkeit, einen ganz anderen Beamtenapparat aufzuziehen.
Hier war bei dem Reichsjugendami und den Nachgeordneten Landes- oder Bezirksjugendämtern und schließlich den untenstehenden Gemeindejugendämtern die Möglichkeit gegeben, einen Beamtenapparat auszuziehen, der von unten herauf organisatorisch aufgebaut war, an dem nach Zweckgründen all die Persönlichkeiten in elastischen Formen eingestellt wurden, die wirklich in einem solchen Apparat etwas Tüchtiges, Lebensvolles leisten können, die nicht Aktendeckel, wie es im Ausschuß so schön gesagt wurde, schließen und aufmachen können, sondern die tatsächlich eine innige Beziehung zu der Jugend haben und die lebensvoll mit der Jugend und an der Erziehung der Jugend gestaltend wirken können.
Hier hatte man die Möglichkeit, und diese Möglichkeit hat man außer acht gelassen.
Das bedauern wir aufs allertiefste.
Der Beirat wird nur eine Zwischenstation sein.
Entweder wird die Sache bureaukratisiert werden, der Beirat bedeutungslos werden, und wir werden die privaten Bereinigungen behalten wie zuvor mit dem starken Einfluß, den sie schon haben, oder wir werden zu einer grundsätzlichen Umorganisation kommen.
Wir bedauem es und machen es unseren Freunden von der Rechtssozialdemokratie auch zum Vorwurf, daß sie allzu leicht geneigt sind, diesen Tendenzen der MehrheitsParteien nachzugeben.
Ich glaube, daß wir recht darin haben, wenn wir sagen, daß man aus der Befürchtung heraus, daß das Gesetz nicht zustande kommt, allzu leicht Stütze für diese Tendenzen gewesen ist und damit allzu leicht mitschuldig an dieser Gestaltung des Gesetzes geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist dann das hohe Lied der freien Vereinigungen gesungen worden.
Auch meine politischen Freunde verkennen nicht, daß Reichstag.
226.
Ätzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7803 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(ä.)
eine Unmenge Opfermut in den freien Vereinigungen zutage getreten ist, daß eine Unmenge von Arbeit dort geleistet worden ist.
Wir sind auch der Meinung, daß es fast immer die besseren Teile der bürgerlichen Gesellschaft, nicht immer die reicheren Teile gewesen sind, die an dieser Arbeit mitgewirkt Haben.
Aber vergessen Sie doch auch nicht, wenn Sie dieses hohe Lied der freien Vereinigungen hier singen, daß sie doch das getan haben für die Kinder der Väter, durch deren Arbeit und durch deren Mehvwerterzeugung ihnen jener vorteilhafte Genuß des Lebens überhaupt erst ermöglicht worden ist (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß sie damit nicht etwa die Schuld abgetragen haben, sondern das Geringste getan haben, was überhaupt nur von ihnen verlangt werden konnte.
Damm können wir dieses hohe Lied nicht mitsingen.
Auch bei der Kirche können wir dieses hohe Lied nicht singen.
Auch hier wissen wir, daß es eine große Anzahl von Geistlichen und Kirchenangehörigen gegeben hat, die mit größter Liebe sich diesen Arbeiten gewidmet haben.
Aber wir wollen doch auch nicht vergessen, daß das -er eigentliche frühere Berus der Kirche gewesen ist und daß es ein Fehler der Kirche, eine Unterlassung der Kirche gewesen ist, daß sie diese Arbeit nicht im vollsten und weitestgehenden Umfang geleistet hat.
Daß sie einen Teil der Arbeit geleistet hat, ist gewiß nicht ein besonderes Verdienst, sondern nur ein Teil der Abtragung des Berufs, den die Kirche in früheren Zeiten gehabt hat.
Die reichen Pfründe, die die Kirche aus den Mitteln der Bevölkerung im Laufe der Geschichte eingezogen hat, verpflichten einfach die Kirche, diesen Dienst zu tun.
Ein besonderes Verdienst daraus zu machen, heißt eigentlich Beruf und Pflicht über das Maß des Selbstverständlichen hinausheben.
Auch heute ist es noch dasselbe, auch heute kann doch der Geistliche.
(W der sein hohes Gehalt vom Staate bezieht, seinen Beruf nicht allein darin erschöpft sehen, daß er Sonntagspredigten hält oder gelegentlich auch Leichenpredigten und sonst Seelsorge übt, sondern hier liegt eine selbstverständliche Verpflichtung der Kirche und der Geistlichkeit vor, die man ihr nicht als ein besonderes Verdienst anrechnen kann.
1.
1.
Meine Damen und Herren!
Vergessen wir dabei auch eines nicht!
Wenn die Kirche diese Pflicht erfüllt hat, so hat sie das nicht ganz uninteressiert getan.
Was Frau Neuhaus gesagt hat, nämlich, daß die Jugendwohlfahrt und die Kinderpflege schlecht sei, dre nrcht um ihrer selbst willen geschehe, das paßt zu eurem großen Teile auch für die Kinderpflege und die Jugendfürsorge, die von der Kirche veranstaltet worden rst.
(Abgeordneter v. Mumm: Dafür sind Sie nicht sachkundig!)
Ich glaube, dafür ist sachkundig derjenige, der Erfahrungen sammelt, nicht derjenige, der interessiert rst, Herr Mumm!
Interessierte sind in dieser Frage immer die schlechtesten Beurteiler, weil sie sich selbst zu gut und die anderen zu schlecht einschätzen.
(Heiterkeit links.)
Darum, meine Damen und Herren, ist auch nach dieser Richtung hin das Lob, das der Kirche gespendet wird, durchaus einzuschränken.
Aber wir sind heute längst aus dem Stadrum herausgekommen, in dem private oder kirchliche Fürsorge ausreichten.
Jugendfürsorge und Jugendpflege sind längst zu einer öffentlichen Angelegenheit geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben das durch dieses Gesetz ja selber anerkannt.
Durch die Fassung, die Sie dem K 1 dieses Gesetzes gegeben haben, haben Sie den öffentlichen Rechtsanspruch jedes Kindes auf Erziehung und damit die Öffentlich- (0) keil der Erziehung im Prinzip anerkannt.
Wer Ihre Literatur verfolgt, weiß, daß vor Jahrzehnten eine derartige Anerkennung schlechthin unmöglich gewesen wäre; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damals hätten Sie nur den Anspruch der Kirche und nur den Anspruch der Familie anerkannt.
Die Notverhältnisse der Zeit haben auch Sie gezwungen, den Schritt zu tun, den wir aus der Analyse der Verhältnisse heraus schon längst gegangen sind, nämlich die Anerkennung des öffentlichen Charakters der JugendWohlfahrt.
An diesem Charakter halten wir fest, diesen Charakter wollen wir erhalten wissen, nur unter diesem Charakter allein kann eine Reichsgesetzgebung wirklich fruchtbringend sein und kann die Ausführung der Roichsgesetzgebung durchschlagend wirken.
Sonst wird Jugendfürsorge und Jugendpflege leicht zu dem, wozu Sie es machen möchten, zu einer gewissen Vorsorge und Prophylaxe gegenüber den völlig unbemittelten und der Verwahrlosung anheimfallenden Schichten.
Eine Tat positiven Inhalts wird die Jugendpflege und Jugendfürsorge nur dann sein, wenn sie den Charakter aller unserer Institutionen trägt, nämlich öffentlichen Charakter.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Leutheußer vorgeworfen, wir wollten die Familie zerstören, und hat da besonders einen Ausspruch von mir herangezogen.
Ich weiß nicht, ob er es wörtlich getan hat.
Es tut mir sehr leid, Herr Abgeordneter Leutheußer, das Sie der Meinung sind, daß wir aus den zufälligen Erfahrungen eines einzelnen heraus unsere Stellungnahme zu der Familie begründeten.
Nein, es gehört zu den guten Gewohnheiten sachlichen und wissenschaftlichen Denkens, daß man von einzelnen Erfahrungen abstrahiert und aus der Sache und ihrer Notwendigkeit heraus seine Schlüsse zieht.
Das Haben wir auch bei der Familienerziehung getan.
Ich weiß nicht, welchen Vortrag von mir Sie gehört haben; aber Sie müssen ihn völlig mißverstanden haben.
Zunächst ist es doch seltsam, von uns zu behaupten, wir wollten die Familie zerstören.
Nein, meine Damen und Herren, als wir als Sozialisten auftraten, fanden wir schon die große Masse des Proletariats vor, denn nur aus der Proletarisierimg der großen Schichten und Massen heraus ist doch überhaupt erst der Sozialismus in seiner wissenschaftlichen Form entstanden, ist die große Arbeiterbewegung, die Sie bekämpfen, entstanden, und damals fanden wir schon die zerstörte Familie vor.
Haben wir denn die Mütter in die Fabriken hineingeschickt, um den Lohn der Arbeiter zu drücken
Haben wir denn die Familie ausgebeutet, haben wir sie in kleine Wohnungen, in unzureichende Wohnungsverhältnisse hineingestopft
Das können Sie uns doch wirklich nicht vorwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles ist auf Konto derjenigen Ordnung zu schreiben, von der Sie (nach rechts) die Nutznießer sind, der kapitalistischen Ordnung, die Sie erhalten möchten.
Meine Damen und Herren!
Wir Haben auch nie behauptet, daß die Familie eine kapitalistische Einrichtung ist.
So töricht und ungeschichtlich denken wir nicht.
Die Familie ist eine Einrichtung, die eng zusammenhängt und sich gebildet hat im engen Zusammenhang mit der Ausbildung des Privatbesitzes.
Das wird Herr Leutheußer, der sicherlich die Geschichte kennt, nicht bezweifeln wollen.
Und daß mit der Zerstörung des Privatbesitzes, mit der Proletarisierung der großen Massen der Bevölkerung die Familienverhältnisse ihren eigentlichen ursprünglichen Rechts- und Befltzboden 7804 Reichstag.
226.
Atzung.
(Dr. Löwenstein »Abgeordneter.)
(L) verlieren werden »daran können auch wir nichts ändern, selbst wenn wir es bedauern Würden.
Das heißt es nur erkennen und daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Auch in bezug auf die Erziehung, meine Damen und Herren, hat die Familie diese Möglichkeiten nicht mehr.
Ich habe mich in einem anderen Zusammenhang ausführlich darüber verbreitet und brauche nur zu wiederholen, was ich damals in bezug aus das Problem, das uns augenblicklich beschäftigt, gesagt habe.
Meine Damen und Herren (nach rechts)!
Sie sprechen immer von der Familienerziehung als der innigsten und besten und intensivsten Erziehung.
Sie verwechseln da einfach die Begriffe.
In der Familie sind eine ganze Menge Faktoren verschiedener Art der Erziehung enthalten.
Darin sind die ursprünglichsten, natürlichsten Beziehungen, die die Mutter zum Kinde hat, die auch der Vater zum Kinde hat.
Diese natürlichen Beziehungen sind geschichtlich in der Familie erwachsen und groß geworden, das sind natürliche Beziehungen, und kein Mensch wird leugnen, daß in dem natürlichen Zusammenhang von Wonnen und Wehen, mit denen Mutter und Kind zusammenwachsen und zusammengedeihen und gegenseitig sich von einander abhängig machen, grundlegende tiefe Wurzeln der erzieherischen Beeinflussung liegen.
Kein Mensch wird das bestreiten und am wenigsten werden das meine Freunde bestreiten.
Aber in der Erziehung der Familie, wie sie Ihnen vorschwebt, liegt doch etwas ganz anderes; denn Mutterliebe und Vaterforgfalt würden wahrhaftig noch nicht ausreichen, um ein Kind zu erziehen.
Dazu muß noch ein materieller Boden geschaffen werden, und dieser materielle Boden der alten Familie war die Gemeinschaftsarbeit der Familie, die in der Familie geleistet wurde.
Dort in der patriarchalischen Familie war zweifellos eine wunderbare Möglichkeit, eine harmonische und weit ausgedehnte differenzierte Erziehung herbeizuführen, und in dieser patriarchalischen Familie, in die Wellanschauungsfragen nur ganz peripherisch und gelegentlich hineinkamen, wo vielmehr die Wellanschauung immer Vom Großvater auf den Vater weiter vererbt wurde, da war eine natürliche Abgeschlossenheit, die für eine Erziehung des Kindes wunderbare Wirkungen gehabt hat.
Wer der Meinung ist, baß man derartige patriarchalische Verhältnisse wieder zurückführen kann, kann aus warmem Herzen und mit guter Überzeugung einen solchen Zustand der Erziehung wünschen.
Meine Freunde teilen diesen Standpunkt nicht; sie wissen genau, daß diese Familie längst zerstört ist.
(Widerspruch rechts.)
Ich spreche noch nicht einmal nur von der Proletarierfamilie, sondern nur von jener Erziehung, in der solche Gemeinschaftsarbeit möglich war.
Solche Familien haben wir heute selbst in mittleren Städten kaum mehr, gewiß nicht mehr in Großstädten; denn die berufliche Tätigkeit vom Vater und wenn die Mutter beruflich tätig ist der Mutter liegt heute gar nicht mehr in der Familie.
Diese berufliche Arbeit liegt heute in den großen Betrieben, Werkstätten und Bureaus.
Das Kind hat keinerlei Teil mehr an dieser Tätigkeit.
Ein erzieherischer Einfluß kann von dieser Seite nicht mehr ausgeübt werden.
Und das ist das wesentlichste.
Denn Erziehung wird nicht ausgeübt dadurch, daß man irgendwelche Beschäftigung gibt, auch nicht dadurch, daß man das Kind spielen und sich nur beschäftigen läßt, sondern Erziehung wird ausgeübt, Wenn das Kind an spielender Beschäftigung in eine sozial verantwortliche Gemeinschaft hineinwächst.
Das wächst es in der heutigen Familie nicht mehr.
Denn die Arbeit, die heute in der Familie geleistet wird, ist ja ganz vorMittwoch den 14.
Juni 1922 übergehender und ganz beiläufiger Natur, in den (o) meisten Fällen ist es gar keine, abgesehen in ganz zurückgelegenen Gegenden, auf dem Lande.
Da besteht noch eine solche Möglichkeit.
Ich habe sie selbst oft genug in meiner Heimat nahegelegenen Dörfern, in der Lüneburger Heide, kennen gelemt.
Im großen und ganzen sind diese Dinge aber nicht mehr da, und sie können nicht mehr da sein, weil die Arbeit, die außerhalb der Familie, außerhalb des Hauses geleistet wird, mit dem Kinde ja gar keine Berührung hat und weil das, was in den sogenannten besseren Kinderstuben den Kindern als Spielzeug gegeben wird, ohne jegliche soziale Verbindlichkeit ist, ohne jeglichen Zusammenhang zu dem geistigen und moralischen Wachstum des Kindes.
Es ist eben Spielzeug, das heißt schlechter künstlicher Ersatz für das, was die ursprüngliche Familie bot.
Und darum, meine Damen und Herren, werden wir schon Positives für diese Familienerziehung einsetzen müssen.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, weil das allgemein bekannt ist, daß für die Familie der Proletarischen Massen noch viele andere Dinge hinzukommen.
In einer Wohnung, in die nie eine Sonne hineinschemt, kann auch keine Sonne der Erziehung sein, und in einer Wohnung, in der kein Licht und kein Raum ist, können Kinder auch nicht wachsen und gedeihen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es genügt, wenn ich das kurz streife.
Darum werden Sie anerkennen müssen, ob Sie wollen oder nicht, daß vom erzieherischen Standpunkt aus, vom Standpunkt der Herangewöhnung zur sozialen Verantwortung, zu einem voll sozial verantwortlichen Gliede der Gemeinschaft in unserer Familie schlechthin keine Möglichkeit mehr gegeben ist, schlechthin, mit Ausnahme jener kleinen Oasen der Vergangenheit, die sich innerhalb unserer sonst hochindustriellen Bevölkerung er- (v) halten haben.
Darum genügt es nicht, daß wir nun heuchlerisch oder besser heuchlerisch braucht es nicht bei allen zu sein, sondern bei vielen besteht eine angenehme Erinnerung an eigne Kinderjahre, besteht eine angenehme Erinnerung an das, was sie selbst erfahren, ein angenehmes Gefühl auch für das, was sie vielleicht sich selber auf dem Lande noch erhalten haben.
sagen: die Familie ist die heilige Stätte der Familie Es handelt sich für uns vielmehr darum, die historischen Konsequenzen zu ziehen, das Proletariat nicht untergehen zu lassen; es handelt sich nicht darum, so nebenbei durch Wohltätigkeit oder durch Wohlfahrtsbestrebungen, wie Sie sie auffassen, eine kleine Lebensmöglichkeit zu geben, sondern es handelt sich wirklich darum, hier eine positive grundsätzliche Erziehungsaufgabe zu lösen.
Darum konnten wir uns nicht darauf beschränken, jene farblose Fassung des § 1 anzunehmen, die die Reichsregierung Ihnen vorgeschlagen hat, auch nicht in der farblosen Form, wie sie seitens des Ausschusses nachher vorgeschlagen wird, sondern wir verlangen, diesen Prinzipien ganz entsprechend, daß jedes Kind ein Recht darauf hat, im Geiste der Gemeinschaft zu gesellschaftlich nützlicher Tätigkeit, gleichzeitig zu voller Entfaltung seiner Fähigkeit und gesellschaftlichen Verantwortlichkeit erzogen zu werden.
Ich will zu diesem Antrag noch eine kurze Bemerkung machen.
In dem Ausschuß entwarf ist vorgesehen: „jedes deutsche- Kind.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen davon schweigen, daß es einige Hypernationalisten gibt, die sich bekreuzigen, wenn auch einem ausländischen Kinde mal die Wohltaten einer Erziehung zu Teil werden.
Mit solchen Leuten ist nichts zu reden.
Die überläßt am besten der allgemeinen Kulturverachtung.
Aber auch Sie, meine Damen und Herren, die Sie Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7806 (Dr. Löwenstein.
Abgeordneter.)
M sich nicht zu diesem hhpernationalistischen Standpunkt verstehen können, sollten nicht vergessen, daß Erziehung eine allgemeine und gemeinschaftliche Angelegenheit ist.
Wenn ein ausländisches Kind irgendwo der Verwahrlosung anheimfällt, so beschränkt sich das nicht aus das ausländische Kind, sondern es steckt alle Kinder in seiner Umgebung an.
Schon aus diesem einfachen Grunde, aus dem man in früheren Jahrhunderten in London angefangen hat, sich um das Schicksal der Bewohner von Eastend zu kümmem, weil Krankheiten von Eastend sich nach Westend ausbreiteten, müssen Sie sich dazu verstehen, das Gesetz nicht auf die deutschen Kinder zu beschränken, sondern auch jedes autzerdeutsche und ausländische, in Deutschland lebende Kind mit zu erfassen.
Unkosten erwachsen daraus nicht in erheblichem Maße.
Nun hat man im Ausschuß Bedenken aus internationalem Recht heraus erhoben.
Nun, falls irgendein Staat dagegen protestieren sollte, daß ein Kind seiner Staatsangehörigkeit hier in Deutschland in Fürsorge oder in Pflege genommen wird, dann ist immer noch Zgit, das wieder einzuschränken.
Ich glaube nicht, daß daraus große internationale Konflikte entstehen würden.
Weil es aber vom Standpunkt der Jugenderziehung und der rationellen Jugendpflege aus unbedingt notwendig ist, verlangen wir, daß der ß 1 in dem vorgeschlagenen Sinne geändert wird.
Meine Freunde haben dabei allerdings das Untergefühl, daß jeder notleidende Mensch, jeder Proletarier und jedes proletarische Kind, gleichgültig welcher Nation, erzogen, gepflegt und mit Fürsorge versehen werden muß.
Wir machen keine nationale Grenze, sondern für uns muß die Not entscheiden und die Möglichkeit, in unserer nationalen Not mts diesen Existenzen volle Menschen zu gewinnen.
Es bedarf jetzt keiner Begründung mehr, daß wir keine Privatjugendhilse haben wollen, sondern daß wir (6) die öffentliche Jugendhilfe so fest wie nur irgend möglich sichern wollen.
Darum bitten wir Sie, den zweiten Absatz, den wir dem Z 1 geben wollen, anzunehmen: Öffentliche Jugendhilfe tritt in allen Fällen, ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche oder gesellschaftliche Stellung der Erziehungsverpflichteten ein, wenn dieses Recht des Kindes auf Erziehung nicht erfüllt wird.
Wir wollen das nicht beschränken auf die Kinder der Unbemittelten und der Ärmsten, sondern auch die Kinder der Reichen sollen von der öffentlichen Jugendpflege erfaßt werden, wenn sie irgendwo nicht im Geiste der Gemeinschaft, nicht nach dem Prinzip, das wir in ZI festgelegt hüben, erzogen werden.
Jedes Kind, ob arm oder reich, hat Anspruch darauf, im Sinne dieses Gemeinschaftsgedankens erzogen zu werden.
Wir wollen das nicht gegen den Willen der Erziehungsberechtigten tun, wenigstens nicht willkürlich, sondern nur dann, wenn dieses Recht durch eine gesetzliche Festlegung gegeben ist.
Meine Damen und Herren!
Einige meiner Freunde werden zu verschiedenen anderen Paragraphen noch das Wort nehmen.
Ich werde mich auf einige Ausführungen zu § 50 beschränken.
Der von Frau Lang-Brumann zu diesem Paragraphen gestellte Antrag bewegt sich in der Linie unserer Befürchtungen.
Auch wir möchten nicht, daß durch § 50 eine nach den allerärmlichsten Gesichtspunkten zusammengesetzte Hilfe gewährt wird.
Nur geht uns die Fassung dieses Antrages nicht weit genug.
Es Wird hier nur verlangt, daß dort, wo landesrechtliche Vorschriften bestehen, nach denen die Berufsausbildung schon jetzt Pslichtaufgabe der öffentlichen Unterstützung ist, diese Vorschriften aufrecht erhalten bleiben sollen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei der Feststellung der Erwerbsfähigkeit und bei der Ermöglichung der BeReichstag.
I.
19201922.
226.
Sitzung.
rufsertüchtigung der Kinder wir nicht auszugehen (0) haben von der augenblicklichen finanziellen Not, sondern von dem Leitgedanken, welch großes, qualifiziertes Arbeitskapital in jedem Menschen, der zu einem qualifizierten, tüchtigen Beruf erzogen wird, steckt.
Darum möchten wir wir erklären das hier ausdrücklich und bitten die Reichsregierung, in diesem Sinn zu verfahren den § 50 dahin ausgelegt wissen, daß der Bemf eines Kindes, der jetzt durch die öffentliche Fürsorge festgestellt werden soll, nicht bestimmt wird nach den augenblicklichen Berufsverhältnissen, sondern nach der Eignung des Kindes.
Wir haben heute zwar noch nicht absolut ausreichende, aber doch immerhin schon Praktisch durchaus verwendbare Methoden psychotechnischer Natur, um die Eignung des Kindes für einen Beruf festzustellen.
Jedes Kind, das durch eine derartige öffentliche Jugendpflege oder Jugendfürsorge in einen Beruf gebracht werden soll, muß eine solche pshchotechnische Untersuchung durchmachen, wenn es sich nicht durch eine besondere Veranlagung für einen besonderen Beruf, etwa den des Künstlers oder andere Berufe, eignet.
Das Entscheidende für uns ist, daß wir der Überzeugung sind, es gibt keine bessere Kapitalanlage für den Staat, das Reich und das gesamte Volk als die Ausbildung eines jeden Menschen zu seiner vollen Berufstüchtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhänigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir das stark unterstreichen, müssen wir auch ein Wort sagen zu der Kostendeckung.
Uns schien schon im Ausschuß die Summe von 50, ja von 100 Millionen Mark natürlich viel zu gering.
Wir werden den Antrag, den wir im Ausschuß schon gestellt haben, einer Erhöhung dieser Summe auf 500 Millionen Mark wiederum hier stellen.
Wir sind uns voll bewußt, daß auch diese 500 Millionen Mark nur ein Teilbetrag find, daß (r ) auch mit ihnen nur ein sehr geringer Teil der Arbeit wird geleistet werden können.
100 Millionen Mark waren aber schon damals viel zu wenig.
Wir wissen, daß der Reichsrat die Kosten der Ausführung bei vorsichtiger Schätzung schon auf mindestens 500 Millionen Mark veranschlagte.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Für einige Mitglieder des Reichsrates wenigstens war das wahrscheinlich eine Tatsache, die sie dazu benutzen wollten, das ganze Reichsjugendgesetz zu Fall zu bringen.
Der einmütige Wille, dem wir uns nicht entziehen konnten, ein solches Reichsjugendgesetz, wie es auch immer aussehen möge, zu schaffen, wird es auch dahin bringen müssen, daß wir genügend Geld für diesen Zweck zur Verfügung stellen.
Der Finanzminister wimmelt natürlich immer ab.
Ich erinnere mich noch der grundsätzlichen Ablehnung a limws, die der Reichsminister hatte, als er zum ersten Male zum § 80 Stellung nahm, über 50 Millionen hinauszugehen.
Auch damals erklärte er uns, wie alle Reichsfinanzminister in diesen Fragen immer erklären werden, es sei schlechthin unmöglich, mehr als 50 Millionen zu geben, er würde jeden Pfennig darüber hinaus verweigern.
Wir warteten dann ein halbes Jahr; er fand sich dann natürlich hängend und würgend bereit, 100 Millionen anzunehmen.
Wenn der einmütige Wille »des Reichstags da ist, wenn alle die Erklämngen über die Notwendigkeit ernst gemeint sind und wenn alle opferbereit sind, wird der Reichstag durch einmütigen Willen auch 500 Millionen Mark dafür mobil machen können.
Wir sind außerordentlich bescheiden gewesen; wenn wir vom Standpunkt der Klasse, die wir vertreten, ausgehen würden, müßten wir mindestens 5 Milliarden verlangen.
Wir berücksichtigen durchaus 1057 7806 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch Len 14.
Juni 1922.
(Dr. Löwenstcin, Abgeordneter.)
(L.) die Finanznot, die Machtverhältnisse und die verschiedene Einstellung im Hause.
Uns scheint aber, daß 500 Millionen ein Opfer sind, zu dem Sie alle sich bereitfinden könnten und möchten.
Darum bitten wir Sie dringend, dem Abänderungsantrag zu 8 80, d. h. der Erhöhung von 100 Millionen auf 500 Millionen, Ihre Zustimmung zu geben.
Dann habe ich noch einen Wunsch, den ich an die Reichsregierung richten möchte.
Dieses ganze Reichsjugendgesetz bleibt ein Torso, wenn nicht ein wichtiges Ergänzungsgesetz geschaffen Wird.
Das ist das Gesetz für das Jugendgericht.
Es wird immer uns in mystischen Andeutungen gesagt, daß es in Vorbereitung sein soll.
Wir bitten die Reichsregierung, daß sie uns nun Auskunft gebe, wann wir dieses Jugendgerichtsgesetz erwarten können.
Denn das brauche ich keinem hier zu sagen: ohne eine grundsätzliche Reform, wenn nicht Revolution des ganzen Jugendgerichtsverfahrens schwebt der größte Teil der Arbeit der Jugendämter in der Luft und ist nicht mehr zu leisten.
Damm steht die Ausführung dieses Ersuchens, dieses Gesetz beschleunigt einzubringen, im innigsten Zusannnenhang mit der Verabschiedung dieses Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen: Wenn dieses Gesetz hinausgeht, wird erneut die Agitation der freien und der kirchlichen Verbände gegen die öffentliche Ordnung des Jugendamtes vor sich gehen.
Wir wissen auch, daß wir von den Arbeiterorganisationen darauf hat Frau Juchacz mit Recht hingewiesen —, die nicht in der organisatorischen Form an die staatliche Oeffentlichkeit gedrungen sind und in früheren Jahren gar nicht dringen konnten, auftreten können, einen schweren Stand haben werden, uns gegenüber den kirchlichen und sonstigen bürgerlichen freiheitlichen Vereinigungen zu behaupten.
Nichtsdestoweniger werden (2) mir das Reichsjugendgesetz so, wie es ist wir hoffen, daß Sie unsere Anträge annehmen werden, aber auch im Falle Ihrer Nichtannahme —, annehmen, weil wir endlich ein Gesetz haben wollen, eine Basis schaffen wollen, von der aus man die zukünftige Ausgestaltung wagen kann.
Es ist hier so viel von dem Fernhalten der Politik in all diesen Dingen gesprochen worden.
Wir machen diese Heuchelei nicht mit.
Wir wissen: jede öffentliche Angelegenheit ist eine eminent Politische.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch dieses Reichsjugendgesetz hat deutlich die politischen und Weltanschauungseinstellungen der verschiedenen Parteien widergespiegelt.
Mit dem Augenblick, wo die Jugendwohlfahrt eine öffentliche Angelegenheit geworden ist, ist sie auch eine Angelegenheit der Politischen Parteien, die um die Jugendwohlfahrt ringen.
Wir kommen daher um diesen Politischen Kampf nicht hemm.
Was auch meine Freunde nicht Wollen und wovon sie alle Jugenderziehung freihalten möchten, ist.
daß in die Jugenderziehung selbst schon der politische Kampf und politische Charakter hineingetragen wird.
Was wir wollen, sind sozial verantwortliche Menschen.
Wenn wir die erziehen, dann helfen uns die sozialen Verhält, niste und die historische Notwendigkeit, daß diese aus sozialer Verantwortung, klarem Sehen, klugem Denken und entschlossenem Handeln emporgewachsenen Kinder, Jünglinge und jungen Mädchen zu Kämpfern für ihre Klasse werden.
Wir sind dämm gar nicht besorgt.
Wir brauchen dämm gar keine kirchliche Erziehung, keine politische und Weltanschauungserziehung und lehnen sie ab.
Was wir wollen, ist nichts anderes als jene Erziehung, die aus der Notwendigkeit der kindlichen Gemeinschaft und der Arbeitsgemeinschaft der Erwachsenen (6) kommt.
Dann werden diese Kinder von selbst schon später den politischen Kampf führen, den sie als Angehörige ihrer Klasse führen müssen.
Aber sie werden es sein, die aus einer gewissen historischen Gewöhnung heraus nach wie vor die politische Gedankenwelt und ihre Weltanschauungswelt in die Kinderherzen und in die Herzen der Jugendlichen hineintragen.
Darum muß es einmal ausgesprochen werden: Wir sind es nicht, die die Politik in die Herzen der Kinder und der Jugendlichen hineintragen.
Was wir wollen ist, daß die öffentlichen Einrichtungen unter der Kontrolle der Poetischen Öffentlichkeit stehen.
Der Staat und das Reich ist ja nichts anderes als die politischen Parteien, und der Kampf, der sich im Staate abspielt, ist der Kampf der Klassen, der sich auch sonst im Wirtschastleben abspielt.
Wir wollen, daß man auch da rein heraus sage, daß dieser Kampf um die Erziehungseinrichtungen unter politischen Gesichtspunken geführt wird.
Wenn er nur sachlich und aus dem innersten Bedürfnis heraus, dem Gegner gerecht zu werden, geführt wird, wenn er geführt wird nicht zur Erhaltung des Alten, sondern zu Schaffung des Werdenden, dann ist mir auch gar nicht bange um den politischen Kampf.
Zu der Verschlechterung der Moral des politischen Kampfes, zu seiner Diskreditierung, haben wahrhaftig die sozialistischen Parteien am allerwenigsten beigetragen; dazu haben Ihre Parteien (nach rechts) beigetragen, die in der Vergiftetsten Form diesen Kampf führen, die ihn auch geführt haben um das Reichsjugend Wohlfahrtsgesetz, die ihn führen gegen jede Kultureinrichtung, die an ihrem alten Besitzstand etwas ändem soll.
(Sehr wahr!
bei« den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns in diesem Kampfe Ihnen entgegenstellen, und wir hoffen, daß die ge- (o) schichtliche Notwendigkeit, von der wir glauben, daß wir ihre Träger sind, siegen wird.
Wir werden den Kampf in diesem Sinne führen, und Wir hoffen, daß dann aus dem Reichsjugendgesetz auch das wird, was wir wollen, eine wirkliche, von unten aufgebaute, organisch nach oben hin wachsende Fürsorge und Pflege für die gesamte Jugend durch die Öffentlichkeit, durch öffentliche Mittel, getragen durch die große Gemeinschaft der Arbeitenden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete vr.
Lüders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Debatte sind verschiedentlich abweichende Auffassungen zu dem vorliegenden Gesetz vorgetragen, und manche Bedenken sind erhoben worden.
Auf die von dem letzten Redner vorgetragenen Erziehungstheorien kann ich natürlich nicht näher eingehen.
Es würde viel zu weit führen, wenn wir hier den Streit über Umfang und Inhalt der Familienerziehung und der öffentlichen Erziehung aussechten wollten.
Vielleicht ist es aber doch nützlich, noch auf einiges sozusagen kommentierend einzugehen.
Eine gewisse Klarstellung in größerer Öffentlichkeit, als der Ausschuß sie darstellt, wird vielleicht auch dazu beitragen, Mißverständnissen vorzubeugen und der Aufnahme dieses Gesetzes, dessen Durchführung auf die Mitarbeit aller Kreise des Volkes, auf bas Wohlwollen der gesamten Bevölkerung angewiesen ist, einen möglichst guten Boden zu bereiten.
Ich sagte schon gestern als Berichterstatterin, daß das Gesetz kein fehlerloses Werk sein kann.
Das Gesetz Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7807 (vi.
Luders, Abgeordnete.)
() ist der erste große und selbstverständlich noch unvollkommene Versuch einer organisatorischen Zusammenfassung alles dessen, was auf dem Gebiete der Jugendfürsorge, der Jugendpflege, der Jugendhilfe nennen Sie es, wie Sie Dollen bis jetzt teils öffentlicher, teils privater Natur bestanden hat.
Das Gesetz verfolgt den Zweck, den Ausbau aller dieser Einrichtungen, ihre Vereinheitlichung und ihre Vertiefung zu erreichen.
Es will damit auch Geld, Menschen und Kräfte ersparen.
Das Gesetz will ferner den hohen Zweck, schnelle und ausgiebige Hilfe zu gewährleisten, erreichen.
Eine der Vorkämpferinnen auf dem Gebiete der Jugendfürsorge, die leider verstorbene vr.
Dunsing sagte einmal verzweiflungsvoll bei einem praktischen Falle, in dem es auf schnelle und ausgiebige Hilfe ankam: „Um Gottes willen, wie soll man nur dem Kinde schnell und gut helfen
Es ressortiert zu vier Ministerien.
Nicht nur jeder Abgeordnete, sondern die ganze Bevölkerung weiß, was es heißt, wenn etwas zu vier Ministerien ressortiert.
Ist das schon bei Dingen verhängnisvoll, so ist es bei Menschen, bei Kindern, bei der Vorsorge um Leben, Gesundheit und Sittlichkeit einfach unerträglich.
Wir glauben, daß das vorliegende Gesetz dazu beiträgt, diesem schweren Übelstande, daß ein lebendiges, hilfsbedürftiges Wesen, zu vier Ministerien ressortiert und infolgedessen geistig, seelisch oder körperlich untergehen mutz, ein Ende zu bereiten, soweit das menschenmöglich ist.
Für den großen praktischen Zweck dieses Gesetzes haben alle Beteiligten im Ausschuß sehr erhebliche Bedenken, die sie bezüglich dieses Gesetzes hatten, Überwunden und zum Schweigen gebracht.
Eines der Hauptbedenken war und ist die starke amtsmätzige Organisation der Jugendfürsorge und Jugendpflege.
Wir sind uns alle und ganz besonders diejenigen, die (s) über eine langjährige praktische Erfahrung in der Wohlfahrtspflege verfügen darüber klar, daß in der amtsmäßigen Organisation der Wohlfahrtspflege immer eine gewisse Gefahr der Bureaukratifierung und Schematisierung vorhanden ist.
Nichts verträgt sich aber schlechter mit Bureaukratifierung und Schematisierung als die Wohlfahrtspflege.
Wir glauben aber, daß dieses Gesetz gangbare Wege gefunden hat, obrigkeitliche Autorität bis zu dem eventuell notwendigen Zwang mit karitativer Hilfsbereitschaft und Freiwilligkeit zu verbinden, den Geist der Menschenliebe nicht unter Akten und Formularen, nicht in Registern und Journalen zu ersticken; den Weg, diese Hilfe jedem so rechtzeitig und so ausgiebig, wie es nur irgend Möglich ist, zuteil werden zu lassen, ohne irgendwelche Rücksicht darauf, web der Hilfsbedürftige!
ist.
Diese Bedenken gegen die amtsmäßige Organisation der Wohlfahrtspflege sind am stärksten bei den Vorschlägen und bei der Auseinandersetzung über die Träger der Jugendwohlfahrt, insbesondere über die Frage der Bildung eines Reichsjugendamtes zum Ausdruck gekommen.
Auch hier in der Debatte sind wieder die weitgehenden Unterschiede in der Auffassung zu dieser Frage zum Ausdruck gekommen.
Zweifellos ist auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege genau wie auf dem Gebiete der Schule Vorsicht gegenüber dem Bestreben nach allzu weitgehender Zentralisation geboten.
Länder und Gemeinden sind in der fürsorgerischen Arbeit völlig unentbehrlich.
Ihrem Ausbau durch die Landesgesetzgebung und der freien Initiative der Gemeinden darf nicht der Weg verbaut werden.
Aber Richtlinien und Sprunghilfe muß auch denen gegeben werden, die allzu bedenklich oder gar gleichgültig bisher zurückgeblieben sind oder auch in Zukunft gern abseits stehen möchten, alldieweil auch Wohlfahrtspflege Geld kostet.
Wir glauben, daß auch in dieser (0) Richtung in dem Gesetz das Notwendige mit dem Zweckmäßigen, der Zwang mit der Freiheit in gesunder Verbindung vorhanden ist.
Außerdem hat uns bei der Regelung der Organisation auch die Rücksicht auf die unbedingt notwendige Sparsamkeit geleitet.
Ich weiß sehr wohl aus der Praktischen Wohlfahrtspflege, daß es Fälle geben kann und in großer Zahl gibt, in denen Rücksicht auf Sparsamkeit überaus unangebracht ist.
Das ist ganz besonders bei der praktischen Fürsorge im Einzelfalle so.
Aber es ist etwas vollkommen anderes bei der Ausgabe von Millionen und aber Millionen für organisatorische Arbeit.
Hier läßt sich bei gutem Willen viel sparen, ganz besonders, wenn wirklich geeignete Persönlichkeiten, die von dem schweren Handwerk der Wohlfahrtspflege etwas verstehen, an die Arbeit kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns aus den angegebenen Gründen nicht nur damit abgefunden, sondern es für richtig gehalten, eine andere Organisation des Reichsjugendamtes vorzunehmen, als sie ursprünglich beabsichtigt war, damit in Zusammenhang auch eine andere Kompetenzvertetlung innerhalb des Reichsjugendamtes und der Verteilung seiner Aufgaben.
Dadurch wollten wir auch klarer zum Ausdruck bringen, daß es sich um ein Rahmengesetz handelt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daß dieser Rahmen nicht hohl bleibt, ist allerdings Aufgabe der Nachgeordneten Instanzen und ist auch dabei werden und wollen wir sie nicht entbehren Ausgabe der freien Organisationen, die mitarbeiten müssen.
Das gleiche gilt für den Aufbau der Landes- und Ortsjugendämter.
Auch hier haben wir und wir sind der Auffassung, daß das richtig ist ausdrücklich die Rechte der Landesgesetzgebung, der Landesbehörden und der zuständigen Selbstverwaltungskörper in dem Gesetze gewahrt, überall konnte und mußte zwar vor allem die Rücksicht auf das Wohl der Beteiligten, der Hilfsbedürftigen Kinder, maßgebend sein; aber ohne gleichzeitige Rücksicht auf die mögliche Finanzierung der Organisationen wäre auch nichts zu machen.
Was nützt uns die schönste Organisation auf dem Papier, wenn man sie nachher in praxi nicht durchführen kann!
Trotz der organisatorischen Sicherungen, die in dem Gesetz gegenüber einen rein bureaukratischen Aufbau enthalten sind, wollten verschiedene Bedenken noch nicht zum Schweigen kommen.
Man fürchtete immer noch „die Organisation um der Organisation willen '', wie es im Ausschuß ausgedrückt wurde.
Man fürchtete überhasteten Ausbau aus Ehrgeiz, Vergeudung von Geld im Technischen, im Äußeren, im Apparat, anstatt Verwendung der allerdings recht spärlichen Mittel, die uns nun zur Verfügung stehen, einzig und allein oder vornehmlich für die praktische Arbeit, für die Hilfe selber.
Ämterehrgeiz und Stellensucht wenn das der Erfolg des Gesetzes wäre, dann wäre es allerdings im allerhöchsten Grade bedauernswert; dann liegt eS aber nicht an dem Gesetzentwurf als solchen, sondern an der unzureichenden Einsicht und Willen derer, bei denen die Ausführung liegt- Es gibt immer Menschen, die beinahe aus jedem Gesetz Ämter für sich zu schneiden verstehen.
Man fürchtete ferner, daß durch die amtliche Organisation die Organisationen der freien Ltebestätigkeit in ihrer Arbeit zurückgedrängt werden könnten.
Auch hier glauben wir, zu einem dem Zwecke des Gesetzes förderlichen, den berechtigten Wünschen der freien Organisationen und der gebotenen Sparsamkeit entsprechenden Resultat gekommen zu sein.
1057 7808 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
Lüders, Abgeordnete.)
() Aus einer langjährigen persönlichen WohlfahrtsPflegerischen Praxis glaubeich wohl sagen zu können, daß nichts törichter wäre und nichts dem Zwecke des Gesetzes abträglicher, nichts eine größere Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse in der Wohlfahrtspflege bewiese als etwa die Erfüllung des hier und da aus schlechten Einzelerfahrungen resultierenden verallgemeinerten Verlangens: die Ausmerzung der Organisationen der freien Liebestätigkeit.
Man würde einfach, so wie die Dinge liegen, mit der Erfüllung dieser Forderung die praktische Wohlfahrtspflege von heute auf morgen ganz unmöglich machen.
Ich glaube, von mir sagen zu dürfen, über eine ziemlich große organisatorische und praktische Erfahrung auf den verschiedensten Gebieten der sozialen Fürsorge zu verfügen, sozusagen auf diesem Gebiete von der Pike auf gedient zu haben, und glaube auch, niemals mit der Kritik an Einrichtungen und Personen, wenn die Sache es nötig gemacht hat, irgendwie hinter dem Berge gehalten zu haben.
Diese Kritik ist Recht und Pflicht aller, die in der verantwortlichen Arbeit der Wohlfahrtspflege tätig sind.
Es ist ihre Pflicht, nicht, um die unentbehrliche Hilfe der verstehenden und Helfenden Nächstenliebe zu ertöten, sondern es ist ihre Pflicht, um die Schädlinge, die nur aus Ehrgeiz, um die Pharisäer und Heuchler, ja sogar die Gewinnsüchtigen, die sich in der Wohlfahrtspflege ab und an breit gemacht haben, um solche Leute aus dem Kreise derer zu vertreiben, die sich einzig und allein durch den Geist tätiger Menschenliebe leiten lassen dürfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Mitarbeit dieser Personen, die sich nur von diesem Geist leiten lassen wollen, ist im Gesetz der weiteste Spielraum, wie ich glaube, zum Glück für die Wohlfahrtspflege, gegeben.
Sie ist in weitestem Maße sogar 'b) zahlenmäßig gesichert.
Wir hoffen bestimmt, daß die Organisationen der freien Liebestätigkeit bei diesem Mitwirkungsrecht, das ihnen gegeben ist, nur zum Segen der Jugend arbeiten werden.
Aber allerdings unter einer unerläßlichen Voraussetzung: den Rechten, die der freien Liebestätigkeit in dem Gesetze zugesichert worden sind, stehen überaus ernste Pflichten der Organisationen gegenüber, (sehr richtig!
im Zentrum) Pflichten, die man leider gesetzmäßig nicht formulieren kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Pflichten, die man in Paragraphen und Formeln nicht fassen kann, ungeschriebene Pflichten, die zu verletzen aber eine Sünde gegen die Jugend ist, die zu verletzen eine Sünde gegen den Geist dieses Gesetzes sein würde.
Als Sünde gegen den Geist des Gesetzes würden wir auch den leisesten Versuch ansehen, die Rechte der Mitarbeit und Mitbestimmung etwa nach sozialer oder konfessioneller Richtung hin zu mißbrauchen, diese Rechte standes- oder weltanschauungsmäßig geltend zu machen.
Pflicht aller, die zur Mitarbeit zugelassen sind, ist es, dieser Versuchung zu widerstehen und unter dem Vorwand, der Jugend dienen und helfen zu wollen, irgendwie anders geartete Geschäfte zu betreiben.
Diese Möglichkeit ist in der Wohlfahrtspflege das weiß ein jeder, der die Praxis kennt groß.
Der Vorwand hierfür das weiß auch ein jeder ist leicht gesunden.
Auch hier gilt, wie so oft im Leben: der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.
Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Jugend sind nach unserer Auffassung kein Tummelplatz für die Kämpfe der Parteien und für die Kämpfe der Weltanschauungen.
Die Jugend ist kein Objekt, auf deren Kosten politische und andere (0) Zeloten ihre Experimente zu machen ein Recht hätten.
Das gilt aber nicht nur für die freien Organisationen, sondem das gilt nicht weniger für manche Kreise, die jetzt amtlich mittätig sind und ehedem der Wohlfahrtspflege skeptisch ferne standen.
Wir haben auch Beispiele aus der kommunalen Wohlfahrtspflege dafür, daß die Zugehörigkeit zu einer Partei ein sehr viel schlagenderes Argument für die Verwendung von Persönlichkeiten zu sein scheint, als etwa Kenntnisse und Erfahrungen in der Wohlfahrtspflege.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Alle, die an der Wohlfahrtspflege beteiligt sind, ob amtlich oder Privat, halten sich am besten an das Herrenwort: „Lasset die Kindlein zu mir kommen!
Nach irgend etwas anderem hat ER Gott sei Dank nicht gefragt.
Der Organisation ist jetzt der Weg bereitet.
Ihre Ausführung, das Bild in den Rahmen zu fügen, liegt bei den Personen und bei dem Geiste, der sie beseelt.
Wir glauben, daß zum Z 1 die Abänderungsvorschläge nicht notwendig sind, die sowohl von ganz rechts wie von ganz links gestellt sind.
So weitgehend auch alle Voraussetzungen für eine gedeihliche öffentliche Jugendfürsorge gegeben sind und das Wort steht ausdrücklich im 8 1—, so geht aus ihm nach unserer Auffassung ebenso klar der oberste und gesundeste Grundsatz hervor für die Verteilung der Verantwortung in der Erziehung der heranwachsenden Jugend, nämlich daß in erster Linie die Ellern diejenigen sind, die diese Verantwortung zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gesetzestext läßt über ihre Verpflichtung und Berechtigung keinen Zweifel, und den Rechten und (v) Pflichten der Eltern wird nirgend zu nahe getreten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wird nicht berührt!)
Jawohl; nicht berührt!
Wir werden gleich hören, unter welchen Voraussetzungen „nicht berührt ''; das ganze Gesetz handelt ja davon.
Das Gesetz ist und bleibt grundsätzlich nur ein Nothelfer für alle die Fälle, in denen der Anspruch des Kindes auf Erziehung durch die Familie gar nicht oder nur unzulänglich erfüllt wird.
Dann werden selbstverständlich die Rechte der Erziehungsberechtigten, da sie ihr Recht entweder nicht ausüben oder mißbrauchen, berührt.
Sonst wäre das Gesetz ja überflüssig.
Aber es heißt, daß es nur berührt werden kann: nach Maßgabe der Gesetze.
Also ist an dem Recht und der Pflicht der Eltern auf die Erziehung der Kinder vollkommen festgehalten.
Die Notfälle, in denen auch heute schon die Rechte der Eltern berührt also beschränkt werden, sind bis jetzt auf die verschiedensten Gesetze verteilt gewesen.
Wir finden sie im Bürgerlichen Gesetzbuch, im Fürsorgeerziehungs-, im Kinderschutzgesetz usw.
Alle diese verstreuten Vorschriften waren entweder an sich materiell nicht ausreichend, oder Menschen und Einrichtungen waren für ihre Durchführung unzulänglich, oder auch die Gesamteinstellung des Gesetzes gegenüber dem Problem der öffentlichen Jugendfürsorge war falsch.
Das letztere, die falsche Einstellung gegenüber dem Gefamtproblem der öffentlichen Jugendfürsorge, trat besonders zutage in der Verquickung mit armenrechtlichen und Polizeilichen Maßnahmen.
Hieraus resultierte die verhängnisvolle Verbindung armenrechtlicher und Pflegerischer Gesichtspunkte zum Beispiel auf dem Gebiete der komunalen Waisenfürsorge oder die unselige Verbindung Polizeilicher und pflegerischer Maß7809 Reichstag.
226.
Sitzung.
(vr.
Luders, Abgeordnete.)
M nahmen zum Beispiel auf dem Gebiete des Pflege- und Ziehkinderwesens.
Wir begrüßen es deshalb, daß das Gesetz sich bemüht, alten Wünschen der Sozialarbeiter, unterstützt aus den Reihen kommunaler und richterlicher Beamter, Rechnung zu tragen.
Wir halten es für einen Fortschritt, daß das Gesetz endlich versucht, aus der JugendWohlfahrt alles fernzuhalten, was ihr armenrechtlichen Charakter geben könnte.
Dieses Bestreben, dem eben eine grundsätzlich neue Einstellung gegenüber den Problemen der Sozialfürsorge zugrunde liegt, die wir bisher so vermißt und in ihren schlimmen Wirkungen in der Wohlfahrtspflege beklagt haben, kommt am meisten im fünften Abschnitt zum Ausdruck.
Ich bin erstaunt, daß ausgerechnet der Kollege Löwenstein sich für den Antrag der Kollegin Brumann erwärmen kann, der meines Erachtens einen ausgesprochen armenrechtlichen Charakter in den Reservaten, die er für die Landesgesetzgebung weiter vorsieht, trägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieser Antrag angenommen wird, dann wird man kaum irgendwo über das „Notdürftigste ''in der Berufsausbildung hinausgehen.
(Zuruf links: Er hat ja noch einige Erklärungen dazu gegeben!)
Dadurch wird es nicht anders.
Wir halten es wie gesagt für einen Fortschritt, daß in diesem Gesetz armenrechtliche Gesichtspunkte nicht zur Geltung gekommen sind.
Wir wissen ja alle, -aß dauernde ungründliche, bor allem aber rechtzeitige Hilfe gegenüber Hilfsbedürftigen nur allzu oft an der rein armenrechtlichen Einstellung der Hilfsvevpflichteten gescheitert ist.
Dadurch werden die Jugendlichen selber und durch sie die Gesellschaft schwer geschädigt, moralisch sowohl wie materiell.
Ganz besonders ist dieser übelstand zutage getreten bei der Versorgung der unehelichen Kinder, deren Unzulänglichkeit nur zu oft auch die Mutter unaufhaltsam in das Elend hineingezogen hat und ziehen muß, solange die meines Erachtens menschlich ebenso grausamen wie gesellschaftlich unzweckmäßigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches unverändert sind.
Wir sind uns klar darüber, daß die Vorschläge zum K 51 technische Schwierigkeiten für die Ausführung enthalten, besonders bei solchen Kindern, die in einem Familienverband leben und deren Eltern selber armenrechtlich unterstützt werden, also zu einem anderen Ressort gehören als die Kinder selber, die unter dieses Gesetz fallen.
Wir glauben aber um des größeren Zieles willen dem Vorschlag des § 51 zustimmen zu sollen, zumal er auch -in der sogenannten Sachverständigenkommission, die von Kommunal- und Sozialpolitikern und erfahrenen Persönlichkeiten aus der Charitas zusammengesetzt ist, günstig beurteilt worden ist.
Auch wir glauben, wie der Vorredner sagte, daß die technischen Schwierigkeiten aus diesem Paragraphen sich überwinden lassen, und wir hoffen, daß mit Hilfe dieses Paragraphen endlich dem leidigen Abschieben Hilfsbedürftiger von Gemeinde zu Gemeinde ein Ende gemacht wird, wie wir auch hoffen, daß gleichermaßen dem Zuzug in der Stunde der Not in hilfsbereite Gemeinden, nur um dort den Unterstützungswohnfitz zu erwerben, ein heilsamer Riegel vorgeschoben wird.
Wir halten es für nötig, der Lässigkeit der Verpflichteten und der mißbräuchlichen Benutzung fortgeschrittener Gemeinden bei der Erwerbung des UnterstützungsWohnsitzes gleichermaßen entgegenzutreten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit besonderem Nachdruck ist seit Jahren auf die Resormbedürstigkeit des Pflegekinderwesens hingewiesen worden.
Der dritte Abschnitt des Gesetzes wird Mittwoch den 14.
Juni 1922. diesen Forderungen gerecht.
Die unhaltbaren Zustände (0) auf dem Gebiet des Pflegekinderwesens, die ihren schlimmsten Ausdruck in dem sogmannten Verschieben der Pflegekinder mit gewinnsüchtiger Absicht und noch darüber hinaus in der sogenannten Engelmacherei gefunden haben, mußte unbedingt ein Ende gemacht werden.
Uns erscheint es sehr gut, daß in dem Gesetz endlich eine Definition des Pflegekindes gegeben ist.
Der Kollege Leutheußer wird wissen, daß eine klare Definition bislang nicht bestanden hat und daß gerade an dem Mangel die notwendige Hilfe für das Pflegekind in zahllosen Fällen scheiterte.
(Abgeordneter Leutheußer: Das Letztere ist nicht zutreffend!)
—Ich weiß nicht, ob der Kollege Leutheußer wie ich das Glück gehabt hat, in einem Bezirk jahrelang zu arbeiten, der Vorbildliches auf dem Gebiet des Pflegekinderwesens geleistet hat.
Dort ist man nur dadurch um die üblen Folgen jenes Mangels herumgekommen, daß ein regulärer Detektivdienst mit Kartothek und Lauszetteln eingerichtet wurde, mit dem man dem Pflegekind nachgejagt ist.
Uns scheint, daß die jetzige Definition des Pflegekindes klar und brauchbar für die Praxis ist.
Der Kollege Leutheußer ist vielleicht doch in der sozialen Praxis nicht so erfahren, um ein Bild von den Mitzständen zu haben.
(Abgeordneter Leutheußer: Allerdings nur 9 Jahre lang!)
—Ja, als Richter, ich weiß nicht, ob auch als Recherchent in der Wohlfahrtspflege, sicher nicht in der Säuglingsfürforge, (Heiterkeit) so daß er sich ein wirkliches Bild von den tatsächlichen Verhältnissen machen kann.
Wir glauben, daß es jetzt mit Hilfe der Bestimmungen dieses dritten Abschnittes gelingen wird, Abhilfe zu schaffen gegen das Ver- (v) schieben -er Pflegekinder und die weitverbreitete Engelmacherei.
Wir haben im Ausschuß schon viel darüber gesprochen, ob die vorliegenden Bestimmungen es unmöglich machen, Kinder in Sommerfrischen unterzubringen oder die freundnachbarliche Hilfe im Krankheitsfall, ja auch für mehrere Tage oder etwas länger zu erhalten.
Hier handelt es sich um eine andere Art von Entgeltlichkeit, um reinen Auslageersatz, und handelt es sich auch nicht um fortlaufende Regelmäßigkeit der fremden Pflege aus unbestimmte Zeit.
Bei manchen Ferienkindern wird es aber nach meiner Erfahrung recht angebracht sein, wenn die freundlich Hilfsbereiten wissen, daß gelegentlich einmal jemand kommen und nachsehen könnte.
Wir haben gar nicht wenige Fälle, in denen die Stadt L 20 bis 40 oder auch 100 Kinder in einem Orte unterbringt und keine Ahnung davon hat, daß dieselben Pflegeleute mit den Städten O, Z und N ebenfalls unterhandelt haben und aus diesen Städten auch Kinder aufnehmen.
Wenn man zuerst hinkommt, ist alles in Ordnung.
Herr Kollege Leutheußer, kommen Sie aber dann nach drei Wochen wieder, dann liegen 3 Kinder in einem Bett.
Das sind keine erwünschten Zustände und nicht erholsam.
Ich will keinen Ort nennen, es betrifft die verschiedensten Gegenden unseres deutschen Vaterlandes.
Grundsätzlich handelt es sich darum, daß nachgesehen werden kann.
Wenn alles in Ordnung ist, dann ist es gut, und kein Jugendamt reißt sich darum, hinter den Leuten herzutreiben.
Aber den unsauberen Elementen im Pflegekinderwefen und deren gibt es eine recht erkleckliche Anzahl muß endlich das Handwerk gelegt werden, und die Leichtsinnigen auch solche gibt es darunter will man versuchen zu Einsicht und Verantwortlichkeit zu erziehen.
Die Unterbringung von Pflegekindern und die freundliche Bereitwilligkeit Gut7810 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
(L.) gesinnter, sie aufzunehmen, wird durch dieses Gesetz nicht beeinträchtigt.
Nach den Erfahrungen, die man mit Anstalten gemacht hat, die bereit sind, Pflegekinder aufzunehmen, scheint es uns geboten, auch die Anstalten nicht ohne weiteres von der Aufficht zu befreien, sondern die Landesjugendämter hierüber befinden zu lassen.
Von besonderer Bedeutung sind unseres Erachtens noch die Abschnitte IV und VI, die in einem gewissen Zusammenhang stehen.
Wir halten die Bestimmungen über die gesetzliche Amtsvormundschast, wonach die Jugendämter ex oktioio Vormund über alle unehelichen Kinder werden, für einen ganz wesentlichen Fortschritt der Gesetzgebung und ebenfalls die Möglichkeit der Einsetzung eines Pflegers vor der Geburt des Kindes.
Alle Vorschriften dürfen nur unter dem Gesichtspunkte des Wohles des Kindes betrachtet werden.
Deshalb sind wir auch eingetreten für die Aufrechterhaltung der Einzelvormundschaft.
So große Vorteile auch die Berufsvormundschaft mit sich bringt, und so erfreulich es ist, daß die Bemühungen der Berufsvormundschaft in diesem Gesetz zu ihrem Rechte gekommen sind, so unentbehrlich ist auch die Einzelvormundschaft, und es scheint uns gut, daß auch Außenstehende einen Antrag auf Einsetzung eines Einzelvormundes an das Jugendamt stellen können.
Ein wesentlicher Fortschritt ist unseres Erachtens auch die Einführung der Schutzaufsicht in das Gesetz.
Die Bestrebungen -er aufopfernden Nächstenliebe, die jahraus, jahrein versucht hat, strauchelnde oder mißleitete Jugendliche beizeiten zu stützen, um sie vor der ultima i-atio der Fürsorgeerziehung zu bewahren, haben jetzt festen Rechtsboden erhalten.
Ich glaube nicht, daß es sehr nützlich war, wenn uns der Herr Abgeordnete Hensel gestern einen Passus (v) verlesen hat aus einer ultra-linksradikalen Jugendzeitschrift.
Ich glaube, daß wir alle, die wir im Ausschuß besten Willens und im besten Einvernehmen miteinander gearbeitet haben, keine Veranlassung haben, anzunehmen, daß irgend jemand, der mit uns zusammen gearbeitet hat, oder ihm nahestehende Persönlichkeiten, sich mit dem Inhalt dessen, was der Herr Kollege Hensel gestem hier zitiert hat, identifiziert.
Wir haben im Ausschuß alles vermieden und wollen auch hier alles vermeiden, was die sozialen Gegensätze, den parteipolitischen, ja etwa gar einen klassenkämpferischen Gesichtspunkte unterstreicht.
Die gestrigen Ausführungen aus der „Jungen Garde ''haben unseres Erachtens mit dem vorliegenden Gesetze gar nichts zu tun.
Es steht kein Wort hon solchen Tendenzen darin, und niemand unserer Kollegen im Ausschuß, und mag er auf der linkesten Linke stehen, hat uns einen Anlaß gegeben anzunehmen, daß auch nur einer von ihnen im entferntesten den Ausführungen aus der „Jungen Garde ''Sympathie entgegenbrächte und die oder jene von ihm beantragte Formulierung dieses oder jenes Paragraphen des Gesetzes zu dem Zwecke einbrachte, um solchen Tendenzen Vorschub zu leisten.
Wir stehen vor dem Abschluß eines Gesetzes von höchster sozialer, sittlicher und hygienischer Bedeutung.
Verbesserungen werden in dieses Gesetz mit der Zeit eingeführt werden und eingefügt werden müssen.
Wir sind aber der Auffassung, daß hier das Bessere nicht der Feind des Guten sein darf, sondern daß dieses Gesetz, trotzdem hier und dort noch Bedenken zu erheben sind, erst einmal angenommen werden muß.
Wir werden deshalb von dem Stellen von Anträgen, die materielle Ändemngen des Gesetzes mit sich bringen, absehen.
Wir haben nur mit den beiden anderen Koalitionsparteien zusammen einen Antrag zu § 71 eingebracht, (0) der nichts anderes ist als eine Klarstellung des Textes, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Uns ist noch eingefallen, daß wir wahrscheinlich einen Abstimmungsfehler zu ß 49, wonach auch Beamte bislang nicht Vormund werden können, hier im Plenum wieder werden korrigieren müssen.
Wir sind bereit, das Gesetz nicht nur hier im Plenum anzunehmen, sondern auch alles zu tun, was in unseren Kräften steht, ihm auch außerhalb dieses Hauses die Wege zu bereiten zum Wöhle der Jugend.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann, Abgeordnete: Geehrte Herren und Frauen!
Nicht leicht ist an einem Gesetze mit soviel Fleiß und mit soviel Gewissenhaftigkeit und mit soviel gutem Willen gearbeitet worden als an diesem, und dennoch ist es mir wicht möglich, voll und ganz in das Loblied meiner Vorrednerin Frau vr.
Lüders über dieses Gesetz einzustimmen, wenn ich auch in weitem Maße mit dem, was sie gesagt hat, übereinstimme.
Ich kann mich eines leisen Unbehagens über das nun fertige Gesetz nicht erwehren.
Ich glaube auch, daß nicht ich allein es bin, die ein solches Unbehagen empfindet, ich vermute, daß auch nach anderen Richtungen des Hauses hin ein solches Unbehagen wahrzunehmen ist und daß es vielleicht nur nicht so öffentlich bekannt Wird, wie ich es hier bekennen will.
Ein Gesetz muß meines Erachtens unter allen Umständen drei Voraussetzungen erfüllen: Es muß notwendig sein, es muß seinen Zweck erfüllen und es muß durchführbar sein.
Ich halte dafür, daß das Gesetz in der Form, wie wir es hier bekommen haben, nicht unbedingt notwendig gewesen wäre.
Natttrlich mutz für (v) die Jugend gesorgt werden.
Natürlich muß heutzutage mehr für die Jugend gesorgt werden, als je für die Jugend gesorgt Worden ist.
Natürlich kann ein Gesetz gegeben werden, das die Länder zwingt, der Sorge für die Jugend nach ganz bestimmten Richtungen hin mehr Sorgfalt zuzuwenden.
Es können Bindungen über das „Wie ''erfolgen.
Aber ich halte es nicht für notwendig, daß die Sorge für die Wohlfahrt der Jugend in dem Maße vom Reiche bis ins kleinste beinahe schablonisiert wird, wie es in dem vorliegenden Gesetz mehr geschieht, als es andere Vorredner zugeben wollen, geschieht, ohne daß das Gute, ja zum Teil Bessere, was manche Länder schon auf diesem Gebiete gehabt haben, entsprechend eingebaut worden ist.
Ich glaube, weniger wäre bei diesem Gesetz vielleicht mehr gewesen.
Man hätte sich mit einem möglichst einfachen Rahmengesetz begnügen müssen.
Das ist es aber nicht.
Sie sehen, ich stehe mit dieser meiner Behauptung in totalem Gegensatz zu der Meinung des Herrn Abgeordneten Löwenstein, dem ich natürlich auch in anderen Dingen absolut nicht beizupflichten vermag und der in seinen sozial-pädagogischen Ausführungen manchmal den Anschein erweckt, als ob er wirklich nur die eine Hälfte der deutschen Bevölkerung kennte, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) und als ob er nicht von dem Guten wüßte, das doch tatsächlich in der anderen Hälfte der deutschen Bevölkerung vorhanden ist.
Dadurch, daß man dieses Gute totschweigt oder sagt, daß es nicht vorhanden sei, wird es nicht aus der Welt geschafft, und dadurch wird es auch in seiner Wirkung absolut nicht behindert werden.
Ich habe also gemeint, das Gesetz hätte mehr Rahmengesetz sein müssen.
Weil es das nicht ist, war Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7811 (Lang-Brumarnr, Abgeordnete.)
) es trotz guten Willens seitens der Ausschußmitglieder nicht möglich, allen Verhältnissen im Reiche gerecht zu werden.
Einzelne Länder haben ihre Einrichtungen einfach beinahe ganz umzustellen.
Es fehlt nahezu der Anschluß an die lebendigen, feit Jahrzehnten gewonnenen Verhältnisse.
Mit dieser Tatsache und mit dem Mangel der unbedingten Notwendigkeit des Gesetzes in der vorliegenden ausführlichen Form steht aber auch die völlige Zweckmäßigkeit leider in Frage, wenn auch selbstredend das viele Gute, das in das Gesetz eingearbeitet wurde, durchaus anerkannt werden muß und auch anerkannt werden will.
Aus alle Einzelheiten in diesem Stadium der Verhandlungen tiefer einzugehen, liegt nicht in meiner Absicht, zudem Stimmung besteht, jetzt nach der vielen Arbeit, die geleistet worden ist, einfach einmal an die Durchführung des Gesetzes heranzugehen und zuzusehen, wie die Sache sich anläßt.
So wie die Verhältnisse liegen, müssen aber auch Zweifel in die wünschenswerte Durchführbarkeit des Gesetzes gesetzt werden, und zwar hauptsächlich aus finanziellen Gründen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Da jedoch, wie bereits erwähnt, das Gesetz Aussicht hat, angenommen zu werden, habe ich mir erlaubt, um es uns erträglicher zu machen, einzelne Wünsche in Form von Anträgen in Ihre Hand zu legen.
Im § 29 scheint ein Versehen rein redaktioneller Art sich eingeschlichen zu haben.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das so ist.
Es ist ein Versehen, das aber für die Länder durchaus nicht ohne Bedeutung ist.
Ich habe daher beantragt, daß im § 29 der jetzige Absatz 3 nach dem jetzigen Absatz 4 Platz findet.
Die Intention (L) des Paragraphen wird dadurch nicht geändert.
Es wird aber die im Interesse der Länder wünschenswerte Klarheit geschaffen.
Weiter erscheint dringend erwünscht, den § 43 Absatz 2 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
H 43 lautet heute: Das Jugendamt ist Gemeindewaisenrat.
Z 12 gilt entsprechend.
In der Regierungsvorlage hieß er: Das 'Jugendamt ist Gemeindewaisenrat.
Die Landesgesetzgebung kann örtliche Einrichtungen zur Unterstützung des Jugendamtes in den Geschäften des Gemeindewaisenrates treffen.
Es handelt sich hier durchaus nicht darum, wie meine Vorrednerin gemeint hat, der Jugendwohlfahrt armenrechtlichen Charakter zu geben.
Das fällt auch uns nicht ein, sondern es handelt sich darum, der Arbeit an der Jugend wenigstens vorerst die Kräfte zu erhalten, die sich im Dienst der Jugend bewährt haben.
Es würde sich sicher als eine schwere Täuschung Herausstellen, wenn man glauben wollte, daß das Jugendamt imstande wäre, nun über Nacht alle die Kräfte, die dem Waisenrat zur Verfügung gestanden haben, durch andere Kräfte zu ersetzen, wo immer Sie dieselben auch hernehmen wollten.
Den Vorsitzenden der Jugendämter selber und ihren besoldeten Helfern wird es auch nicht möglich sein, allen einzelnen Pfleglingen in der Jugendfürsorge nachzugehen.
In Bayern wird ein Jugendamt mindestens ein Bezirksamt, vielleicht mehrere Bezirksämter umfassen müssen.
Vielleicht werden über 100 Gemeinden an solch ein Jugendamt angegliedert sein, wenn das auch ein Maximum bedeutet.
Es wird außerordentlich schwer halten, hier freiwillige Kräfte zu bekommen, gerade heute, wo jedermann bei der Entwertung des Geldes darauf bedacht sein muß, selbst etwas zu verdienen.
Hier hat man noch den Ehrenpunkt mit ins Feld (0) zu führen, und im Waisenrat hat auch noch eine gewisse Pflicht die Macht, die Leute zum Waisenrat und zu ihrer Betätigung zu bringen.
Ich möchte daher dringend bitten, Bayern zu ersparen, daß in vielen kleinen Gemeinden dadurch eine Lücke entsteht, daß wir nicht die Kräfte hüben werden, unseren schutzbefohlenen Jugendlichen in einer Weise nachzugehen, in der man ihnen bisher nachgegangen ist.
Wir wollen doch nicht eine Verschlechterung durch das neue Gesetz herbeiführen, sondern eine Verbesserung durch das Gesetz bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, was ich eben gesagt habe, findet auch seine Anwendung auf K 50 des vorliegenden Gesetzentwurfes, dem ich folgenden Satz 3 anzufügen bitte: Landesrechtliche Vorschriften, nach denen die Berufsausbildung schon jetzt Pflichtaufgabe der öffentlichen Unterstützung ist, bleiben aufrechterhalten.
Wenn die jetzige Fassung des Ausschußbeschlusses angenommen wird, so bedeutet das für uns Bayern einen Rückschritt, und wir können das, was wir bisher schon gehabt haben, nur aus dem Wege neuer landesbehördlicher Verordnungen wieder gewinnen.
Das könnte erspart werden, wenn Sie auf meinen Antrag eingehen wollten, den ich vorhin anzuführen mir erlaubt Habe.
Ich habe anfangs gesagt, ein Gesetz müsse durchführbar sein.
Ich komme damit zur finanziellen Frage, die hier schon wiederholt berührt Worden ist.
Ich halte es für unrichtig, ein in die Verhältnisse der Länder und Gemeinden so tief eingreifendes, so umfangreiches und umfassendes Gesetz diesen Ländern und Gemeinden aufzubürden, wenn es auch noch so gut sein sollte, sofern man nicht durch ausreichende finanzielle Mittel die Möglichkeit zur Durchführung geben will oder kann.
(x »(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß die jetzt genannte Summe von 100 Millionen Mark für das ganze deutsche Reich gänzlich unzulänglich ist, wurde wiederholt gesagt.
In diesem Hause ist einmal ein denkwürdiges Wort gefallen, und es will mir beinahe scheinen, als würde hier manchmal nach diesem Wort gehandelt.
Es hieß sinngemäß: man könne alles aus dem Volke herausholen, es käme nur darauf an, wie weit man es in Not geraten lassen wolle.
Für unsere Jugend sind wir bereit, Not zu tragen, auch noch mehr Not als bisher.
Die Frage ist nur, ob die Not der Erwachsenen, der Mütter, von der Not der Jugend getrennt werden kann und ob die Wohlfahrt der Jugend nicht im Gegenteil leidet, statt zu gewinnen, wenn man ein Volk überbürdet.
Das würde bei uns in Bayern der Fall sein, wenn wir diese Mehrkosten tragen müßten, die uns durch das neue Gesetz erwachsen.
Als die Einzelstaaten noch Über ihre Finanzen verfügen konnten, konnte man Gesetze geben und ihre finanzielle Durchführung den Einzelstaaten überlassen.
Trotzdem hat man es damals niemals in dem Übermaße getan wie heute, wo man es viel weniger tun dürfte, da doch die Einzelstaaten ihre finanziellen Einkünfte an das Reich abführen müssen und tatsächlich auch abführen.
Bayern erachtet die Übernahme aller Maßnahmen auf das Reich nach wie vor als grundlegende Voraussetzung für die Möglichkeit einer Durchführung dieses Gesetzes.
Die Aufwendungen, die Bayem allein machen müßte, würden nach früheren vorsichtigen Berechnungen 20 Millionen ausgemacht hüben.
Jetzt hat man berechnet, daß sie allein für Bayem 50 Millionen betragen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß Bayem, ohne seine ordnungsmäßige Wirtschaft zu stören, diese Summe aufbringen kann, nicht als Gefamtland und nicht in seinen einzelnen Gemeinen.
7812 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Lang-Brumami, Abgeordnete.)
(L) Die Durchführung dieses Gesetzes wird diele Vorbereitungen mit sich bringen, bei denen jede Überhastung ausgeschlossen sein muß.
Die Herstellung eines Landesausfühvungsgesetzes wird Zeit erfordern.
Man weiß aus Erfahrung, wie lange solche Gesetze brauchen, bis sie klappen.
Die gesamte Umstellung, wie sie in manchen Ländern notwendig ist, kann nicht über Nacht geschehen.
Die Gewinnung hauptamtlicher Kräfte für die Jugendämter muß mit außerordentlicher Umsicht geschehen.
Ich möchte daher bitten, auch meinem letzten Antrag, den ich gestellt hatte, das Gesetz nicht vor 1925 in Kraft treten zu lassen, zustimmen zu wollen.
Dementsprechend müßte dann der in Art.
5 des Einführungsgesetzes bestimmte Zeitpunkt auf 1927 verlegt werden.
Die Berücksichtigung der Wünsche, die ich eben dem hohen Hause unterbreitet habe, würde uns die Annahme des Gesetzes außerordentlich erleichtern.
Im gegenteiligen Falle würde es uns sehr schwer werden, dem Gesetz, wie es ist, zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen kann man das Sprichwort: „Was lange währt, wird gut ''auf dieses Gesetz nicht anwenden.
Wir haben gesehen, daß selbst gegenüber dem ursprünglichen Entwurf es dem Ausschuß gelungen ist, noch Verschlechterungen hineinzubringen.
Wenn wir zu der Jugendwohlfahrt überhaupt Stellung nehmen, dann können wir das unterschreiben, was man mit Recht als Definition unserer sogenannten Zivilisation erklärt hat, daß sie ein Kampf zwischen den Besitzenden und den Besitzlosen sei.
(n) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber dieser Kampf zwischen Besitzenden und Besitzlosen wird noch ergänzt durch den Kampf zwischen dem Alter und der Jugend.
Auch das kommt drastisch nicht nur in diesem Gesetz zum Ausdruck, sondern in all den Dingen, die im Zusammenhang mit der Jugendwohlfahrt betrachtet werden müssen.
Wir sehen ja, daß nicht nur im alten Obrigkeitsstaat, sondern auch im republikanischen Polizeistaat die Gesetze, wie sie hier verabschiedet werden, nichts anderes sind als der Ausdruck der tatsächlichen Machtverhältnisse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daher ist es auch kein Wunder, daß in dem vorliegenden Entwurf nichts von einem großzügigen Versuch zu erblicken ist, die Heranwachsende Jugend vor den verheerenden Folgen des Krieges Ihres „Stahlbades ''— zu schützen.
Nichts ist in den letzten Jahren der republikanischen Gesetzgebung zutage getreten, was irgendwie alten fortschrittlich-pädagogischen und sozialistischen Forderungen entspräche, die Grundlagen der Erziehung im Sinne der Arbeits- und Gemeinschaftserziehung aufzubauen.
Nichts ist geschehen, auch nicht in diesem Gesetz, um endlich einmal den unmoralischen Gegensatz zwischen ehelichen und unehelichen Kindern im Gesetze aufzuheben.
Der Sparsamkeitsfanatismus wirkt sich ja auch in diesem Gesetz ganz besonders durch den Druck des Reichsrats gegenüber den Bestrebungen, die der Kultur dienen, aus im Gegensatz zu den Ereignissen, die in den letzten Wochen hinter uns liegen, und mit denen man im Galopptempo über 100 Milliarden aus den Taschen des Volkes zu neuen Steuern der kapitalistischen Erfüllungspolitik herausgeholt hat.
Auch der sogenannte Zug der neuen Zeit ist in keiner Weise zu erblicken darin, daß man etwa der Zersplitterung der Jugendfürsorge entgegengetreten wäre.
Wir als Kommunisten wissen, daß eine wirkliche (O) Fürsorge für die Jugend ganz wo anders ansetzen müßte.
Das wichtigste wäre, der heranwachsenden Jugend Luft, Licht und Sonne zu geben, und dazu wäre die Lösung der Wohnungsfrage notwendig, die der Kapitalismus nicht zu lösen imstande ist.
Vor allen Dingen wäre es notwendig, den Eltern der heranwachsenden Jugend genügend Lohn und Zeit zu geben, um sich ihren Kindern widmen zu können.
Sie alle kennen ja die Bestrebungen, die im Gange sind, um das entgegengesetzte Ziel zur Wahrheit werden zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf der einen Seite dieses Gesetz ansehen und es zu den Entwürfen der verschiedenen sogenannten sozialpolitischen Gesetze in Vergleich stellen, wenn wir zum Beispiel an den Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter denken, so sehen wir, daß es in diesem Entwurf wie ein Skandal wirkt, daß man die Jugendlichen geradezu unter ein Ausnahmerecht stellt.
Im § 16 dieses Gesetzes wird ausdrücklich festgelegt, daß die durchschnittliche 48stündige Arbeitswoche zu einer 54 stündigen gestaltet wird, weil die Fortbildungsschulstunden nicht, wie es von Arbeiterseite gefordert wird, angerechnet werden sollen.
Im § 12 dieses Gesetzes für gewerbliche Arbeiter werden Ausnahmen für Jugendliche über 16 Jahren gemacht, auch in bezug auf die Nachtarbeit.
Selbst bei den außerordentlich gesundheitsschädlichen Arbeiten in der Stein- und Braunkohlengrube, in der Glashütte usw.
sollen die bisherigen Schutzbestimmungen beseitigt werden, während wir auf dem Standpunkt stehen, daß endlich einmal der Unterschied zwischen Jugendlichen über 16 Jahren und unter 16 Jahren beseitigt werden muß.
Unsere Forderung geht dahin, alle jugendlichen Arbeiter zwischen dem 14. und dem 18.
Lebensjahr gleichmäßig zu behandeln.
Wir sehen, daß dem Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, (v) trotz aller schönen Worte, mit denen man äußerlich seine Fassade zu schmücken versucht hat, der Ludergeruch des Armengesetzes anhaftet, nicht etwa der „Ludergeruch der Revolution '', sondern ganz im Gegenteil der elende Ludergeruch der Armengesetzgebung.
(Zuruf der Abgeordneten Dr. Lüders.)
—Mir wird zugerufen, daß dieser Ausdruck ekelhaft ist.
Demgegenüber möchte ich daran erinnern, daß diesen „ekelhaften ''Ausdruck seinerzeit der Preußische König Friedrich Wilhelm IV.
gebraucht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Gesetzentwurf darauf hat schon der Abgeordnete Dr. Löwenstein hingewiesen trägt überall deutlich den Stempel der Kreuzung der Anschauungen der maßgebenden Regierungsparteien, der Mehrheitssozialdemokratie und der katholischen Zentrumspartei.
Es zeigt sich ähnlich wie bei anderen Gesetzen, die sich mit der Schule beschäftigen, daß man in fast allen wichtigen Fragen auch hier den Anschauungen des Zentmms völlig entgegengekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will gar nicht davon sprechen, daß man nicht etwa —was ja bei der Zusammensetzung dieses Hauses selbstverständlich ist an den Gedanken der Völkerversöhnung, dem die Schule zu dienen hat, wie ja geradezu zum Spotte in der Reichsverfassung steht, angeknüpft hat.
Wir haben es ja in diesen Tagen drastisch genug erlebt, wie man versucht, selbst die kleinsten Schulkinder mit dem Geist des Militarismus und des Chauvinismus zu verseuchen.
Von Jnternationalität ist selbstverständlich keine Spur in diesem Gesetz zu entdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In § 1 wird betont, daß sich das Gesetz nur auf deutsche Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7813 (Hehdema««, Abgeordneter.)
(L.) Kinder bezieht.
Warum haben Sie, meine Herren von der Rechten, nicht den Mut gehabt, das Wort „deutschstämmig ''zu beantragen
Das wäre doch viel klarer gewesen.
Sie hätten den Mut aufbringen sollen, wenigstens in dieser Weise Ihre Forderungen auszusprechen, anstatt die Ihnen doch auch nahestehenden österreichischen und ehemaligen deutschen Mitbürger in den abgetretenen Gebieten durch diesen § 1 außerhalb des Rechts zu stellen.
Daß alle Abänderungsanträge der Linken, nach denen das Gesetz auf alle in Deutschland lehenden Kinder, ganz gleichgültig, welcher Nationalität, Anwendung finden sollte, abgelehnt wurden, wundert uns nicht.
Aber das ist auch für Sie um so schlimmer, als ja bekanntlich jeder tüchtige deutsche Beamte zunächst seine Zuständigkeit Prüft, ehe er sich sachlich mit einer Angelegenheit befaßt.
Selten wird der Fall so liegen, daß ein Jugendamt sich mit einem unbemittelten aus dem Ausland angekommenen Kinde, dessen Staatsangehörigkeit erst geprüft werden muß.
so befassen kann, daß in der notwendigen Eile eine Entscheidung darüber getroffen wird, für welches Vaterland der Vater seinerzeit optiert hat, für Polen, für Dänemark, für Deutschland oder Belgien, oder wo sonst solche Streitfragen entstehen könnten.
Es werden also nicht nur ausländische, sondern auch staatenlose Kinder und auch viele deutsche Kinder der sowieso schon so kargen Wohltaten dieses Gesetzes verlustig gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir bekämpfen die Unzulänglichkeit dieses Gesetzes; aber ich möchte es ausdrücklich betonen, daß wir uns nicht ausschalten und daß wir im Gegenteil ebenso wie beim Betriebsrätegesetz den Proletariern sagen, daß sie versuchen sollen, aus Grund der Bestimmungen dieses Gesetzes überall an den Feind heranzukommen, an den (2) Feind der Bureaukratie, der nationalistischen Verhetzung, wie er bei den Verwaltungsbehörden in die Erscheinung tritt.
Daher fordern wir, daß den Arbeiterorganisationen und ganz besonders den Jugendorganisationen auf Grund des § 3 ihre Mitwirkung gegeben wird, und wir hoffen, daß sich die Jugendorganisationen, auch die kommunistischen Kindergruppen, auf Grund des § 3 des Gesetzes ihre Mitarbeit erkämpfen werden.
Nun ist vom Ausschuß zu den Aufgaben des Jugendamtes unter 6 im ß 3 hinzugefügt worden: Die Mitwirkung bei der Beaufsichtigung der Arbeit von Kindern und jugendlichen Arbeitern nach näherer landesrechtlicher Vorschrift.
Diese Bestimmung ist heute wichtiger denn je.
Ich brauche Wohl nicht zu sagen warum, auf Einzelheiten einzugehen.
In den nächsten Wochen wird noch genug Gelegenheit gegeben sein, darauf hinzuweisen, daß das Proletariat die so außerordentlich wichtige Aufgabe hat, überall auch der Schulbureaukratie und auch den Jugendämtern auf die Finger zu sehen.
Das Gesetz hat in wichtigen Teilen einen rein subsidiären Charakter.
Nach § 1 muß erst erwiesen fein, daß die Familie des Jugendlichen versagt hat und daß ihm die freie Liebestätigkeit nicht helfen kann, ehe das Jugendamt berechtigt und verpflichtet ist, einzugreifen.
Hier merkt man ganz besonders die erfolgreiche Arbeit des Zentrums, das sich in allen diesen Fragen gegenüber der Sozialdemokratie durchzusetzen verstanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist sogar möglich, das vielleicht manchmal unbequeme Jugendamt vollständig für die katholischen Jugendlichen auszuschalten.
Das geht so weit, daß nach § 10 in der Fassung des 29.
Ausschusses zwei Reichstag.
I.
19201922.
226.
Sitzung.
Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugend- (O) amtes auf Vorschlag der freien Vereinigungen für Jugendwohlfahrt aus deren Mitte zu bemfen sind.
Bei geschickter Handhabung dieser Bestimmung können die konfessionellen und nationalistischen Vereine es durchzusetzen, daß selbst in Orten, in denen die Stadtverwaltung eine starke Linksmehrheit hat.
das Jugendamt, obwohl es an sich eine städtische Deputatton ist, eine reaktionäre Mehrheit hat.
Ganz ungeheuerlich und darauf ist auch schon hingewiesen worden sind die Zugeständnisse, die den Konfessionen durch das Gesetz gemacht worden sind.
Nach Z 36 muß schon der Standesbeamte bei jedem neugeborenen unehelichen Kinde das religiöse Bekenntnis feststellen und es in der Geburtsanzeige vermerken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vereinsvorstände können nach Z 48 an Stelle des Jugendamtes Vormundschaften in Massen übernehmen und haben dann fast alle Vorrechte der behördlichen Vormundschaft.
Nach § 71 muß jeder Fürsorgezögling in einer Familie oder Anstalt seines Bekenntnisses untergebracht werden.
Ein im Ausschuß eingebrachter Antrag, die Bekenner von Weltanschauungen mit den Bekennern der christlichen Konfessionen gleichzustellen, wurde als undurchführbar abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach § 71 Abs.
2 sollen zwar Minderjährige ohne Bekenntnis nur mit ihrem, beziehungsweise ihres Vaters Einverständnis in einer Familie oder Anstalt mit bestimmtem religiösen Bekenntnis untergebracht werden.
Durch das Ausführungsgesetz Art.
5 aber hat man diesen schwachen Schutz illusorisch gemacht, indem diese Bestimmung erst 1925 in Kraft tritt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während dieses Gesetz immerhin schon am 1.
April 1923 in Kraft treten soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man wird dann schon einen Grund finden, dieses Ausnahmerecht gegen Dissidenten und Freireligiöse weiter zu verlängern.
Es wäre notwendig gewesen und wenn irgendwie von Großzügigkeit etwas in diesem Gesetz zu erblicken gewesen wäre, wäre das auch durchgeführt —, daß die völlig entbehrlich gewordenen Vormundschastsgerichte bei dieser Gelegenheit beseitigt worden wären und an ihre Stelle die Jugendämter getreten wären.
Es ist dies von links beantragt worden, und unsere Genossin Clara Zetkin hat im.
Ausschuß den Antrag gestellt, daß man ganze Arbeit machen solle: man solle den ganzen Apparat als gewählten Selbstverwaltuingskörper ähnlich wie die Krankenkassen aufbauen, um dadurch die Jugend dem Einfluß der Bureaukratie zu entziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Aber die demokratischen Parteien der verschiedenen Richtungen wollten nichts davon wissen, auf diese Weise mit der Demokratie emst zu machen, ebensowenig wie sie etwas davon wissen wollten, der Denzentvalisation auch auf diesem Gebiet wirklich entgegenzutreten.
Das einzige fast, was zu begrüßen ist, ist, daß der ReichstagsauSschuß die Frauen endlich den Männern bei der Übernahme der Vormundschaft gleichgestellt hat.
Die Frau braucht nicht mehr die Genehmigung des Ehemannes einzuholen.
Andererseits will ich nicht auf die mittelalterlichen Bestimmungen eingehen, die den Beamten gegenüber bei der Ausübung ihrer Staatsbüvgerrechte in diesem Gesetze enthalten sind.
Sehr wichtig ist, daß in dieses Gesetz als besonderer Abschnitt die bisher landesrechtlich geregelte Fürsorge.
1058 7814 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(ä) erziehung hineingearbeitet ist.
Wir begrüßen es, daß die Unabhängigen den Antrag gestellt haben, endlich einmal für diesen ominösen Ausdruck „Fürsorge ''„Schutzgesetzgebung ''zu setzen.
Ich will es mir versagen, mich bei dieser Gelegenheit zum Dolmetscher der Gefühle der Tausenden und aber Tausenden zu machen, die durch die Zwangs- und Marteranstalten der sogenannten Fürsorge in PreußenDeutschland gegangen sind.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß der ganze Zynismus der früher Herrschenden Clique in Preußen dazu gehörte, dieses elende Machwerk heuchlerischer Brutalität ausgerechnet Fürsorgegesetz zu nennen, das so lange in Preußen-Deutschland seine Geißel geschwungen hat.
Ich will nur an die Zustände erinnern, wie sie auch heute noch sind, an die Aufsehen erregenden Mitteilungen aus der „Freiheit ''vom 1.
April d. I. über die schandbaren Zustände in der Berliner Fürsorgererziehung auf Struveshof, in Weißensee, in der Fürsorgeanstalt Bethaberg.
Ich will Sie nur an die furchtbare Schreckensherrschaft der Fürsorgegewaltigen gegenüber den ihnen anvertrauten Wehrlosen und Schutzlosen erinnem, die in Bayern buchstäblich zu Tode gequält worden sind, (hört!
hört!)
unter der christlichen Fürsorge!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Regierungsvorlage stand ursprünglich deutlich darin, daß nur solche Jugendliche in Fürsorgeerziehung kommen sollten, bei welchen für die Unterbringung öffentliche Mittel in Anspruch genommen werden müssen.
Es ist ja auch heute noch die „goldene ''Jugend, es sind die Kinder vielleicht des Herrn v. Kähne oder andere gemeingefährliche Banditen (Zuruf von den Deutschnationalen: Frechheit!)
die in ein Sanatorium kommen, wenn sie verwahrlost sind, oder es ist die Tatsache, daß man Sie haben mir zu dem richtigen Ausdruck verholfen —, (Zuruf von den Deutschnationalen: Unverschämtheit!)
daß man der Frechheit und Unverschämtheit dieser deutschnationalen Jünglinge gegenüber nicht mit der Gewalt und der Zwangserziehung öffentlich-rechtlicher Fürsorge kommt, sondern daß man dieser schamlosen Frechheit gegenüber, die ja selbst unschuldige Menschen das Leben gekostet hat, sich damit begnügt, daß vielleicht der Herr Vater den ungeratenen Sohn in ein Sanatorium oder ein Alumnat im Gebirge oder an der See bringt und ihn dann nach einigen Wochen zurückholt, (Zuruf von den Kommunisten: Oder nach GroßLichterfelde schickt!)
und dann ist Gras über die Geschichte gewachsen, die das Bürschchen da begangen hat.
Meine Damen und Herren!
Dann ist beantragt worden, diese lächerliche Summe von 100 Millionen Papiermark die der Reichstag für die wichtigste Aufgabe des deutschen Volks bewilliaen zu können glaubt, auf 500 Millionen zu erhöhen.
Es ist interessant, daß ursprünglich 10 Millionen, dann 50 und nach langem Sträuben endlich 100 Millionen Papiermark von der Reaierung zugebilliot wurden.
Davon werden die Persönlichen und sachlichen Kosten ja vollständig aufgefressen.
und für wirkliche Juaendfürsorae wird materiell nichts mehr übrig bleiben.
Anderthalb Papiermark pro Kopf der Bevölkerung oder es klingt geradezu wie ein Witz 3 Goldpfennige auf den Kobs der Bevölkerung, das ist es.
was der revublikanische Polizeistaat für Jugendfürsorge übrig hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Stadt- oder Landkreis von 50 000 Einwohnern (0) wird also jährlich 75 000 Mark anteilig erhalten.
Da man hier fürchtete, daß das flache Land, wo der dort herrschenden Klasse soziale Einrichtungen ja sowieso ein Greuel sind, dem ganzen Gesetz passiven Widerstand entgegensetzen würde, hat man an versteckter Stelle ein Hintertürchen geschaffen, übrigens Wohl auf Wunsch von Orgeschbahern.
Man hat nach Art.
7 des Einführungsgesetzes bestimmt, daß einer Landesregierung gestattet ist, in überwiegend ländlichen Kreisen in den ersten drei Jahren überhaupt keine Jugendämter zu errichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und gerade hier wäre es am allernotwendigsten.
Dann ist von den Vertretern der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei wieder das hohe Lied der Familie gesungen worden.
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie.
Als wirtschaftliche und rechtliche Einrichtung ist die Familie darauf hat ja auch der Herr Abgeordnete Löwenstein schon hingewiesen längst zersetzt, durch den Kapitalismus für weite Schichten vollständig beseitigt.
Lesen Sie nur, was schon im Anfangsstadium des Kapitalismus Karl Marx im Kommunistischen Manifest gesagt hat, worauf sich im kapitalistischen Zeitalter die Familie noch stützt.
Lesen Sie die schon damals anklagenden Worte, die heute eine noch viel größere Bedeutung haben: Die bürgerlichen Redensarten über Familie und Erziehung, über das traute Verhältnis von Eltern und Kindern werden um so ekelhafter, je mehr infolge der Großindustrie alle Familienbande für die Proletarier zerrissen und die Kinder zu einfachen Handelsartikeln und Arbeitsinstrumenten verwandelt werden.
Das gilt ganz besonders heute, wo man die Kinder auch.
schutzlos der geplanten Verlängerung der Arbeitszeit preisgeben will.
Ganz besonders groß ist die Gefährdung der Jugend, gegen die die gesamte Arbeiterschaft Front machen muß, durch die geistige Vergiftung, wie wir sie in den letzten Monaten ganz besonders von nationalistischer Seite erlebt haben.
Der Abgeordnete Hensel hat ein Zitat aus dem Jahre 1919 aus dem Organ der proletarischen Jugend herausgerissen, aus der „Jungen Garde ''.
Ich will nicht darauf eingehen, mir ist dieser Artikel nicht zugängig.
Ich will nur darauf hinweisen, daß unsere Jugend das Recht hat.
ihre Meinunaen.
auch wenn sie verkehrt sind, frei und offen zur Diskussion zu stellen, auch in ihrem eigenen Organ.
Das eine aber werden selbst ehrliche Kenner der rechtsstehenden Kreise zugestehen, daß die moralische Höhe der organisierten Arbeiter, ganz besonders der kommunistischen Jugend, so unerreichbar ist.
daß die weitesten Schickten des Volkes, ia daß selbst positiv christliche Kreise mit Neid und Anerkennung auf diese Jugend blicken müssen.
Wir Kommunisten stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß die Allgemeinheit nicht nur das Recht und die Pflicht hat.
die Kindererziehung zu kontrollieren, sondern daß die Erziehung des Nachwuchses, der Schutz der Jugend in ihrer Gesamtheit.
Pflicht allein der Gesellschaft und des Staates ist.
Solange dies aber nicht durchgeführt ist und im kapitalistischen Staate läßt es sich nicht durchführen —, müssen wir uns bei jeder Kontrolltätigkeit fragen: von wem und wie wird diese Kontrolle durchgeführt
Da können wir erklären, daß wir eben kein Vertrauen zu den Organen haben, auch wie Sie sie jetzt umgestalten wollen.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir unsere schärfste Kritik üben.
Falls die Verbesserungsanträge der Linken abgelehnt Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7815 (Heydemaiin, Abgeordneter.)
werden, sind wir nicht in der Lage, diesem Gesetze zuzustimmen, obwohl in Kleinigkeiten einzelne Fortschritte zu verzeichnen sind.
Aber im großen lebt aus diesem Gesetze der Geist der Reaktion, der konfessionellen Absonderung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Auch dieser völlig unzulängliche Entwurf im vierten Jahre der Republik zeigt uns, daß die Bourgeoisie ihre eigenen liberalen Kulturideale, die Ideale der Erziehung, der Jugendwohlfahrt aus den Kops gestellt hat.
Das Proletariat erst wird als herrschende Klasse in der Übergangsperiode seiner Diktatur Ihre eigenen liberalen Ideale wieder auf die Füße stellen.
Wohlfahrtspflege, Fürsorge, Jugendschutz, all diese schönen Worte, die Sie immer und immer wieder zur Irreführung der Massen gebrauchen, sind im Munde der Verteidiger des kapitalistischen Systems nur leere Worte, tönende Phrasen, nichts als eitel Heuchelei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihnen in der Mitte, die Sie Anhänger des sogenannten freien Volksstaates sind und als Weg für die Befreiung der Massen rühmen und empfehlen: „Volksbildung ist Volksbefreiung ''— Ihnen gegenüber müssen wir als Schüler von Marx, als Schüler des Lebens, der die Massen zum Klassenkampf zwingt, immer wieder erklären: nicht Massenbildung und dann Massenbefreiung, sondern umgekehrt schaut uns der große historische Prozeß unserer Zeit entgegen: erst Massenbefreiung, dann Massenbildung, dann Fürsorge, dann Wohlfahrt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann Schutz und Pflege unserer Jugend nach der Befreiung der Massen aus der Knechtschaft des Kapitalismus!
Die klassenbewußten Arbeiter werden mit der Erobemng der ökonomischen Kultur zugleich den Gmnd legen für eine Gesellschaft, in der die Jugend geschützt sein wird vor der Ausbeutung ihrer Arbeit, vor der Verkrüppelung ihres Willens, vor der Vergiftung ihres Hirns durch die Todfeinde des Menschen, durch Kapitalismus, Nationalismus und Militarismus.
Der Kommunismus wird darüber hinaus die volle Macht und Kraft der in jedem einzelnen schlummernden Persönlichkeit zur Entfaltung bringen.
Den frohen Mut, den Geist der Solidarität auch im Klassenkampf, um diese Güter fruchtbringend zu verbreiten und auszustrahlen, das ist es, was die Jugend des Proletariats beseelt, das ist es, was die Kommunistische Partei erstrebt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort Herm Staatssekretär Schulz vom Reichsministerium des Innern.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Am Ende dieser Debatte habe ich vom Standpunkt der Reichsregierung aus lediglich die angenehme Pflicht, dem hohen Hause für das Wohlwollen zu danken, das es diesem Gesetzentwurf von Anfang an bis zur jetzigen Stunde entgegengebracht hat und das ich auch noch für den kleinen Rest, der noch zu erledigen bleibt, erbitte.
Als ich vor drei Jahren meine Arbeit im Reichsministerium des Innern begann, fand ich die ersten wohlüberlegten Anfänge dieses Jugendwohlfahrtsgesetzes vor.
Es hat also mehr als drei Jahre gedauert, bis dieses Gesetz in die zweite Lesung des Plenums gebracht worden ist.
Das könnte wie eine sehr lange Zeitdauer aussehen.
Wenn Sie aber berücksichtigen, welche verschiedenartigen und schwierigen Aufgaben dieser Gesetzentwurf zusammenfaßt, um sie einer besseren und zweckmäßigeren Lösung entgegenzuführen; wenn Sie ferner berücksichtigen, welche verschiedenartigen Interessen und Weltanschauungen der einzelnen Parteien, (v) der verschiedenen an dem Gesetz gleichfalls stark beteiligten Lander aus eine gememiame Arveitsgrundlage zu bringen waren; und wenn Sie dann auch noch berücksichtigen wollen, daß diese ganze Arbeit inmitten mannigfacher innerer und äußerer Unruhen geleistet werden mutzte, so kann der Zeitraum von drei Jahren nicht als lang gelten.
Meine Damen und Herren!
Wenn die mannigfachen Schwierigkeiten des Gesetzes überwunden worden sind, so liegt das, glaube ich, daran, daß allen Parteien trotz der Verschiedenartigkeit ihrer Auffassungen eines gemeinsam war, das war die gemeinsame Liebe zur Jugend und der Wunsch, unserer Jugend zu Helsen.
Gewiß ist das, was die einzelnen Parteien von ihrer Jugend erwarten, verschieden.
Aber jeder erwartet doch von der Jugend, auf die er blickt, eine bessere Gestaltung der deutschen Zukunft.
Und um die deutsche Jugend hierfür fähiger zu machen, darum haben die Parteien bereitwilligst immer wieder Sonderinteressen zurückgestellt und sich immer wieder bei mannigfachen Abweisungen im einzelnen zu gemeinsamer Arbeit zusammengefunden.
Das Gesetz will in erster Linie der irgendwie gefährdeten Jugend Helsen, aber nicht nur dieser, sondern auch der gesunden und normalen Jugend, auch diese soll in mannigfacher Weise ein Betätigungsfeld für ihren Arbeitseifer bekommen.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat an dem Gesetzentwurf eine Reihe von Veränderungen vorgenommen.
Die Regierung ist im Hinblick aus die große Einmütigkeit, die bei den Abänderungsvorschlägen zutage getreten ist, gern bereit, sich mit diesen Abänderungen einverstanden zu erklären.
Dagegen bittet sie, im gegenwärtigen Zeitpunkt bei der zweiten Lesung im Plenum von weitergehenden Änderungen absehen zu wollen.
Es besteht die Gefahr, daß ein Antrag leicht —.
das Gefüge des ganzen Gesetzes wieder in Gefahr bringt.
Ich bitte deshalb, jetzt nur noch solchen Anträgen zuzustimmen, die die Zustimmung der großen Mehrheit aller Parteien finden, und dann das Gesetz baldigst mit möglichst großer Mehrheit zu verabschieden.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, so wird die Aussprache über § 1 geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen folgende Änderungsanträge vor: zunächst der Antrag vr.
Löwenstein, Henke und Genossen auf Nr.
4466, den § 1 in der Ausschußfasfung zu streichen und dafür eine andere Formulierung mit drei Absätzen zu setzen.
Ferner liegt der Antrag vr.

Löwenstein, Crispien und Genossen auf Nr.
4473 Ziffer 1 vor, der für den Fall der Ablehnung des Antrags Nr.
4466 eine andere Formulierung des Abs.
2 verlangt.
Endlich liegt vor der Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
4463 Ziffer 1, der im Abs.
2 eine andere Formulierung verlangt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Hauptantrag vr.
Löwenstein auf Nr.
4466, sodann für den Fall der Ablehnung dieses Antrags über den Edentualantrag vr.
Löwenstein und Genossen auf Nr.
4473 Ziffer 1, dann über den Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
4463 und schließlich über die Vorlage des Ausschusses.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Löwenstein, Henke und Genossen auf Nr.
4466 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1053 7816 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(a.)
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag vr.
Löwenstein, Crispien und Genossen auf Nr.
4473 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen aus Nr.
4463 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem 8 1 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Zu 8 2 liegen Wortmeldungen und Änderungsanträge nicht vor.
Ich darf Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus den 8 2 in der Fassung des Ausschusses annimmt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf 8 3.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir der Einfachheit halber, daß ich die von meiner Fraktion gestellten Anträge zusammen vertrete.
Zu 8 3 haben wir beantragt, die Ziffer 6 damit zu beginnen, daß alle bisher von der Polizei ausgeübten Befugnisse, soweit sie die Beaufsichtigung der Jugend angehen, auf das Jugendamt übertragen werden.
Ihnen allen ist bekannt, daß sehr häufig die Polizei störend eingreift, wenn der oder die Jugendliche gerade im Be (L) griffe ist, sich von dem loszumachen, was ihr junges Leben bis dahin bedrückt hat.
Wenn ein Fürsorgezögling in die Lehre kommt und sich dort gut hält, und es kommt nach einer Zeit Plötzlich ein Polizeibeamter, um sich zu erkundigen, wie sich dieser Jugendliche führt, so ist das für den Jugendlichen im höchsten Grade demütigend.
Seine Kollegen wissen gar nicht, daß das ein Fürforgezögling ist, sie erfahren es bei dieser Gelegenheit, was auf keinen Fall zur moralischen Hebung eines jungen Menschen beitragen kann.
Das gleiche ist der Fall bei durchgebrannten Fürsorgezöglingen, die mitunter zu ihren Eltern zurückkehren, von den Eltern in eine Lehre gebracht werden, sich dort gut führen und ganz plötzlich eines Tages ohne vorherige Ankündigung von der Polizei zurückgeholt und wieder in die Fürsorgeanstalt gesteckt werden.
Wir haben gerade mit diesen polizeilichen Eingriffen die schlechtesten Erfahrungen gemacht, und Kinder, die auf dem besten Wege waren, in normale Verhältnisse zurückzukehren, wurden dadurch erst recht wieder auf den Weg des Widerstandes und der gesellschaftlichen Entgleisung geführt.
Wir sind der Meinung, daß, wenn Fürsorgezöglinge, die außerhalb der Erziehungsanstalt sich befinden, noch der Aufficht bedürfen, diese Aufsicht durch Organe des Jugendamtes und nicht durch Organe der Polizei ausgeübt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann gleich zu 8 4 übergehen.
Wir Haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die 88 3 und 4 sinngemäß zusammengehören, und haben deshalb die Streichung des 8 4 beantragt.
Wir können uns keine erfolgreiche Jugendpflege denken, wenn diese Jugendpflege nicht einsetzt bei Mutterschutz, Säuglingsschutz, Kleinkinderschutz, und so fortgesetzt wird bis zum Schulkind und zum schulentlassenen jungen Mädchen oder Jüngling.
Der 8 3 ist an sich schon sehr vage gefaßt.
Es heißt dort nur: „Aufgaben des Jugendamts sind ''; (o) werden die 88 3 und 4 zusammengefaßt, so daß alle Vorschriften, die Mutterschutz, Säuglingsschutz, Wohlfahrt des Kleinkindes und des Schulkindes betreffen, unter diese Aufgaben fallen, so glauben wir, daß damit ein gewisser Zwang dem Jugendamt auferlegt wird, diese Aufgaben nicht nur als Aufgaben zu betrachten, sondern sie auch wirklich zu erfüllen.
Die bloße Forderung, daß derartige Einrichtungen und Anstalten zu fördem und gegebenenfalls zu schaffen sind, wie es im 8 4 zum Ausdruck kommt, genügt uns eben nicht.
Wir glauben, durch die Zusammenziehung der beiden 88 3 und 4 zu einem einzigen Paragraphen für die Jugendpflege, für den Mutterschutz, Säuglingsschutz und Kinderschutz mehr zu leisten, als wenn diese Paragraphen so getrennt bleiben, wie es jetzt der Fall ist.
Wir Haben ferner beantragt, den 8 7 zu streichen.
Der 8 7 bedeutet nach unserer Auffassung nichts anderes, als alle Arten von Jugendvereinen, konfessionelle, interkonfessionelle und sonstige, die heute infolge ihrer finanziellen Not aus eigenen Mitteln nicht mehr leben und auch nicht sterben können, auf Reichskoston zu erhalten.
Indem sie auf Reichskosten erhalten werden, wird ihnen zugleich die Jugend als Objekt ausgeliefert, an ihr ihre besonderen Erziehungsziele auszuführen.
Wir sind durchaus dagegen, daß aus diesem Wege den freien Vereinen ein Einfluß auf die Jugendämter eingeräumt wird, der dem Geiste des Jugendamtes ich betone ausdrücklich: des Jugendamtes nicht entspricht.
Wir haben nichts dagegen, wenn die freie Tätigkeit sich einordnet; aber auf keinen Fall wollen wir ihr irgendwelche Selbständigkeit aus Kosten des Reichs einräumen.
Wir fordern weiter, die 88 10, 16, 17 und 18 in der Ausschußfassung zu streichen und statt dessen die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Nach unserer Auffassung ist in der Regierungsfassung schon genügend —.
Rücksicht genommen auf die Mitarbeit der Vereine.
Sie Haben nach der Regierungssassung Raum, Zeit und Gelegenheit in Hülle und Fülle, sich für die Jugend zu betätigen.
Auch heißt es in der Regierungsvorlage ausdrücklich, daß die Zusammensetzung des Jugendamtes nach landesrechtlichen Vorschriften und durch die Satzung der Selbstverwaltungskörper geregelt werden kann, so daß Spielraum genug gegeben wird, den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Aber der äußere Rahmen der Zusammensetzung des Jugendamtes bleibt bestehen, wenn Sie die Regierungsvorlage wieder Herstellen, die unseren Bedürfnissen, soweit überhaupt dieses Gesetz unseren Bedürfnissen entspricht, weitgehend genügt.
An dem 8 10 der Ausschußfassung haben wir besonders auszusetzen, daß hauptamtlich nur solche PerPersonen für sich beanspruchen, daß sie mindestens ein jährige Praktische Arbeit in der Jugendpflege nachweisen können.
Das ist unseres Erachtens eine unmögliche Bestimmung.
Wir haben in allen städtischen Jugendämtern eine ganze Reihe von sehr tüchtigen Sekretären und anderen Beamten, die die Jugendpflege aus den Akten ganz vorzüglich kennen und ganz gewissenhafte Bureauarbeiter sind.
Zweifellos können diese Personen für sich beanspruchen, daß sie mindestens ein Jahr in der Jugendpflege tätig sind.
Sie besorgen die Landverschickung und Unterbringung, sie haben mit der Adoption zu tun usw.
Aber sie haben noch niemals die Kinder selbst gesehen, noch niemals die Kinder selbst gesprochen; sie wissen nichts von den Leiden und Freuden des proletarischen Kindes; sie sind dem Kinde selbst vollkommen fremd.
Wird aber die Fassung des Ausschusses angenommen, so ist damit die Möglichkeit gegeben, daß reine Aktenmenschen, reine Bureaumenschen, die in ihrer Art sehr tüchtige Menschen sein Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7817 (Wurm, Abgeordnete.)
() können, hauptamtliche Leiter eines Jugendamtes werden können, was natürlich ein Unding ist und was wir entschieden ablehnen.
Wir lehnen auch ab, daß zwei Fünftel der nichtbeamteten Mitglieder den freien Vereinigungen für Jugendwohlfahrt und der Jugendbewegung angehören sollen.
Haben die freien Vereinigungen tüchtige Mitglieder, so können sie von selbst nach der Regierungsfassung in die Jugendämter berufen werden.
Wir haben leider keinen Überfluß an tüchtigen, sozial geschulten Kräften, sondern im Gegenteil einen großen Mangel.
Aber wer sagt uns denn, daß gerade die freien Vereine über diese tüchtigen Kräfte Verfügen
Die Bestimmung, daß zwei Fünftel den freien Vereinen entnommen werden müssen, führt eben dazu, daß auch untüchtige Leute hineinkommen.
Diese Vereine sind doch zum großen Teil, man möchte sagen: zu 99 Prozent, bürgerlicher und konfessioneller Art.
Was wissen sie vom Leben und Treiben des proletarischen Kindes
Sie sehen in jedem Elend immer eine Schuld.
Sie sind zwar, Wieste so schön und mild sagen, bereit, mit Barmherzigkeit auszuhelfen, wenn die Not da ist.
Aber wir leben doch in einer Zeit, in der wir von dieser Barmherzigkeit nichts mehr wissen wollen, sondern gerade durch dieses Gesetz das Recht des Kindes auf Erziehung und Ertüchtigung proklamiert haben!
Deshalb verlangen wir Beseitigung der Mußvorschrist, daß zwei Fünftel des Jugendamtes aus Vertretern der freien Vereine bestehen.
Es muß eben den Selbstverwaltungskörpern freistehen, so viele freien Vertreter zu berufen, als sich tüchtige und geeignete Leute finden.
Wir wollen keine Leute haben, die von vornherein in jedem entgleisten Kinde einen verworfenen Menschen sehen, denen sie mit Milde und Güte, so wie sie sie verstehen, nicht wie wir sie verstehen, wieder auf den rechten,, Weg helfen wollen.
(2) Wenn die Regierungsvorlage in den §§ 10, 16, 17 und 18 wieder hergestellt wird, wird natürlich auch 8 16a hinfällig.
Wir sind deshalb für die Wiederherstellung auch des 8 16 in der Regierungsfassung, weil wir im Reichsjugendamt gewissermaßen eine oberste Instanz sehen, die Anregungen zu geben und alle Bestrebungen auf dem Gebiete des Mutter- und Säuglingsschutzes, der Jugendhilfe für alle Kinder, nicht nur für die der öffentlichen Fürsorge bedürftigen, ins Auge zu fassen hat.
Durch das ganze Jugendgesetz geht doch ein Zug, als sei es eigentlich nur für Kinder von Unbemittelten geschaffen.
Daß die Fälle von Entgleisungen sozialer und geistiger Art genau so in den bürgerlichen Familien vorkommen, wissen Sie alle.
Sie wissen aber auch, daß, wer Geld genug hat, sein Kind vor der Fürsorge bewahren kann, indem er es in irgendein Landerziehungsheim steckt.
Wer kein Geld besitzt, dem wird das Kind weggenommen und zwangsmätzig in die Fürsorge gebracht, ohne daß die Eltern etwas dagegen tun können.
Im Gegenteil, sie sollen sogar noch dankbar dafür sein, daß man sie von dem mißratenen Kinde befreit.
Wir wollen aber kein Ausnahmegesetz gegen Proletarierkinder, sondem die Fürsorge auf alle Kinder erstrecken, ohne Rücksicht darauf, ob die Eltern bemittelt oder unbemittelt sind, und wir wollen auch, daß gerade das Reichsjugendamt seine Aufgabe darin steht, Mutterschaftsfürsorge, Säuglingsschutz und Kleinkinderschutz usw.
anzuregen und zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außer in 8 4, wo gewissermaßen programmäßig von diesen schönen Dingen die Rede ist, finden Sie im ganzen Gesetz nichts mehr davon.
Wir sehen im Reichsjugendamt die Instanz, der es die Fassung der Regierungsvorlage ermöglicht, alles in die Wege zu leiten, ( y was bis heute noch nicht da ist.
Ich will nur an die vielen Ausgaben erinnern, die sich nicht in die Fassung des Jugendgesetzes hineinbringen ließen, aber sehr Wohl zu den Aufgaben eines Reichsjugendamtes gehören, wie die Schaffung einer Novelle zum Kinderschutzgefetz, die endliche Einbringung eines Jugendgerichtsgesetzes, die Hinaussetzung des erwerbsfähigen Alters, alles Dinge, die zum Schutze der Jugend gehören, nicht nur der gefährdeten oder bereits verwahrlosten, sondern zum Schutz der Jugend schlechthin.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Apparat, dem nach der Ausschußsassung das alles anvertraut werden soll, nämlich Reichsrat im Verein mit Reichsregierung, scheint mir zu schwerfällig, um durch gemeinsamen Erlaß von Ausführungsbestimmungen Anregung oder Unterstützung der Bestrebungen in der Jugendhilfe zu geben.
Von einem solchen Apparat erwarten wir sehr wenig, während wir uns von einem gutarbeitenden Reichsjugendamt sehr viel versprechen.
Als sinngemäße Folge der Wiederherstellung dieser Paragraphen müssen natürlich auch die s 17 und 18 in der Regierungssassung wieder hergestellt werden.
Wir haben deswegen gleichzeitig beantragt, für den Fall der Annahme unseres Antrages auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei den s 10, 16, 17 und 18. den 8 16a, weil überflüssig, zu streichen.
In den s 19a und 58 sowie in allen Paragraphen, wo es sonst noch Vorkommen sollte, beantragen wir die Erhöhung des Schutzalters der Fürsorgekinder vom 14. auf das 16.
Jahr.
Wir wissen zu genau, wie häufig Pflegekinder zu Hausangestellten oder Lehrlingen übergehen: bis 14 Jahre Pflegekind, nach dem 14.
Geburtstag plötzlich Dienstmädchen oder Lehrling.
Die immer noch nicht seltenen Selbstmorde von Lehrlingen reden da eine sehr lebhafte Sprache, wie nötig es ist, den Schutz der Jugendlichen mindestens bis zum 16.
Lebensjahre auszudehnen.
Ebenfalls müssen die Hausgehilfinnen davor behütet werden, daß sie schon mit dem 14.
Lebensjahr mit schwerer Arbeit beschäftigt werden, wie Kinderschleppen und allen möglichen anderen Dingen, die weder ihrer körperlichen Kraft noch ihrer geistigen Verantwortung entsprechen.
Damm müssen wir verlangen, daß Pflegekinder bis zum 16.
Lebensjahr der Aufsicht des Jugendamtes unterstehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir beantragen ferner die Streichung des ß 21.
Wir wollen nicht die Befreiung der Verwandtschaft von der Ausficht durch das Jugmdamt.
Wir teilen nicht mit Herrn Leutheußer das große Vertrauen zur Familie, daß die Kinder da immer am besten aufgehoben seien.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartet: Sehr bedauerlich!)
—Es sprechen zu viele Beweise dagegen.
Wie häufig werden Kinder von der eigenen Verwandtschaft ausgebeutet, ja, auch mißhandelt!
(Zuruf rechts: Das kann man doch nicht verallgemeinern!)
—Wo es nicht der Fall ist, braucht die Aufsicht die Verwandtschaft doch wirklich nicht zu stören.
Da kann ste sich doch nur freuen, wenn sie den Beamten des Jugendamtes sagen kann: Seht, wie gut es das Kind bei uns hat!
Das Kind ist hilflos und schutzlos wir aber wollen nicht den Schutz der Verwandtschaft, sondem den Schutz des hilflosen Kindes; für uns gibt es keinen Unterschied, bet wem das Kind untergebracht ist denn das ist für das Kind ziemlich gleichgültig —, 7818 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Wurm, Abgeordnete.)
(L.) immer bedarf es des Rückhalts durch den Schutz des Jugendamtes.
Ich möchte gerade die Sozialdemokraten daran erinnern, daß im Ausschuß mit uns gemeinsam die Streichung des § 21 von Herrn Professor Radbruch, dem jetzigen Minister, beantragt wurde, was leider damals abgelehnt wurde.
Der damalige Herr Abgeordnete Raobruch hatte den Antrag auf Streichung damit begründet, daß der 8 21 ebenso Wie die §8 28 und 29 eine Durchlöcherung des Gesetzes bedeutet, und daß es eben keine Ausnahme für die Beaufsichtigung Jugendlicher geben kann, daß sie alle miteinander dem Jugendamt unterstehen müssen.
Wir beantragen ferner, den 8 28 ebenfalls zu streichen, weil auch hier das Auffichtsrecht der Jugendämter durchlöchert wird.
Aus dem gleichen Grunde verlangen wir, den 8 29 in der Ausschutzfassung zu streichen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Nach den Erfahrungen, die wir mit vielen Anstalten gemacht haben, denken wir gar nicht daran, die Rechte des Jugendamtes den Anstalten zu übertragen.
Ich erinnere an die Vorkommnisse in der Gothaer Fürsorgeanstalt.
Erst letzthin ging wieder durch die Blätter eine Nachricht aus einer anderen Fürsorgeanstalt, wo die Kinder mit Ketten gefesselt werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo sie buchstäblich am Verhungern sind, wo man sie mißhandelt und in der unerhörtesten Weise peinigt.
Wehrlose Kinder, die diesen Anstalten anvertraut werden in der Meinung, daß sie es dort gut haben!
Frau Neuhaus schüttelt mit dem Kops, ich weiß genau, daß so etwas in Dortmund nicht vorkommt, Wohl aber im übrigen Deutschland und sogar im frommen Rheinland, wo die Kinder in katholischen Anstalten auch nicht überall so behandelt werden, wie sie behandelt werden (v) müssen.
(Zuruf: Nennen Sie doch die Anstalten!)
Ich habe Ihnen die Anstalten genannt.
Es sind die Fürsorgeanstalt in Gotha und die Anstalten im Rheinlande, die meine Kollegin Frau Christmann im Preußischen Landtag bezeichnet hat.
Ich brauche doch hier nicht alles zu wiederholen, was wirklich öffentlich bekannt ist.
(Zums im Zentrum: Das sind doch alles nur Einzelfälle!)
Verehrte Frau Neuhaus, wenn nur ein einziges Kind in einer Anstalt zugrunde geht, so genügt das, alle Anstalten unter Aufsicht zu stellen!
(Zuruf rechts: Man verbessert den Fall!)
Man verbessert aber leider den Fall nicht, sondern indem den Anstalten das Auffichtsrecht übertragen wird, liegt die Gefahr nahe, daß das Auffichtsrecht mißbraucht wird.
Hier gilt genau dasselbe, was ich von der Aufsicht über die Verwandtschaft gesagt habe.
Gut geleitete Anstalten können es doch nur begrüßen, wenn Organe -es Jugendamtes sich überzeugen, daß alles in schönster Ordnung ist.
Warum sträuben Sie sich denn dagegen, wenn es in Ihren Anstalten so wundervoll aussieht
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Begrüßen Sie doch die Aussicht des Jugendamtes und sagen Sie: Kommt, lernt von uns, wie wir es machen!
Sträuben Sie sich doch nicht dagegen!
Im Ausschuß aber Haben Sie sich mit allen Kräften dagegen gewehrt und eine Mehrheit dafür zustande gebracht, daß die Aufsicht eben den Anstalten selbst übertragen werden kann.
Wir sind durchaus der Meinung, was gut ist, ist immer da, um nachgeahmt zu werden.
Wenn die Jugendämter in Ihren mustergültigen Anstalten Anregungen finden sollten, Wie es in anderen Anstalten gemacht werden (o) kann, so dient das doch dem Besten der Kinder.
Es liegt kein Grund vor, sich mit Händen und Füßen dagegen zu sträuben, wie es ständig beim Zentrum und bei den Deutschnationalen geschieht.
Die Regierungsvorlage gibt den Anstalten genügend Bewegungsfreiheit, und die Regierung, die ja doch schließlich aus Zentrum und Sozialdemokraten zusammengesetzt ist, wird Ihnen ganz gewiß nicht wehe tun und hat die Fassung schon so gemacht, daß wir sie wirklich alle annehmen können.
Wir sind sehr bescheiden, wenn wir nichts anderes verlangen als die Fassung der Regierung, wie sie eben vorliegt.
Dann haben wir verlangt, daß im ganzen Abschnitt VI an die Stelle des Wortes „Fürsorgeerziehung ''das Wort „Schutzerziehung ''gesetzt wird.
Fürsorgeerziehung ist schon ein Ersatzwort.
Es hieß früher „Zwangserziehung ''.
Weil das Wort „Zwang ''aber gar so einen üblen Beigeschmack hatte und lebhaft an Gefängnis erinnerte, Hat man aus der Zwangserziehung die Fürsorgeerziehung gemacht.
Geändert hat sich manches, aber noch lange nicht genug.
Weil wir aber schon äußerlich zum Ausdruck bringen wollen, daß wir keine Fürsorgeerziehung im Sinne der alten Zwangserziehung mehr wollen, sondern eine Erziehung des Kindes zum Menschen, der für die Gemeinschaft innerhalb der Gemeinschaft lebt, weil wir das Kind schützen wollen vor den Folgen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung und gegen eine bürgerliche Gesellschaft, die nicht rechtzeitig für den Schutz des Kindes vor Verwahrlosung, Verrohung und noch Schlimmerem sorgt, deshalb wollen wir diese Erziehung von Reichs wegen jetzt Schutzerziehung und nicht mehr Fürsorgeerziehung nennen.
Wir wollen nicht nur das Wort ändern, sondern auch den Geist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (D) Wir haben femer beantragt, im 8 64 Ziffer 2 Abs.
2 zu streichen.
Im Antrag 4473 Ziffer 11 heißt es irrtümlich: „in 8 64 den Abs.
2 zu streichen '', es muß aber heißen „in 8 64 Abs.
2 die Ziffer 2 zu streichen ''.
In diesem Abs.
2 der Ziffer 2 heißt es, daß 18 jährige in Fürsorgeerziehung gebracht werden können; ja sogar, wenn der Minderjährige das 20.
Lebensjahr noch nicht vollendet Hat, kann er noch als Fürsorgezögling eingespannt werden.
Wir protestieren dagegen, daß Menschen mit und nach dem vollendeten 18.
Lebensjahr in Fürsorge gebracht werden können.
18jährige können nicht aus Gründen, die man bei 14jährigen anwendet, in Fürsorge gebracht werden.
18jährigen droht keine Verwahrlosung mehr.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Ja, 18jährige sind dann bereits verwahrlost, und denen wird dann leider auch die Fürsorgeerziehung nicht mehr helfen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß 18jährige, die bis zum 18.
Jahr nicht in Fürsorge wegen Verwahrlosung gekommen sind, und die plötzlich mit dem 18.
Jahr einen solchen Grad von Verwahrlosung erreichen, daß man Plötzlich die Fürsorge für sie anwenden will, eben geistig nicht normal sind und nicht in die Fürsorge, sondern zur Beobachtung in eine Krankenanstalt gehören.
Verwahrlosung mit 18 Jahren gibt es nicht mehr.
Denn 18jährige Proletarier pflegen schon sehr selbständige Menschen zu sein, sehr auf eigenen Füßen zu stehen und für sich selbst zu sorgen.
Vor allen Dingen, verehrte Anwesende, möchte ich Ihnen noch eins sagen.
Sie haben in den 88 19a und 58 in der Ausschußfassung beantragt, daß 14jährige Pflegekinder schon aus der Aufficht des Jugendamtes entlassen werden.
Wenn Sie 14jährige Pflegekinder für reif genug halten, um aus der Aufsicht des JugendReichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7819 (Wurm, Abgeordnete.)
(L.) amtes entlassen zu werden, dann kann ich nicht recht verstehen, warum 18jährige wieder in die Fürsorge hineingesteckt werden sollen.
Das ist doch ein Widerspruch in sich.
Traut man 14jährigen die nötige Reife zu, daß sie sich halten können und der Aufsicht nicht mehr bedürfen, dann ist es doch unmöglich, über 18jährige die Fürsorge zu verhängen.
Wir sehen darin wirklich einen Eingriff in die Selbständigkeit erwachsener Menschen.
18jährige sind erwachsene Menschen, und wer sie auf irgendeine Art in Fürsorge bringen will, der verfolgt dabei einen besonderen Zweck, zu dessen Unterstützung wir uns auf keinen Fall hergeben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordem ferner zu § 71, daß den Erziehungsberechtigten Mitteilung von dem Aufenthaltsort ihres Kindes gemacht wird.
Wir verlangen die Streichung der Bestimmung in § 71, wonach unter Umständen diese Mitteilung an die Erziehungsberechtigten unterbleiben kann.
Diese Bestimmung nimmt sich gerade so aus, als ob es der Aufsichtsbehörde, dem Jugendamt oder dem Vormundschaftsgericht überlassen bleiben soll, Eltern, die das Unglück haben, ein mißratenes Kind zu besitzen, oder die ohne ihr Verschulden erleben müssen, daß ihr Kind auf Abwege gerät das trifft namentlich für die Fälle zu, in denen der Vater gefallen ist, die Mutter erwerbstätig sein muß und das Kind verwahrlost —, auch noch zu bestrafen durch Vorenthaltung dieser Mitteilung.
Darin erblicken wir eine Grausamkeit sondergleichen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eltern haben ihre Kinder lieb, auch wenn sie mißraten sind.

(Zuruf rechts: Die hat man am liebsten!)
Ja, vielleicht hat man die gerade am liebsten.
Die Eltern geben die Hoffnung nicht auf, diese Kinder wieder einem allgemeinnützlichen Leben zurückzugewinnen.
Dazu gehört aber bor allen Dingen, daß man ihnen die Beruhigung gibt, zu wissen, wo ihr Kind ist, wo sie es aufsuchen können.
Die Einwendung, daß dadurch der Erziehungszweck gefährdet werden könne, ist nicht stichhaltig.
Eltern, die dem Kind nicht wohlwollen, pflegen sich nicht allzuviel um ihr Kind zu kümmern.
Sie warten, bis das Kind in das Alter kommt, in dem es etwas verdient und ihnen von seinem Verdienst abgeben kann und kümmern sich dann erst um das Kind.
Wir sehen keine Gefahr darin, den Eltern mitzuteilen, wo ihre Kinder sind; im Gegenteil, wir sehen darin geradezu eine Pflicht.
Sollten etwa Eltern pflichtvergessen genug sein, sich nicht um ihre Kinder zu kümmern, dann ist es Aufgabe der zuständigen Behörden, des Vormundschaftsgerichts oder des Jugendamtes, den Eltern zum Bewußtsein zu bringen, daß sie eine Verantwortung gegenüber ihren Kindern haben, daß sie verpflichtet sind, sich um ihre Kinder zu kümmern.
Weil wir auf diesem Standpunkte stehen, deshalb lehnen wir auch den Antrag Dr. Lüders, Juchacz, Neuhaus aus Nr.
4475 der Drucksachen ab.
Zu § 72 beantragen wir, an die Stelle des Wortes „soll ''das Wort „hat ''zu setzen.
Wir verlangen, daß jedes Kind, das in Fürsorge gebracht wird, vorher ärztlich untersucht wird.
Im Ausschuß ist gesagt worden: der Jurist, der Jugendrichter weiß schon, ob das Kind psychopathisch ist oder nicht.
Ich will gern zugeben, daß verständnisvolle Jugendrichter sich mit der Zeit eine gewisse Kenntnis solcher Kinder angeeignet haben und oft aenug ein richtiges Urteil darüber haben, ob das Kind normal ist öder nicht.
Aber ob das Kind tuberkulös ist oder ob es sonst eine innere Krankheit hat, kann der allerbeste Jurist dem (0) Kinde nicht ansehen.
Wir haben Fälle, in denen Kinder ein Jahr und noch länger in Fürsorgeanstalten waren, wo sie für gewisse körperliche Vergehen, die sie nicht ändern konnten, gestraft wurden und erst nach fünf Vierteljahren die Erziehungsanstalt sich entschloß, das Kind einem Arzt zuzuführen.
Allerdings war es da schon zu spät.
Das Kind kam ins Krankenhaus und war in einem Vierteljahr tot.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beispiel für viele.
Auch hier muß man genau so sagen wie vorhin bei der Aussicht durch die Jugendämter: wir alle wollen doch die Wohlfahrt und das Beste des Kindes; wamm sträubt man sich gegen die ärztliche Untersuchung
Ärzte haben wir ja genug, und wie viele Ärzte wären froh, wenn sie auf diese Art eine soziale Tätigkeit und zugleich eine Existenz fänden, indem sie damit beauftragt würden, die Kinder vor der Unterbringung zu untersuchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie viele Qualen und Leiden könnten den Kindem und ihren Mitschülern erspart werden, wenn man sie bor der Unterbringung ärztlich untersuchte und sie dann in entsprechenden Anstalten unterbringen wollte, anstatt sie vorher zu quälen, indem man sie für ihre Anomalien noch bestraft!
(Erneute Zustimmung links.)
Ich komme dann zum 8 80.
Hier fordew wir, statt 100 Millionen 500 Millionen einzusetzen.
Verehrte Anwesende!
Als wir diesen Antrag stellten, besaß das Geld noch einen etwas größeren Wert als heute.
Entsprechend der Geldentwertung müßten wir heute statt 500 Millionen 1000 Millionen setzen.
Wir glauben uns aber mit 500 Millionen be- (v) gnügen zu sollen und hoffen, daß gerade mit Rücksicht auf die enorme Geldentwertung Bereitwilligkeit besteht, diese 500 Millionen zu bewilligen.
Bedenken Sie: nichts ist eine größere Ersparnis für das Reich als Mutterschutz, Kinderschutz, Jugendschutz.
(Sehr richtig!
links.)
Wie viele Gefängnisse, Fürsorgeanstalten und Krankenhäuser könnten bei einem gutarbeitenden Mutter- und Kinderschutz gespart werden!
Wie viele Kinder würden bor moralischer Entgleisung bewahrt, wenn sie frühzeitig das bekommen könnten, was wir Erziehung zum Menschen nennen.
Diese 500 Millionen erscheinen wahrlich nicht zu viel, wenn Sie bedenken, welche Aufgaben das Jugendamt erfüllen soll und welche Ausgaben dem Reich, den Ländern und Gemeinden ersvart bleiben durch eine Beitragsgewährung des Reichs an die Länder von 500 Millionen Mark jährlich.
Schließlich fordern wir, daß das Gesetz nicht erst am 1.
April 1923, sondern am 1.
Oktober 1922 in Kraft tritt.
In vielen Städten bestehen bereits Jugendämter; sie fehlen noch auf dem Lande, und gerade dort ist es nötig, daß man sich so schnell wie möglich an die Arbeit begibt.
So muß der Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Gesetzes auf die allernächste Zeit festgesetzt werden, damit endlich der Jugend die Hilfe zuteil wird, die wir im Interesse der Gesamtheit fordem.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Wurm hat zusammenfassend gleich alle Anträge der Unabhängigen Fraktion begründet.
Das Präsidium ist damit einverstanden.
weil Wir erwarten, daß wir den ganzen Gesetzentwurf heute noch werden erledigen können.
(Zustimmung.)
7820 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(PrSstdtttt.)
() Die Wortmeldung lag zu 8 3 vor.
Dazu liegt auf Drucksache 4473 Ziffer 2 der Antrag Dr. Löwenstein, Crispien vor, die Ziffer 6 im ß 3 wie folgt zu beginnen: Übernahme der bisher von den Polizeibehörden ausgeübten Beaufsichtigung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Abänderung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 3 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 Hierzu liegt auf derselben Drucksache Nr.
4473 ein Antrag vor, den 8 4 zu streichen und statt dessen dem 8 3 eine neue Ziffer 9 hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Zu 8 4 liegt femer auf Drucksache 4463 Ziffer 2 ein Antrag Sckmltz (Bromberg) und Genossen vor.
zwischen den Worten.

femer '', und „Einrichtungen ''einzuschalten „nach Maßgabe der verfügbarm Mittel ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und 8 4 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 5 ist vom Ausschuß gestrichen.
Ich rufe auf 8 6.
Angenommen.
Zu 8 7 liegt ein Antrag vr.
Löwenstein.
Crispien auf Nr.
4473 Ziffer 4 vor, den 8 7 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, der 8 7 bleibt in der Ausschutzfassung bestehen.
Ich mfe auf 8 8.
Anträge liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn für angenommen.
8 9 desgleichen.
Zu 8 10 liegt der Antrag vr.
Löwenstein, Crispien auf Nr.
4473 Ziffer a vor, in den §8 10.
16.
17 und 18 die Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit fällt auch der Antrag Ziffer b.
Ich darf den 8 10 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich mfe auf 8 11, 12.
13, 14, 15, 16.
Zu 8 16a liegt ein Antrag Schultz (Bromberg) auf Nr.
4463 Ziffer 3 vor, dem 8 16a am Schlüsse einen weiteren Satz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt, der 8 16a in der Ausschutzfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 17, 8 18 ist gestrichen.
8 19.
Zu 8 19a liegt ein Antrag vr.
Zapf, vr Becker (Hessen) auf Nr.
4476 Ziffer 1 bor, die 88 19a und 20 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
und damit fällt auch die andere Fassung, die unter (0) Ziffer 2 auf diesem Antrage vorgeschlagen war.
8 19a und 20 sind in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf 8 21.
Hier liegt der Antrag vr Löwenstein, Crispien auf Nr.
4473 Ziffer 6 vor, den Absatz 1 zu streichen und den Absatz 2 anders zu beginnen.
Ich bitte diejmigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der 8 21 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 22.
23, 24, 25, 26, 27 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 28 liegt ein Streichungsantrag vr Löwenstein, Crispien auf 4473 Ziffer 7 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Streichungsantrag ist abgelehnt.
der 828 bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
Ich rufe auf 8 29.
Hier liegen zwei Anträge vor: zunächst auf 4473 Ziffer 8 der Antrag vr.
Löwenstein, Crispien, den 8 29 nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt auf Drucksache 4474 unter Ziffer 1 ein Antrag Frau Lang-Brumann vor, die Absätze 3 und 4 des 8 29 umzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Umstellung ist beschlossen.
W) Mit dieser Abänderung erkläre ich den 8 29 für angenommen.
Ich rufe auf 8 30, 31, 32 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 33 liegt eine Wortmeldung vor.
Die Abstimmung wird aber gleich fortgesetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, im Saale zu bleiben.
(Heiterkeit.)
Zu 8 33 hat das Wort die Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
4463 Ziffer 4 will, daß die Anführung des 8 1801 im 8 33 nicht bestehen bleibt.
Der 8 1801 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat nur drei Zeilen; ich darf ihn also vorlesen: Die Sorge für die religiöse Erziehung des Mündels kann dem Vormund von dem Vormundschaftsgericht entzogen werden, wenn der Vormund nicht dem Bekenntnis angehört, in dem der Mündel zu erziehen ist.
Der Paragraph soll also die religiöse Erziehung der Kinder sichern.
Ich brauche Wohl keine Worte darüber zu verlieren, daß das Zentrum durchaus auf dem Boden steht, daß die religiöse Erziehung der Kinder gesichert werden müsse.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Insofern müßten wir uns dem Antrage ja anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn uns die Kräfte, die in der Religion liegen, das Wertvollste für unsere eigene Persönlichkeit sind, so Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7821 (Neuhaus (Westfalens Abgeordnete.)
() Wollen wir sie gewiß den Kindem vermitteln und erhalten, die unserer Fürsorge anvertraut sind, denn wir möchten ihnen das Beste geben, das, was uns selbst das Beste ist.
Aber nun kann doch dieser Paragraph nur auf den Einzelvormund angewandt werden.
Er kann gar nicht anders angewandt werden.
Jetzt haben wir aber als Vormund das Jugendamt, und das Jugendamt kann keine Konfession haben.
Man kann aber dem Kinde nicht deshalb einen religiösen Pfleger bestellen, weil der Vormund eine andere Konfession hat, wenn er gar keine Konfession hat.
Das geht nicht.
Nun hat es geheißen: der Paragraph soll sinngemäß Anwendung finden.
Meine Damen und Herren, das Zentrum ist im Ausschuß auch für sinngemäße Anwendung dieses Paragraphen gewesen.
Wir haben uns aber davon überzeugen lassen müssen, daß tatsächlich hinter diesem Wort keine greifbare Ausführungsmöglichkeit besteht.
Was durch die sinngemäße Anwendung des Z 1801 scheinbar erreicht werden soll, haben wir in viel besserer Form an anderer Stelle des Gesetzes festgelegt.
Wir müssen darum diesen Antrag ablehnen.
Wir dürfen aber nicht den Anschein erwecken, als ob wir den Sinn des Antrages ablehnten.
Ich glaube, daß ich das hiermit genügend klar ausgedrückt habe.
Wir betonen ausdrücklich, daß uns an der religiösen Erziehung der Kinder so viel liegt, daß den anderen Parteien nicht mehr daran liegen kann.
Es ist nur eine andere Form, und nach unserer Ansicht in wirksamerer Art im Gesetz dieses Ziel erreicht worden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
4463 Ziffer 4 vor: in Abs.
1 die Anführung des §, 1801 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der § 33 ist in der Ausschußfassung angenommen.
(Rufe: Gegenprobe!)
Das Bureau war einig, daß es die Minderheit war.
Ich rufe auf § 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41.
Angenommen.
§ 42 ist gestrichen.
Zu § 43 liegt auf 4474 Ziffer 2 ein Antrag Frau Lang-Brumann vor, den Abs.
2 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf § 44.
Hier ist eine Druckfehlerberichtigung festzustellen.
Im ersten Absatz sind hinter „8 1727 ''die Worte „Abs.
1 ''zu streichen und hinter „8 1750 ''die Worte „Abs.
1 ''hinzuzufügen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser von der Frau Berichterstatterin beantragten Berichtigung zustimmt.
Es ist so beschlossen, und mit dieser Abänderung der § 44 angenommen.
8 45 ebenfalls angenommen.
In 8 46 ist ebenfalls eine Druckfehlerberichtigung nötig.
Statt „Ziffer 1 ''ist zu setzen „Nummer 1 ''und hinter „8 16 ''find die Worte „Abs.
1 ''zu streichen.
Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses mit der Berichtigung an und erkläre den Paragraphen, der so berichtigt ist, für angenommen.
Ich rufe auf 8 47, 48.
Angenommen.
Reichstag.
I.
19201922.
226.
Sitzung.
Zu § 49 liegt ein handschriftlicher Antrag Frau (0) vr.
Luders, Frau Neuhaus, Frau Juchacz vor, dem 8 49 als Satz 2 anzufügen: Dem 8 1784 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird folgender Absatz angefügt: „Diese Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn ein wichtiger dienstlicher Grund vorliegt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 49.
Ich rufe aus 8 50.
Hier ist auf 4474 Ziffer 3 ein Abänderungsantrag Frau Lang-Brumann gestellt, einen neuen Satz 3 dem Abs.
3 in § 50 hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt, 8 50 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 51, 52, 53, 54, 55, 56.
Angenommen.
Wir kommen zum Abschnitt VI.
Hier liegt ein Antrag vor, der sich auf den ganzen Abschnitt bezieht, nämlich der Antrag Dr. Löwenstein, Crispien Nr.
4473 unter Ziffer 9: in Abschnitt VI an Stelle des Wortes „Fürsorgeerziehung ''überall zu setzen „Schutzerziehung ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 57.
Angenommen.
Zu 8 58 liegt auf Drucksache 4473 Ziffer 10 ein (v) Antrag Dr. Löwenstein, Crispien vor, statt der Worte „14.
Lebensjahr ''zu setzen „16.
Lebensjahr ''.
(Frau Abgeordnete Wurm: Und sinngemäß in allen anderen Paragraphen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit auch die Erweiterung, die Frau Wurm eben durch Zuruf beantragt hatte.
8 58 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 59, 60, 61, 62, 63 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 64 wird auf Nr.
4473 Ziffer 11 von den Abgeordneten Dr. Löwenstein, Crispien beantragt, den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der 8 64 in der Ausschußfassung angenommen.
Der 8 65 ist gestrichen.
Ich rufe auf 8 66, 67, 68, 69, 70.
Angenommen.
Zu 8 71 liegen zwei Anträge vor, zunächst auf 4473 Ziffer 12 der Antrag Dr. Löwenstein, Crispien, in Abs.
3 die Worte „sofern ''bis „versagt werden ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
1059 7822 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Präsident.)
() Zu demselben Paragraphen liegt dann noch auf Drucksache 4475 der Antrag Frau Dr. Luders, Frau Juhacz, Frau Neuhaus vor, in Abs.
3 dem letzten Satz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der § 71.
Ich rufe auf § 72.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Dr. Löwenstein, Crispien auf; 4473 Ziffer 13 vor, zwei Abänderungen in dem Paragraphen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderungsanträge sind abgelehnt und der § 72 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 80 liegen zwei Anträge vor, die die Summe ändern wollen, zunächst ein Antrag Dr. Löwenstein, Crispien auf 4473 Ziffer 14, statt der Worte „hundert Millionen ''zu setzen „fünfhundert Millionen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Sodann beantragt Frau Lang-Bmmann auf 4474 Ziffer 4, den § 80 in der Fassung des Retchsratsbeschluffes anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
—.
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abge lehnt und der § 80 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Einführungsgefetzes zum Reichsjngenbwohlfahrtsgesetze.
Ich rufe auf Art.
1.
Hier liegen zwei Abändcrungsantrüge vor, zunächst der Antrag Dr. Löwenstetn, Crispien auf 4473 unter L, statt „1.
April 1923 ''zu setzen „1.
Oktober 1922 ''.
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Frau Lang-Brumann beantragt auf Drucksache 4474 unter Ziffer 5, statt „1923 ''zu setzen „1925 ''.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
(Widerspruch.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrhekt; auch dieser Abänderungsantrag ist abgelehnt und der Art.
1 in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4.
Angenommen.
Zu Art.
5 liegen zwei Abänderungsanträge vor, erstens der Antrag Frau Lang-Bmmann auf 4474 Ziffer 6.
(Zuruf: Ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist also zurückgezogen.
Dann bleibt nur noch der Antrag Schultz (Bromberg) auf 4463 Ziffer 5, welcher dem Art.
5 noch zwei weitere Absätze hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen (0) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Änderung kist abgelehnt und der Art.
5 in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf Art.
a, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Auch diese Artikel, Einleitung und Überschrift sind genehmigt.
(Frau Abgeordnete Juchacz: Ich möchte die sofortige dritte Lesung beider Gesetze beantragen.)
—Es ist die dritte Lesung beider Gesetzentwürfe beantragt.
Es sind zwar einige kleine Abänderungen vorgenommen worden, aber wenn kein Widerspruch erfolgt, kann die dritte Lesung ja trotzdem stattfinden.
Ich höre einen solchen nicht.
Dann bringe ich aber vorher die Entschließungen zur Abstimmung.
Der Ausschuß hat uns auf Nr.
3959 der Drucksachen eine Reihe von Entschließungen vorgelegt.
Wir werden über die Entschließung unter a wohl besonders abstimmen müssen: Die Retchsregierung zu ersuchen, durch einen Nachttagshaushalt eine Summe von 25 Millionen Mark zur Förderung der privaten Jugendhilfe und der Jugendbewegung im Sinne der im Entwurf des Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes genannten Bestrebungen anzufordem.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; Ziffer a ist angenommen.
Nunmehr kann ich wohl die wetteren Entschließungen unter 5, L und ä gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
Es wir kein Einwand erhoben.
Dann nehme ich das Einverständnis des Hauses mit diesen Entschließungen des Ausschusses an.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
1 (v) v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, in der Entschließung ä ist vorgeschlagen worden, daß der Antrag Frau Neuhaus dem 29.
Ausschuß zur Vorberatung überwiesen wird.
Ich darf wohl annehmen, daß damit die erste Beratung dieses Antrags stattgefunden hat; denn sonst kann er nicht gut überwiesen werden.
Präsident: Ja, dann werden wir das zu Beginn der nächsten Sitzung vom Reichstag noch einmal ausdrücklich bestätigen lassen.
Also mit dieser Maßgabe ist Ziffer ä einstweilen angenommen.
Ich eröffne die Beratung über den Ausschußantrag zu den Petitionen und schließe sie, da WortMeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen dann zur dritten Beratung des Entwurfs eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe nun die Paragraphen auf in der Fassung, die sie in der zweiten Lesung, die soeben stattgefunden hat, erlangt haben.
Z 1, 2, 3, 4 angenommen 5 ist gestrichen, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a, 17 —angenommen 18 ist gestrichen, 19, 19s, 20, —121, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, Abschnitt IV, Abschnitt V, Abschnitt VI.
Damit sind alle Paragraphen erledigt.
Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
1 '.
Das Gesetz ist mit großer Mehrheit angenommen.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7823 (Präsident.)
Wir kommen nunmehr zum Einführungsgesetz.
Dazu liegt der jetzt eben eingegangene handschriftliche Antrag Frau Lang-Brumann, Leicht, Leutheußer, Dr. Becker (Hessen) und Fraktion, v. Mumm vor, im Art.
1 statt „1923 ''zu setzen „1924 '', im Art.
5 statt „1925 ''zu setzen „1926 ''.
Der Antrag ist von Fraktionen gestellt worden, also genügend unterstützt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage Leicht, Dr. Becker (Hessen), v. Mumm zustimmen wollen, statt „1923 ''zu sagen „1924 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
1.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4.
Angenommen.
Zu Art.
5 liegt der schon erwähnte Antrag vor, statt „1925 ''zu setzen „1926 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen, und mit dieser Abänderung der Art.
5.
Ich rufe auf Art.
6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Einführungsgesetz im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die damit zusammenhängenden Petitionen durch die eben erfolgte Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Nun, meine Damen und Herren, haben wir noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung, von dem angenommen war, daß er ohne Debatte in den Rechtsausschuß verwiesen werden könnte.
Ich rufe also auf die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege.
(Nr.
4175 der Drucksachen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung der Vorlage an den Rechtsausschuß.
Präsident: Es ist Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 16.
Juni 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen, 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Bezüge aus der Unfallfürsorge für Gefangene, 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Ausfuhrabgabengesetzes, 4.
1 Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe, 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Crispien und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, 6.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes.
Dazu ist ein ähnlicher zweiter Gesetzentwurf mir vor (O) einiger Zeit übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten Hergt und Fraktion: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes, der denselben Gegenstand wie die eben aufgerufene Ziffer 6 betrifft, und es ist angeregt worden, die Beratung beider Gegenstände am Freitag gemeinschaftlich vorzunehmen, eventuell sie an einen Ausschuß zu überweisen.
Der Gesetzentwurf Hergt würde dann als 7.
Punkt in Frage kommen.
8.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die bewaffnete deutsche Macht, 9.
1 Gesetzentwurf über die Schlichtungsordnung, 10.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Dtsziplinargesetzes für die Wehrmacht.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat natürlich keine Bedenken dagegen zu erheben, daß der Antrag der Deutschnationalen Fraktion zur Erbschaftssteuer mit dem Antrag der Deutschen Volkspartei gemeinsam verhandelt wird.
Wir haben aber sehr starke Bedenken dagegen, daß das am Freitag geschieht, und widersprechen der Beratung am Freitag, weil die geschäftsordnungsmäßigen Fristen für beide Anträge nicht innegehalten worden sind.
Den Mitgliedern des Hauses liegen heute die Entwürfe noch nicht im Druck vor.
Die Fraktion hat infolgedessen noch nicht zu der Angelegenheit Stellung nehmen können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir auch nicht!)
Aber das gilt nicht nur für den Antrag der Deutschnationalen Fraktion, sondern das gilt auch für den An- d »trag der Fraktion der Deutschen Volkspartei, von dem niemand von uns bisher eine Ahnung hatte.
Ich glaube nicht, daß man uns zumuten kann, einen Gesetzentwurf auf die Tagesordnung setzen zu lassen, der von einer so großen Bedeutung ist, ohne daß die Mitglieder des Hauses oder ohne daß jedenfalls die Fraktionen zu dieser Angelegenheit haben Stellung nehmen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Die geschäftsordnungsmäßigen Einwendungen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, find formell begründet.
Wir haben aber aus bestimmten praktischen Gründen Ihnen diesen Vorschlag gemacht, unseren und den Entwurf der Deutschen Volkspartei schon für Freitag auf die Tagesordnung zu setzen.
Andernfalls würden wir Sie bitten, sie für Sonnabend auf die Tagesordnung zu setzen, damit diese Entwürfe mit der Zwangsanleihe gemeinsam am Dienstag im Ausschuß beraten werden können.
Es würde sich also nur um eine Verschiebung der ersten Beratung handeln.
Meine Herren, im Altestenausschuß lag der Entwurf der Deutschen Volkspartei vor und ist den Herren bekannt gewesen.
Der Entwurf der Deutschnationjllen ist nicht so sehr verschieden von diesem Entwurf.
Aber ich kann natürlich formell nichts dagegen einwenden, wenn die Herren auf die Geschäftsordnung sich berufend sagen, wir kennen die Entwürfe nicht und können deshalb nicht, debattieren.
Es geschieht aber so oft, daß Gesetzentwürfe, die uns noch nicht unterbreitet find, am nächsten Tag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in solchen Fällen unsere Zustimmung gegeben und den Wünschen der Herren drüben entsprochen.
Sie 1059 7824 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) können auch einmal Gegenseitigkeit üben und auf uns Rücklicht nehmen.
Präsident; Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz so verstanden, daß sein Widerspruch sich gegen beide Entwürfe richtet.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Wenn die Herren von der Unabhängigen Fraktion die Entwürfe erst am Sonnabend oder Montag behandelt haben wollen, so haben, wir nichts dagegen.
Wir haben nur Interesse daran, daß in der nächsten Woche zusammen mit der Zwangsanleihe gleichzeitig auch diese verschiedenen Vorschläge behandelt werden, zusammen mit allen anderen Steuergesetzen, darunter auch dem Vorschlag der Unabhängigen Fraktion zur Abänderung des Einkommensteuergesetzes.
Wenn Sie auf Ihrem Widerspruch beharren, müssen wir allerdings vorschlagen, daß auch der Zwangsanleihegesetzentwurf nicht am Freitag, sondern erst am Samstag oder gar erst am Montag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Auch der Montag reicht noch.
Der Ausschuß tritt erst am nächsten Dienstag zusammen.
Im übrigen, wenn ich noch etwas für Herrn Kollegen Dr. Hertz beifügen darf, war man heute morgen im Altestenausschuß der Meinung, daß die Entwürfe in erster Lesung debattelos passieren könnten, weil sie im Ausschuß und in der zweiten Lesung gründlich besprochen werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident; Wennder zweiteVorschlagoderwenigstens die Möglichkeit, die der Herr Kollege Dr. Becker angeregt hat, daß wir auch die Beratung der Zwangsanleihe auf (2) einen späteren Tag verschieben wollten, verwirklicht werden ollte, würde ich das sehr bedauern, weil wir mit den gechäftlichen Dispositionen für die nächsten IV- Wochen ehr vorsichtig verfahren müssen.
Das müßte allerdings 5 urch Mehrhettsabstimmung des Hauses entschieden werden, während hier ein Widerspruch von 15 Mitgliedern genügt.
Wird der Widerspruch aufrechterhalten
(Zurufe: Jawohl!)
Dann bitte ich, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat beantragt, Punkt 6 und 7 von der Tagesordnung abzusetzen.
Nach § 21 Abs.
1 der Geschäftsordnung muß das bei noch nicht verteilten Gesetzentwürfen geschehen, wenn 15 Mitglieder widersprechen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Die beiden Punkte sind von der Tagesordnung abgesetzt: Herr Abgeordneter Dr. Becker (Hessen), Sie halten ihren Antrag nicht aufrecht
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Doch!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche auch den Zwangsanleihegesetzentwurf von der Tagesordnung vom Freitag absetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Absetzung ist nicht beschlossen; denn hier ist Mehrheitsbeschluß maßgebend.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich stelle nur fest, daß damit die Vereinbarung, die heute vormittag im Altestenausschuß getroffen worden ist, die sämtlichen steuerlichen Vorlagen gemeinschaftlich im Plenum zu verhandeln, gemeinschaftlich mit dem Crispienschen Antrag zur Einkommensteuer, und gemeinschaftlich (0) dem Ausschuß zu überweisen, gebrochen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Entsprechend den im Ausschuß geäußerten Wünschen hat meine Fraktion sich entschlossen, von ihrer ursprünglichen Absicht, bei der Zwangsanleihe zu debattieren, Abstand zu nehmen.
Unter den veränderten Umständen, und angesichts des Widerspruchs, der eben erhoben worden ist und trotz unserer Ausklärung zu meinem Befremden nicht zurückgezogen wird, ziehe ich unsere Zustimmung hiermit zurück und behalte meiner Fraktion vor, am Freitag zu der Zwangsanleihe das Wort zu nehmen.
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich verzichte!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß mein Genosse Crispien heute im Ältestenrat in unserem Aufträge erklärt hat, wir würden unserer Fraktion den Wunsch, die drei Steuergesetze ohne Debatte gemeinsam zu behandeln, vorlegen.
Wir haben also den Vorbehalt der Zustimmung unserer Fraktion gemacht.
Nun sät bei dem einen Gesetzentwurf die Fraktion ihre Zutimmung nicht erteilt, und deshalb können wir von untrem Vorbehalt nicht abgehen.
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Diese Mitteilung des Herrn Kollegen Hoffmann steht mit den Tatsachen in (v) absolutestem Widerspruch.
(Hört!
Hört!
rechts) Die Herren von der Unabhängigen Fraktion haben sich nur vorbehalten, mit ihrer Fraktion darüber zu beraten, ob sie hier im Plenum reden wollen, nicht aber darüber (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Herr Kollege Hoffmann, Sie bestätigen das als richtig, geben also damit zu, daß Ihre vorherige Mitteilung unrichtig war.
Ich stelle aber wiederholt fest, daß, nachdem der Reichstag nunmehr mit einer Mehrheit, in der sich eine Reihe von Parteien befindet, die heute vormittag an dieser Vereinbarung teilgenommen haben, beschlossen hat, die Zwangsanlethe von den übrigen Steuervorlagen zu trennen, diese Mehrheit sich mit der Vereinbarung von heute vormittag in Widerspruch gesetzt, die Vereinbarung gebrochen hat.
Wir behalten uns vor, in Zukunft aus diesem Falle unsere Folgerungen zu ziehen.
(Sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich gebe zu, daß ich mich vielleicht nicht klar und deutlich genug ausgedrückt habe.
(Rufe rechts: Doch!
Doch!)
Wir hatten uns vorbehalten, der Fraktion vorzulegen, ob sie mit der debattelosen Behandlung einverstanden sei.
Das ist mit Bezug auf den Erbschaftsgesetzentwurf nicht zugestanden worden, und daraus ziehen wir eben die Konsequenz.
Wir find zwar dafür, daß die Zwangsanleihe ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen wird, aber nicht damit einverstanden, daß das Erbschaftsgesetz debattelos hier über die Bühne geht.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
7825 M Präsident r Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: In bezug auf die Abmachung im Altestenausschuß hat der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) vollständig recht.
Der Vorbehalt bezog sich nur darauf, daß eventuell dazu geredet werden sollte.
Aber absolut unrecht hat der Herr Abgeordnete Becker, wenn er deswegen Parteien dieses Hauses vorwirft, die Abmachungen von heute morgen gebrochen zu haben.
Für uns lag in dem Augenblick eine ganz neue Situation vor, als der Abgeordnete Hertz nicht mit unserer Zustimmung!
seinen Widerspruch auf Grund der Geschäftsordnung erhob.
Nachdem die 15 Unterschriften, die zur Unterstützung notwendig waren, vorhanden waren, mußten wir uns die Frage vorlegen, ob wir jetzt, nackdem es unmöglich gemacht war, die Initiativanträge der Parteien zur Beratung zu bringen, auch die Beratung der Zwangsanleihe hinausschieben lassen durften.
Das glaubten wir nicht verantworten zu können, weil wir in der nächsten Woche notwendigerweise die Beratung der Zwangsanleihe im Ausschuß durchführen müssen, damit sie noch vor der Vertagung verabschiedet werden kann.
Von einem Bruch der Verabredung kann also nicht die Rede sein, weil für uns eine ganz neue Situation geschaffen war.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß der Herr Vorredner in seinen Ausführungen vollständig recht hat, mache aber darauf aufmerksam, daß im Altestenausschuß auch darüber geredet wurde, ob an die Aufrollung der Zwangsanlethe sich eine politische Aussprache anschließen solle.
Um zu verhüten, daß eine solche bei dieser Gelegenheit hier aufgenommen wird und in der nächsten lk) Woche dann noch einmal, hat man sich eben auf das geeinigt, was hier besprochen worden ist.
Mit Rücksicht darauf wäre es meiner Anschauung nach konsequent gewesen, wenn sämtliche Parteien mit der vorgeschlagenen Änderung sich einverstanden erklärt hätten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Kollegen Müller (Franken) nicht etwa einen Vorwurf daraus gemacht, daß er sich nunmehr, durch die angeblich neuen Umstände bewogen, veranlaßt findet, die Beratung der ZwangSanleihe am Freitag zuzulassen, dagegen für sich und seine Fraktion in die Zurückstellung des Antrags der Herren von der Unabhängigen Fraktion und unseres Erbschaftssteuergesetzentwurfs auf Samstag einzuwilligen.
Ich mache ihm vielmehr daraus einen Vorwurf, daß er die Zwangsanleihe und die übrigen Steuervorlagen voneinander trennt.
Unsere Vereinbarung heute vormittag ging davon aus, daß diese Dinge zusammengehören, und daß sie nach Auffassung großer Parteien des Hauses im Ausschuß und auch im Plenum nur zusammen behandelt werden können.
Er hätte also aus der neuen Situation, von der er spricht, nur die Konsequenz ziehen dürfen, daß er unserem Antrage, nun auch die ZwangSanleihe erst am Samstag zu verhandeln, hätte zustimmen müssen.
Dann wäre er konsequent verfahren.
So hat er sich mit dem, was wir heute vereinbart halten dahingehend, die ganzen Steuergesetze zusammen zu behandeln, in Widerspruch gesetzt.
Ich kann nur wiederholen: Wir behalten uns nicht nur für die Zukunft die Konsequenzen, die wir daraus zu ziehen haben, vor, sondern werden nunmehr über die Zwangsanleihe und über die Steuergesetze am Freitag und Samstag in der ausgiebigen Weise debattieren, die wir für notwendig halten.
Dann mag sich die Regiemng bei ihren Parteien dafür (6) bedanken, wenn die Zwangsanleihe und die übrigen Steuergesetze zu einer großen politischen Debatte führen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Es ist durch die Abstimmung offenbar eine Situation geschaffen worden, die den Interessen der Sache nicht entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist beschlossen worden, daß die Zwangsanleihe am Freitag debattiert wird.
Durch den Widerspruch von der linken Seite des Hauses ist die Mitberatung von zwei Sachen, die im wesentlichen Zusammenhang mit der Zwangsanleihe stehen, nicht möglich geworden.
Das hat nun zur Folge, daß wir unter Umständen eine zweimalige ausgiebige Generaldebatte bekommen, (sehr richtig!)
zunächst am nächsten Freitag bei der Zwangsanlethe, wo die Aussicht bestanden hätte, daß sie verhältnismäßig rasch über die Bühne gegangen wäre, weil die wesentliche Aussprache im Ausschuß erfolgt.
Dann kommen hernach die Initiativanträge, über welche die Debatte noch einmal losgehen kann.
Das ist innerlich wertlos und schädigt die Interessen unseres Parlaments.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe nicht, wie man das so machen kann.
Ich habe nun die Hoffnung, nachdem einmal die Beratung derZwangsanleihe für den nächsten Freitag beschlossen ist und nachdem morgen die Initiativanträge im Druck vorliegen und die Herren dann Gelegenheit haben, sie über den Donnerstag und Freitag zu studieren, daß die Herren dann vielleicht am Freitag, wenn der Herr Präsident vorschlägt, diese Initiativanträge nachträglich zur Mitberatung mit der Zwangsanleihe noch auf die Tagesordnung zu setzen, zweckmäßigerweise den Widerspruch zurückziehen.
Heute mache ich Ihnen die Zumutung der Zurückziehung des Widerspruchs nicht; aber vielleicht ist es dann zu hoffen.
Es ist doch wirklich das einzig Richtige, eine zusammenhängende Debatte über alle diese Gegenstände herbeizuführen.
Es ist auch das Wünschenswerteste, daß wir die Sache möglichst bald in die Kommission bringen.
Ich befürchte, daß die Gesetzesvorlagen eine sehr lange Zeit in der Kommission beanspruchen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Da haben wir alles Interesse daran, die Sache möglichst bald in die Kommission zu bringen.
Zunächst müssen wir also die Zwangsanleihe nach dem Beschluß auf der Tagesordnung stehen lassen.
Ich hoffe aber, daß wir am Freitag die Möglichkeit bekommen, die beiden anderen Initiativanträge mit zu beraten und daß dann das in Aussicht gestellte große Redetournier doch noch am nächsten Freitag in Wegfall kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe gar nichts dagegen, wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Fehrenbach am Freitag in Erfüllung geht.
Ich muß aber doch sagen: Mir scheint, als ob direkt gesucht wird, hier Schwierigkeiten zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn für die praktische Erledigung ist es ganz gleichgültig, wie verfahren wird.
(Widerspruch.)
Innerlich hängen diese beiden Initiativanträge mit der Zwangsanleihe überhaupt nicht zusammen.
(Zuruf rechts: Steuerkompromiß I) 7826 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Nein, die Initiativanträge haben mit dem Steuerkompromiß nichts zu tun, der Antrag Crispien überhaupt nicht und der Antrag Becker nur insofern, als angekündigt worden ist, daß, wenn weitere Änderungen an Steuergesetzen vorgenommen würden, auch dieser Antrag kommen würde.
Was geschieht aber praktisch
Am Freitag wird, wie ich immer noch hoffe, die Zwangsanleihe dem Steuerausschuß ohne Debatte überwiesen werden.
Nachdem, wie die Geschäftsordnung vorschreibt, die Drucksachen über die beiden Initiativanträge vorliegen, folgen diese am Sonnabend.
Die Kommission hätte sowieso vor Montag nicht angefangen zu arbeiten, so daß für die praktische Erledigung wirkliche Hindernisse gar nicht da sind, wie sie hier in geschäftsordnungsmäßigen Auseinandersetzungen gemacht werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Müller vollkommen darin zu, daß jetzt künstlich Schwierigkeiten gesucht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schwierigkeit sehe ich aber vor allem in dem Versuche, einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen der (L) Zwangsanleihe und den Abänderungen der Erbschaftssteuer zu konstruieren.
Die Zwangsanleihe hat mit dem Erbschaftssteuergefetz und seiner Abänderung absolut nichts zu tun.
Wenn man jetzt beide beraten und verabschieden will, aufgefaßt werden, als der Ver eventuell bei der Zwangsanleihe entsteht, durch eine Ent lastung bei der Erbschaftssteuer wieder wett zu machen.
Einem solchen Versuch widersetzen wir uns.
Deshalb wollten wir, daß bereits in der ersten Lesung eine Aussprache stattfindet.
Da sie auf Grund der vom Herrn Präsidenten zusammengestellten Tagesordnung am Freitag nicht vorgenommen werden kann, gab es für uns keine andere geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit, als die Absetzung dieser Vorlage von der Tagesordnung zu verlangen.
Andere Gründe haben uns nicht geleitet.
Das sind sachliche Gründe, die von all denen verstanden werden, die den Willen haben, sie zu verstehen.
Vorlagen gemeinsam o kann das nicht anders uch, die Belastung, die Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Kollege Hertz hat zwar die Anträge zum Erbschaftssteuergesetz noch nicht gelesen.
Er weiß aber ganz genau, daß mit diesen der Versuch gemacht wird, die Belastung der Zwangsanleihe durch diese Anträge in eine Entlastung zu verwandeln.
Er scheint sich doch schon einigermaßen in den Gedankengang dieser Entwürfe, wie er sie sich vorstellt, versenkt zu haben.
Aber ich will dem Herrn Kollegen Hertz etwas anderes sagen.
Wir wollen (6) doch schließlich ehrlich miteinander reden.
(Zurufe links.)
Was Sie wollen, ist ja vollständig klar, Herr Kollege Hertz: Sie wollen die Zwangsanleihe verabschiedet haben und dann verhindern, daß diese verschiedenen Änderungen zum Erbschaftssteuergesetz auch noch vor den Ferien verabschiedet werden.
Das ist die einzige Absicht, die Sie dabei verfolgen, und ich bin fest überzeugt.
Sie werden diese Absicht nicht in Abrede stellen.
Was wir wollen, ist, dafür zu sorgen, daß Vereinbarungen, die wir beim Steuerkompromiß mit einem großen Teil der übrigen am Steuerkompromiß beteiligten Parteien und mit der Retchsregierung geschlossen haben, (hört!
hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten) bei dieser Gelegenheit gehalten werden.
(Zustimmung rechts.)
Wenn Sie „hört!
hört!
rufen, ist Ihnen das etwas Neues
Sie haben ja doch die Verhandlungen zum Steuerkompromiß mitgemacht, und wenn Ihnen das neu sein sollte, darf ich Sie bitten, die Rede nachzulesen, in der der Herr Reichskanzler den Abschluß des Steuerkompromisses seinerzeit hier im Reichstag ausführlich begründet und dargelegt hat.
Sie finden dort die Sätze, die sich auf die Änderung der übrigen Steuergesetze beziehen, und von denen kein Mensch damals im Zweifel darüber sein konnte, daß sie sich vornehmlich auf die Erbschaftssteuer bezogen.
Wir können nur das eine erklären: wenn der Herr Kollege Hertz mit seinen Freunden und die übrigen Herren auf der äußersten Linken etwa verhindern wollten, daß anläßlich der Behandlung der Zwangsanleihe das Steuerkompromiß vollständig zur Durchführung kommt, daß also auch die Änderung des Erbschaftssteuergesetzes, soweit sie gerechtfertigt ist, beschlossen wird, dann werden wir alle Kraft dafür einsetzen, die Durchberatung der Zwangsanleihe zu verhindern.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich kann die Herren von der Linken nur noch einmal darauf aufmerksam machen, daß, nachdem sie erklärt haben, sie werden am Sonnabend eine umfangreiche Debatte über die Entwürfe zum Erbschaftssteuergesetz hier entfesseln, wir uns vorbehalten und ich glaube das schon mit Sicherheit prophezeien zu können —, am Freitag ihnen bei der Zwangsanleihe ebenso aufzuwarten.
Präsident: Die nachträgliche Aussprache über die vorher erfolgte Abstimmung ist geschlossen.
(Heiterkeit.)
Weitere Beanstandungen der Tagesordnung sind nicht erfolgt; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.