Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den beim Reichswirtschaftsministerium zu bildenden Kartellbeirat sind folgende Mitglieder des Reichstags abgeordnet worden: Molkenbuhr, Klöckner, Dr. Reichert, Dr. Curtius, Jäckel.
Die Zusammensetzung des neu gebildeten 39.
Ausschusses bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
I.
19201922.
158.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckern u. VerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehe.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1 (0) In die 39.
Kommission zur Nachprüfung des Ortsklassenverzeichnisses gemäß §112s.
Abs.
5 der fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 13.
Januar 1922 (Reichs-Gesetzblatt S. 87) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Allekotte, Aufhäuser, Beuermann, Dr. Böhme (Magdeburg), Dauer, Delius, Heydemann, Hoch, Dr. Höfle, Dr.
Most, Schmidt (Stettin), Schulze (Berlin), Seppel, Frau Wurm.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Boi sitzenden den Herrn Abgeordneten Aufhäuser, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dauer, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Fick, Erkelenz die Abgeordneten Koch (Weser), vr.
Wieland, als neues Mitglied: Dr. Böhme (Magdeburg); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordnetenvr.
Moldenhauer, Frau Dr. Bäumer die Abgeordneten Dr.
Most, Dr. Fick; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr.
Most der Abgeordnete Dr. Scholz; in den 36.
Ausschuß für den Abgeordneten Damm der Abgeordnete Diez.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann für 6 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (v) Unsere gedruckte Tagesordnung enthält unter Nr.
2: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Dieser Punkt ist irrtümlich bei der Drucklegung aufgesetzt.
Er ist bei der gestrigen Verkündung der Tagesordnung nicht enthalten gewesen, und die verkündete Tagesordnung allein ist maßgebend.
Erster Punkt der Tagesordnung sind Anfragen.
Ist zu der Anfrage Nr.
1299 ein Regierungsvertreter anwesend
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann gebe ich zu Anfrage Nr.
1329, Wulle (Nr.
3330 der Drucksachen), das Wort dem Herrn Abgeordneten Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Tirol befindet sich in großer Not.
Sein Wirtschaftsleben ist durch den Mangel an Kohle, die es früher zu billigen Preisen aus dem Reiche bekam, jetzt aber bet der Teuerung und der Valuta nicht mehr bezahlen kann, aufs schwerste gefährdet.
Wenn auch der Anschluß der österreichischen Kronländer an das Reich durch die sogenannten Friedensverträge unterbunden ist und wir nach Lage der Dinge zur Zeit daran nichts ändern können, muß es doch die Aufgabe jeder deutschbewußten Regierung sein, die wirtschaftliche Not in Tirol zu mildern.
Die besondere geographische Lage Tirols rechtfertigt eine besondere Hilfe.
Wenn die Versorgung ganz Österreichs mit deutscher Kohle zu billigen Preisen nicht möglich ist, so erscheint es sehr wohl möglich, das kleine Land Tirol mit diesem Rohstoff zu versorgen.
Die dafür in Betracht kommenden Mengen find lächer747 5504 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Wulle, Wgeordneter.)
M lich gering, die Stärkung des Gemeinschaftsgefühls mit dem Deutschen Reich um so größer.
Ist die Retchsregterung bereit, den besonderen Verhältnissen Tirols, namentlich seiner geographischen Lage, Rechnung zu tragen und die Versorgung des Landes mit deutscher Kohle in die Wege zu leiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsminisielium, Kommissar der Reichsregierung: Die Ausfuhr deutscher Brennstoffe nach Österreich erfolgt in der Hauptsache von Oberschlesten aus, und zwar wird der Umfang der Lieferungen jeweils durch die Oppelner Plebiszit-Kommission festgesetzt.
Das Durchschnitks-Soll im Kalenderjahre 1821 betrug sördertäglich 8000 Tonnen, die auch annähernd zur Auslieferung gekommen sind.
In welchem Ausmaße an diesen Lieferungen das Land Tirol teilnimmt, ist der Reichsregierung nicht bekannt, weil die nach Österreich gelangien Mengen durch das Bundesministerium, Abteilung Kohlenversorgung, verteilt werden.
Uber das österreichische Kontingent hinaus hat der Reichskohlenkommissar zur Lieferung nach den Ländern Tirol und Vorarlberg aus dem westfälischen Revier eine Monatsmenge von 1000 Tonnen freigegeben, die allerdings im Dezember 1921 wegen der bekannten scharfen Kohlennot des Inlandes aus 500 Tonnen herabgesetzt werden mußte.
Außerdem wurden den einzelnen Lieferstellen, soweit Anträge vorgelegen haben, die Genehmigung zur Ausfuhr gewisser Mengen Rohvraunkohlen (aus den bayerischen Gruben) mit Koks (aus dem sächsischen und niederschlesischen Revier) nach Österreich erteilt.
Neuerdings hat das Lnndesamt Tirol wiederum die Lieferung kleinerer Mengen Kohlen, Koks und Gaskohlen (L) aus Westfalen beantragt.
Es handelt sich hierbei um einige hundert Tonnen, die trotz unserer gespannten Kohlenlage freigegeben worden sind.
Eine weitergehende Kohlenversorgung des Landes Tirol ist bei der augenblicklichen Lage leider nicht möglich.
Ganz abgesehen von dem außerordentlichen Mangel an Brennstoffen, unter dem zurzeit die deutschen Verbraucher leiden, muß bei der Genehmigung von Ausfuhranträgen auch der jeweilige Stand der Lieferungen von Wieoeraufbaukohlen berücksichtigt weiden.
Die Veihandlungen in Paris Anfang dieses Monats haben allerdings zu dem Ergebnis geführt, daß die Neparanonskommtssion die vorher gesperrte Ausfuhr wieder freigegeben hat.
Diese Genehmigung ist jedoch davon abhängig gemacht worben, daß wir in dem Zeitraum bis zum 30.
April dieses Jahres das LieferSoll an die Entente mengen- und sonenmäßig voll erfüllen.
Wir sind daher gezwungen, uns bei der Ausfuhr starke Beschränkungen aufzuerlegen.
Von dem Lundesmtntsterium in Wien ist die Ausfuhr vonHaeringerKohlenaus dem Lande Tirolnach Deutschland nachgesucht worden.
Die Lieferungen haben die Einfuhrgenehmigung des Reichskohlenkommiffars erhalten und erfolgen tatsächlich regelmäßig nach Deutschland.
Aus dieser Tatsache muß geschlossen werden, daß die Biennstoffnot in Tirol nicht eine allgemeine ist, sondern daß lediglich ein Mangel an Qualiicuskohle herrscht, der ja auch ln Deutschland infolge der Zwangslieferungen an die Entente außerordentlich bedrohliche Formen angenommen hat.
Bet der Festsetzung der Kohlenpreise ist zu berücksichtigen, daß bas Deutsche Reich genötigt ist, auf die Ausfuhr der Kohlen eine Abgabe von 26 Prozent des Preises frei Grenze zu zahlen; auf die Inlandspreise muß daher eine entsprechende Aussuhrabgabe aufgeschlagen werden.
Präsident: Zur Verlesung der (6, Anfrage Nr.
1334, Dr. Roesicke (Nr.
3338 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Es verlautet, daß das Reich sich bemüht, eine große Gesellschaft zu gründen, die mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen handeln soll.
Die Gesellschaft soll sich zusammensetzen aus annähernd 50 °o Anteilen, die die Nationalbank für Deutschland einschießt, aus einem kleineren Anteil, den das Reich übernimmt, und aus einigen AnteilProzenten, die von landwirtschaftlichen Unternehmungen übernommen werden sollen.
Hat die Reichsregierung von diesen Vorgängen Kenntnis, was beabsichtigt sie mit dieser Gründung und wie rechtfertigt sie es, daß ein Unternehmen, das vom Reiche zum Handeln mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen begründet wird, eine Zusammensetzung haben soll, in welcher die Landwirtschaft völlig einflußlos ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Pleszczek.
Pieszczek, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Etnzelverwertung der Reichsverpflegungsämter hat sich finanziell und wirtschaftlich als unzweckmäßig erwiesen, da deren weitaus größter Teil hinsichtlich Einrichtung nicht den neuzeitlichen Anforderungen euliprlcht und überdies des Eisenbahnund Wasseranschlusses ermangelt.
Infolgedessen sah sich das Retchsschatzministerium veranlaßt, die Gesamtverwertung anzustreben.
Die Nationalbank für Deutschland hat sich bereit erklärt eine Aktiengesellschaft mit 25 Millionen Mark Kapüal zu gründen, welche sämtliche Ämter mietet.
Das geplante Unternehmen will den Getreide- und Futtermutethandel, die Müllerei sowie die Verwertung der dabet vorkommenden Abfallprodukte betreiben.
Die Verteilung der einzelnen Proviantämter über das ganze Reich wirb es dem Unternehmen ermöglichen, einen pretsausgletchenden Einfluß auszuüben, und damit ein wirksames Gegengewicht gegen örtliche Preisverschiedenhett derselben BZare und gegen die daraus folgenden, Verkehrsmittel und Konsumenten belastenden Spekulationen bilden.
Die Notwendigkeit, an den zahlreichen Plätzen, an denen sich die bisherigen Proviantämter befanden, Reserveläger an Getreide- und Futtermitteln zu halten, wird diese preisausgleichende Tendenz verstärken, darüber hinaus aber wird das Unternehmen hierdurch in der Lage sein, bei örtlichen VersorgungSschwierrgkeilen einzugreifen, wie sie durch Überlastung der Transportmittel, durch Streiks oder dergleichen von Zeit zu Zeit an verschiedenen Orlen hervorzutreten pflegen.
An der Gesellschaft sollen alle in Betracht kommenden Jnteressenverbände, und zwar Landwirtschaft, Konsumvereine, Handwerk, Handel und Industrie beteiligt sein.
Es trifft nicht zu, daß die Gesellschaft eine Zusammenstellung haben soll, in welcher die Landwirtschaft völlig einflußlos ist.
Das Reich hat sich eine Beteiligung mit 25 Prozent vorbehalten.
Das Anleilverhältnts wird auf Wunsch von Vertretern der Landwirtschaft in jedem Fall so bemessen werden, daß Landwirtschaft, Konsumvereine und Reich zusammen die Mehrheit haben.
Präsident: Zur Ergänzung der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke I Dr. Roesicke, Abgeordneter: Hat sich das Reich, bevor es diese Gesellschaft einrichtete, mit anderen BerufsReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
S505 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
() ständen, namentlich der Landwirtschaft, in Verbindung gesetzt, um zu erfahren, ob nicht die Landwirtschaft ihrerseits bereit ist, eine solche Gesellschaft zu gründen, um die Proviantämter zu übernehmen, und ist sich die Neichsregierung bewußt, daß in einer solchen Gesellschaft ein vollkommenes Privatmonopol für den Getreidehandel in Deutschland errichtet wird
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1338, Thiel (Nr.
3344 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Das am 19.
November 1921 beschlossene Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über Änderung des Bersicherungsgesetzes für Angestellte vom 23.
Juli 1921 ist bisher im besetzten Gebiet und im Saargebiet nicht verkündet worden.
Das Gesetz regelt die Frage, inwieweit eingegangene Lebensversicherungen von der Angestelltenversicherung befreiend wirken.
Nach Artikel V sollen die vorgeschriebenen etwaigen Nachversicherungen bis 31.
Dezember 1921 beantragt werden.
War das schon in den Teilen des Reichs, die nicht besetzt sind, in vielen Fällen um deswillen nicht möglich, weil die Veröffentlichung des Gesetzes, das am 19.
November 1921 beschlossen wurde, erst am 13.
Dezember 1921 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1578) erfolgte, so ist die Frist für das besetzte und das Saargebiet auch wenn die Veröffentlichung noch erfolgen sollte bereits verstrichen.
(g) 1 In den Kreisen der beteiligten Angestellten herrscht infolge dieser Umstände große Beunruhigung.
Sind der Neichsregierung diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, 1.
1 um die Verkündung von Gesetzen, in denen kurze Fristen laufen, zu beschleunigen, 2.
1 um von den betreffenden Angestellten im besetzten und Saargebiet Nachteile, die ihnen aus der Nichtverkündung oder der verspäteten Verkündung erwachsen, abzuwenden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Graf v. Adelmann.
vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: Eine besondere Verkündung des Reichsgesetzes vom 13.
Dezember 1 v21 im Saargebiet kommt für die Reichsregierung nicht in Frage, da nach dem Versailler Friedensvertrag die Regierungskommission des Saargebtets über die Einführung von deutschen Gesetzen in diesem Gebiet allein zu entscheiden hat.
In den besetzten rheinischen Gebieten war allerdings die in der Anfrage berührte Frist am 31.
Dezember 1921 tatsächlich veistrichen, ehe das Reichsgesetz in jenen Gebieten anwendbar geworden war.
Zur Beschleunigung der Veröffentlichung vom Reichstag beschlossener Gesetze nach der Entscheidung des Retchsrats über sein Einspruchsrecht oder Ablauf der dafür bestimmten Frist sind erneut Verhandlungen mit sämtlichen Reichsmintsterien und dem Reichstagsbureau eingeleitet.
Ferner sind Verhandlungen der beteiligten Reichsressorts im Gange, um den besonderen Nachteilen, (O) die sich aus der Rechtslage in den besetzten Gebieten durch zu spät eintretende Anwendbarkeit von Reichsgesetzen ergeben können, zu begegnen und im gegenwärtigen Falle einen Ausgleich herbeizuführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1299, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
3264 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Die Ruhegehaltsempfänger und die in ähnlicher Lage befindlichen Personen, die jetzt in Polen ihren Wohnsitz haben, erhalten Ruhegehalt nur in Höhe des friedensmäßigen Betrags und auch diese nicht in deutschem Gelde, sondern zum Nennbeträge in polnischer Mark.
So bekommt zum Beispiel ein im Ruhestand befindlicher höherer Beamter jetzt lediglich 4494 Mark polnisch 390 Mark deutsch.
während derselbe Mann in Deutschland 42000 Mark deutsch bekommen würde.
Demnach ist es natürlich früheren deutschen Beamten im Ruhestand unmöglich, in Polen zu bleiben, was aus den verschiedensten Gründen sehr zu bedauern istWir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Was gedenkt sie zu tun, um ihnen abzuhelfen
Präsident: 1 Ein Regierungsvertreter ist hierfür leider noch nicht eingetroffen; die Antwort kann also nicht gegeben werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur (2) Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der ReichsVerfassung (Schule) (Nr.
1883 der Drucksachen).
Als Kommissare sind weiter angemeldet: Vom preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Ministerialdirigent, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Klotzsch, Geheimer Regierungsrat Gürich in dessen Vertretung —, Regierungsrat vr.
Schweckendieck, Geheimer Regierungsrat Niermann, Geheimer Negierungsrat Menzel und Regierungsrat vr.
Varrentrapp.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
In eine Zeit politischer, wirtschaftlicher und finanzieller Zerrissenheit ohnegleichen für Deutschland wird von ungeschickter Hand der Zankapfel der Schulnovelle geworfen.
Der Wurf hat gestern schon in einer unheimlichen Weise gewirkt.
Ich will auf die Einzelheiten der Debatte jetzt im Augenblick nicht eingehen, sondem nur sagen: das ist nicht zu verwundern, da es sich tatsächlich um ein gemeinschädliches Flick- und Machwerk handelt, das verurteilt werden muß.
Der Herr Staatssekretär verwies auf den Namen des Kindes und meinte, der Name „Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 usw.
sei zwar etwas lang, aber zutreffend.
Ich meine, es wäre schon richtiger, auszusprechen, daß es sich hier ausschließlich handelt um den Entwurf zur Verhinderung der Schul« 747 5506 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Kunert, Abgeordneter.)
l) Weltlichkeit, um einen Entwurf zur Förderung der Zerrissenheit des Schulwesens auf allen Gebieten, die dabei irgendwie in Betracht kommen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialisten.)
Sehen Sie sich nur einmal diesen Art.
146, der hier zitiert worden ist, an.
Im Abs.
2 ist gesagt: innerhalb der Gemeinden sind auf Antrag von Erziehungsberechtigten Volksschulen einzurichten, das heißt, religiöse, konfessionelle, sektiererische Weltanschauungsschulen usw.
während der Abs.
1 inhaltlich einen ganz anderen Standpunkt einnimmt: „Das öffentliche Schulwesen ist organisch auszugestalten.
„Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf.
Wenn sich zwei Dinge diametral gegenüberstehen, dann sind es diese beiden Absätze.
Der eine schlägt den andern tot.
Das ist der Schulorganismus, auf dem aufgebaut und von dem in Zukunft ausgegangen werden soll.
Unter den Umständen darf man in der Tat sagen: wenn dieses Kind nie das Licht der Öffentlichkeit erblickt hätte, so würde es seinen Vätern Ehre gemacht haben.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Anschauung, meine Damen und Herren, wird auch bis in die tiefsten Kreise der Fachleute hinein geteilt.
Nun, es ist eine Tatsache, daß die Lehrer vorher überhaupt nicht gefragt worden sind, wie sie über diese Dinge denken.
Dagegen hat man gehorsamst die Bischöfe gefragt, gehört und hat sich nach ihren Weisungen und Wünschen ganz gehörig gerichtet.
Ein Blick in den Entwurf zeigt das.
Da nun Elternschaft, Lehrer usw.
nicht gehört worden sind, gestatte ich mir, in einigen Proben Gedanken aus den betreffenden Kreisen hier zur Geltung (8, zu bringen und mache zunächst auf einen verhältnismäßig kleinen Verein von Lehrern aufmerksam, den Leipziger Verein, der sich durch seine Tüchtigkeit auszeichnet.
Er sagt über diesen Entwurf: Das Schulkompromiß von Weimar hat der Einheitlichkeit unseres Schulwesens die tiefsten Wunden geschlagen.
Durch den Entwurf des Reichsschulgesetzes zu Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung wird ihr der Todesstoß versetzt und die allgemeine Volksschule für immer zu Grabe getragen.
Ein anderer Verein, der dem Hauptverfasser des Entwurfes, dem Staatssekretär Schulz, sehr nahe steht, äußerte sich ebenso scharf und Wohl auch noch schärfer, als sich gestern mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Hellmann, geäußert hat.
Ich meine die folgenden Auslassungen zum Reichsschulgesetz der Arbeitsgemeinschaft sozialistischer Lehrer, die den Entwurf durchaus verurteilt, indem sie einige Thesen ausstellen, von denen ich die wichtigsten Ihnen zur Kenntnis geben will.
1.
1 Die Gemeinschaftsschule des Reichsschulgesetzes kann zur verkappten Bekenntnisschule werden.
Beweise folgen unmittelbar nach jeder These, sie sind auch der Regierung keineswegs unbekannt geblieben.
2.
1 Die Bekenntnisschule des Reichsschulgesetzes bedeutet eine Verschärfung der heutigen Bekenntnisschule.
3.
1 Die weltliche Schule kann von den Ländern völlig entwertet werden.
4.
1 Die Bekenntnisschule wird der Verfassung zuwider zur Normalschule.
5.
1 Die Stimmung über den geordneten Schulbetrieb gefährdet Höhe und Einheit unseres Schulwesens.
6.
1 Die wesentlichen Fragen werden dem Landes- (0) recht überlassen und dem Reichsrecht entrissen.
Also alle wesentlichen Fragen.
Und nun gestatten Sie mir, noch einen sehr großen Verein ins Feld zu führen, der sich gegen die Zertrümmerung der deutschen Volksschule ausspricht und einen Mahnruf an das deutsche Volk richtet.
Das ist der Deutsche Lehrerverein, unterstützt von dem Preußischen, bayerischen, Württembergischen, sächsischen und anderen Lehrervereinen, darunter auch von all den Lehrervereinigungen, die sich in dem Bezirk HalleMerseburg usw.
usw.
befinden und auf fortschrittlicher Basis stehen.
Wenige Worte, die die Meinung dieses Kreises von Fachleuten, die unbedingt zu berücksichtigen sind, darlegen, sollen mir hier genügen.
Nach der Verurteilung im allgemeinen heißt es in einer Resolution: Der Entwurf hebt jede Einheit im Unterricht und im Lehrerstand auf; er vernichtet die berufliche Freiheit und Selbständigkeit der Schule lind des Lehrerstandes.
Ich füge dabei hinzu, daß sich dieser große Verein, bestehend aus 140 000 Volksschullehrern, auf die Art.
135 und 136 der Reichsverfassung zu seinen Gunsten berufen kann.
Die Entschließung fährt fort: Der Entwurf schaltet das freie erziehungswissenschaftliche Schaffen vollständig aus.
Er zerstört damit die Quellen und die Wurzeln aller Erziehungsarbeit.
Ich möchte im Anschluß daran auf die Verfassungsartikel, die der Allgemeine Lehrerverein im Auge gehabt hat, noch im einzelnen Hinweisen.
Ich habe Ihne »das wörtlich zu zitieren, und Sie gestatten, daß ich das aus Respekt vor der Sache durchführe.
Es ist zuerst der Art.
135 der Reichsverfassung, der in Betracht kommt: Alle Bewohner des Reichs genießen volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
1'Sie wird durch den Entwurf aufgehoben.
Ferner fühlen sich die Lehrer in bezug auf Art.
l36 Abs.
1 bis 3 durch den Entwurf benachteiligt.
Der Artikel lautet: Die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten werden durch die Ausübung der Religionsfreiheit weder bedingt noch beschränkt.
Der Genuß bürgerlicher und staatsbürgerlicher Rechte sowie die Zulassung zu den öffentlichen Ämtern sind unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.
Niemand ist verpflichtet, seine religiöse Überzeugung zu offenbaren.
All dem widerspricht tatsächlich die Fassung des Entwurfs.
Endlich noch der Art.
142: Die Kunst, die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei.
Der Staat gewährt ihnen Schutz und nimmt an ihrer Pflege teil.
Dieser Entwurf ist ein Ausfluß des Kompromißes, der in Weimar geschlossen worden ist, und es ist der Fluch dieses Kompromisses, daß gerade ein derartig jämmerliches Etwas daraus geboren werden mußte.
Es ist ja bei allen diesen Kompromissen selbstverständlich, daß sie, da sie aus fauligem Boden hervorgehen, auch etwas uuerträgilch Faules mit sich herumtragen müssen.
Die Reichsverfassung enthält in dem Abschnitt über die Bildung und die Schule Art.
142 bis 150 und insbesondere dem Art.
146 Abs.
2 das, was zu dem Kompromiß im eigentlichen Sinne gehört.
Kurz, es handelt sich in diesem Entwurf um die Auslieferung der Schule an die Religionen, an die Konfessionen, das Muckertum und alles das, was damit in Zusammenhang steht.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
5807 (Kuriert, Abgeordneter.)
(1 Wenn man den ersten Paragraphen in Betracht zieht, so kommt man zu dem Resultat, daß man ihm nur zustimmen könnte, wenn er dem Sinne nach die Bestimmung enthielte: Alle Schulen sind weltliche Schulen.
Dann würden wir uns auf den Boden eines derartigen Entwurfes stellen können.
Wir verwerfen den ersten Paragraphen, wie wir auch den zweiten verwerfen müssen; denn auch er bietet nicht das, was verlangt werden kann.
Der zweite Paragraph soll die Regelschulen umfassen.
Es steckt darin aber, wie es scheint, eine regelrecht maskierte Bekenntnisschule, und es ist deshalb ganz verkehrt, wenn von schulreaktionärer Seite darauf hingewiesen wird, daß es sich hier um die Einschmuggelung eines Stückes Schulweltlichkeit handele.
Das ist meiner Auffassung nach nicht der Fall.
Der 8 3, der viel umstritten ist, ist nichts weiter als ein offenbarer und großer Rückschritt aus der früheren Staatsschule in die neue Schulordnung der modernen Kirchenschule.
Durch die Bekenntnisschule, wie sie hier im K 3 eingeführt wird, ist es möglich, evangelischen, katholischen, jüdischen, sektiererischen und sonstigen Unterricht zu erteilen.
Es ist selbstverständlich, daß die Konfession nach der ganzen Auffassung und Ausmachung, wie sie im Gesetzentwurf selbst und in den Motiven enthalten ist, darauf hinwirkt, daß der Religionsunterricht das Beherrschende im Lektions- und Lehrplan bis in alle Einzelheiten hinein ist.
Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß dadurch ein einziges Fach zum Hauptfach gemacht wird und alle anderen Fächer durch das eine vergewaltigt werden, daß insbesondere der Geist der einzelnen Lehrfächer auch in der unerhörtesten Weise erstickt wird.
Das ist gleichzeitig ein Verbrechen, das an dem Geist des einzelnen Kindes wie aller Schüler verübt wird.
Auf diese pädagogische Abtötung legen (8) gerade die konfessionell gerichteten Kreise, die evangelischen wie die katholischen und andere, das Hauptgewicht.
Aber auch wir legen das Schwergewicht darauf allerdings in anderem Sinne und sagen: unter den Umständen können wir derartigen Einrichtungen überhaupt nicht zustimmen.
Ich mache beiläufig darauf aufmerksam, daß es möglich ist.
daß in einem einzelnen Orte eine Bekenntnisschule allein vorhanden ist.
daß sie alle anderen Richtungen und „Weltanschauungen ''an sich reißt und zwingt, in ihr zu leben.
Das ist natürlicherweise ebenfalls eine unerträgliche Intoleranz, deren Ursache beseitigt werden muß.
Darüber kaun ein Zweifel nicht bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Wenn man sich dem nächsten Paragraphen über die Weltlichkeit der Schule zuwendet, so ist dieser 8 4. der die bekenntnisfreie, weltliche und die „Weltanschauungsschule ''behandelt, auch derartig, daß man mit ihm in keiner Weise einverstanden sein kann.
Die Weltanschauungsschule in jeder Form muß entfernt werden.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß man einem Kinde oder unreifen Schülern eine „Weltanschauung ''eintrichtern könnte.
Solch Bemühen ist deshalb von vornherein ein totgeborenes Kind.
Dann betrachten Sie, bitte, einmal den neuen Typ der Weltlichkeitsschulen.
Es ist das einfach eine Proletarierschule, die keine Aussicht auf Entwicklungsmöglichkeiten in der eigenartigen staatlichen Umgebung, in die sie hineingebracht wird, hat.
Sie kann nie zu einer größeren Bedeutung unter den jetzigen politischen und sonstigen Umständen gelangen.
Darüber muß vollständige Klarheit sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch etwas hinzu, was dem Ganzen (O) ') einen etwas ulkigen Beigeschmack verleiht.
Diese Weltlichkeitsschule ist so gedacht, daß in ihr jeder beliebige Religions- oder Konfessionsunterricht erteilt werden kann.
Das ist doch eine Aufgabe, die man reaktionären Instituten überlassen sollte, aber nicht den Weltlichkeitsschulen.
Ich erinnere mich dabei einer Warnung, die seinerzeit Staatssekretär Schulz, als er pädagogisch noch gesund war, ausgesprochen hat.
Schulz sagte damals als liberalisierender Schriftsteller: „Keine Hintertür, durch die der Religionsunterricht wieder unbemerkt in die Schule hineinschlüpfen könnte, darf unbewacht bleiben ''.
Und nun erleben wir, daß er ein Schulgebäude aufführt, in dem nicht nur die Hintertüren, sondern auch alle Vordertüren geöffnet sind, um der Religion, um den Verbohrtheiten der Konfession usw.
freien Einzug zu gestatten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das widerspricht natürlich ganz und gar den Anschauungen, die früher von ihm vertreten worden sind.
Wenn ich in bezug auf die 88 1 bis 4 zusammenfassend sage, daß es sich darum handelt, eine Steigerung der Kosten vorzunehmen, und zwar bei unsern schwachen Kassen, eine Steigerung der Kosten in unserem gesamten Schulwesen, daß gleichzeitig eine Verminderung der Leistungsfähigkeit durch die Zersplitterung, die stattfinden muß, eintritt, so wird das niemand bestreiten können.
Eins ist vorherrschend in dem ganzen Schulgesetzentwurf, nämlich der Grundsatz der Grundlosigkeit.
Wir haben hierbei mit einer Vergeudung wirtschaftlicher und geistiger Vermögen zu rechnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (O) Die 5 bis 17 des Gesetzes lassen sich zunächst leicht erledigen.
Es handelt sich da vielfach um technische Maßnahmen, Ausführungsbestimmungen usw.
mit denen man nicht einverstanden sein kann, weil die Landesgesetzgebung auf Kosten der Reichsgesetzgebung auffallend bevorzugt wird.
Ich mache ferner auf die 88 7 und 13 aufmerksam, die außerordentliche Schwierigkeiten bieten, wenn man sie mit der Verfassung in Übereinstimmung bringen will.
Denn sie stehen direkt in Widerspruch mit der Verfassung.
Die 88 7 und 13 enthalten eine jesuitische Fassung.
Der frühere sächsische demokratische Kultusminister Seiffert und ebenso der jetzige Kultusminister, mein Parteigenosse Fleißner, haben sich ganz in dem Sinne ausgesprochen, daß hier eine Verfassungsverletzung schlimmster Art vorliegt 8 13 bezieht sich auf die Gemeinschaftsschule.
Hier wird die Verfassung geradezu über den Haufen geworfen; die 88 7 und 13 stehen nach Inhalt und Wortlaut in einem unlösbaren Widerspruch mit der ReichsVerfassung.
Die Regelschule soll die Gemeinschaftsschule sein; alle übrigen Schulen, Bekenntnis- und weltliche Schulen werden als Ausnahmeschulen betrachtet, sind Sonderschulen.
Darüber existiert auch schon eine reichsgerichtliche Entscheidung, die das ausspricht, und zwar vom 20.
November 1920.
Deshalb muß dieser jesuitische Kniff aus dem Entwurf entfernt werden; es muß dafür gesorgt werden, daß alle Schulen von Ansang an zu Gemeinschaftsschulen erklärt werden und daß diejenigen Schulen, die nun als Konfessionsschulen oder als Religionsschulen usw.
wirken wollen, besondere Anträge zu stellen, besondere Anmeldungen einzubringen haben.
Ich mache noch aufmerksam auf die Motive, die für die §8 7 und 13 in Betracht kommen und die auch ganz Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
SSW (Kunert, Abgeordneter.)
ä) klar zeigen, welcher Widerspruch in bezug auf die Verfassung vorhanden ist.
Es heißt da: In den Gemeinden, in denen zur Zeit des ersten Antragsverfahrens bereits Bekenntnisschulen im Sinne des ß 3 Abs.
1 oder bekenntnisfreie Schulen bestehen, würde ihre Beibehaltung ohne Zweifel von einem beträchtlichen Teile der Erziehungsberechtigten beantragt werden.
Es ist daher unbedenklich, in solchen Fällen den entsprechenden Antrag als gestellt anzusehen, um so den Beteiligten die Mühe der Antragstellung zu ersparen.
Das ist natürlich falsch.
Das Reichsschulgesetz, so wie es hier mit Hilfe des Motivs ausgelegt und aufgestellt wird, ist regelrechter Schwindel.
Ich mache aufmerksam auf die mangelhafte Fassung im K 12, worin gesagt wird, daß die Länder, die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderliche Zeit von mindestens 18 Monaten haben müssen.
Ich wäre ja damit einverstanden, wenn sich die Ausführung noch weiter, vielleicht auf 18 Jahre, hinauszögerte.
Aber wenn man sich auf den Standpunkt des Entwurfs des Herm Schulz stellt, muß man allerdings für eine kürzere Frist eintreten.
Der letzte Paragraph des Gesetzes, Z 17, ist durch die Beschlüsse des Reichsrats in das Gesetz hineingekommen; er steht nicht in Übereinstimmung mit dem, was die Regierung wünscht.
Der Reichsrat will, daß die Mehrkosten, die aus der Ausführung des Art.
146 der Reichsverfassung und des vorliegenden Gesetzes entstehen, nicht von den Ländem, sondern in der Hauptsache vom Reiche getragen werden.
Die Mehrkosten, die den Ländern und den Gemeinden aus der Durchführung entstehen, sollen in der Höhe von mindestens zwei Dritteln vom Reiche getragen werden.
Die Reichste) regierung hat sich aus grundsätzlichen Erwägungen dagegen erklärt.
Ich halte das für falsch; denn es ist selbstverständlich, daß in Punkto Kasse das Reich einzutreten hat.
Noblesse obliZe!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mache nochmals aus die Paragraphen 5 bis 17 in diesem Zusammenhang aufmerksam.
Hier wird das Retchsrechtliche oder Reichsgesetzliche vollständig zurückgedrängt, und an seiner Stelle dominiert die landesgesetzltche Auffassung.
Ich will Ihnen zeigen, wie außerordentlich stark das Recht der Länder gegenüber dem Recht des Reichs wirkt.
Wo bleibt die ganze Reichsgesetzgebung, wenn es sich um folgendes handelt
Die Landesgesetzgebung entscheidet über den Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach, über den privaten Religions- und Moralunterricht, über die Aufnahme von Kindern anderen Bekenntnisses, über die Bekenntniszugehörigkeit der Lehrer, über die Gestaltung der Weltanschauungsschule, über die Ausübung des Antragsrechts, über die Übertragung des Antragsrechts, über die Rechtswirksamkeit der Anträge, über die Zeiträume, in denen Anträge gestellt werden können, über die Zulassung von Anträgen auf Einrichtung von Gemeinschaftsschulen, von Bekenntnisschulen, von bekennt- nisfreien Schulen, über die Voraussetzung für die Einrichtung und Beibehaltung, über die Behörden und Amtsstellen sowie über die Beschwerdestellen, über die Beibehaltung oder Aufhebung der Simultanschulen in Hessen-Nassau usw.
Dazu kommt: das ist nicht alles, was in das Landesrecht hineinfällt, sondern nur ein kleiner Teil davon, der, wenn man sich in die Einzelheiten der Sache vertieft, noch sehr erheblich größer wird.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete (6) Mumm, der zu meiner Freude augenblicklich anwesend ist, fragte früher einmal: „Was will denn eigentlich die weltliche Schule
Herr Löwenstein sagt so und so und andere sagen anders ''.
Die Frage ist sehr leicht zu entscheiden, und ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Mumm historisch Beistand zu leisten, um diesen Scheineinwand, der öfter erhoben wird, zu beseitigen.
Es ist ja eine Tatsache, daß die sozialistische Auffassung in bezug aus die Schulweltlichkeit sich im Laufe von 50 Jahren inhaltlich absolut nicht, in der Form wenig geändert hat, daß sie im wesentlichen dieselbe geblieben ist wie heute.
Ich mache da als Beweisstück darauf aufmerksam, daß wir in unserem Leipziger Programm von 1919 den Satz haben: Wir verlangen die öffentliche Einheitsschule mit weltlichen Charakter und als Begründung dazu: Die Erklärung der Religion zur Privatsache ist eine Notwendigkeit.
Völlige Trennung von Staat und Kirche.
Erklärung der kirchlichen und religiösen Gemeinschaften zu privaten Vereinigungen, die ihre Angelegenheiten selbständig ordnen und regeln.
Diese Gedanken sind bereits in dem vorhergehenden, dem Erfurter Programm von 1891, dem Einigungsprogramm von 1875 und weiter zurück in noch entfernteren sozialistischen Zeiten und Richtungen vorhanden gewesen.
Die parlamentarische Feuerprobe bestand diese Auffassung zum erstenmal um 1900 hier im Reichstag, als das Zentrum seinen Toleranzantrag eingebracht hatte, wozu wir den Antrag, den ich begründete, stellten: Die Religionsunterweisung kommt in allen Schulen des Deutschen Reichs als Unterrichtsgegenstand ausnahmelos in Fortfall.
1 (m Dazu wurde später eine kleine Abänderung, ein Zusatz gegeben, der dahin ging: Unterricht in der Religion erteilen zu lassen, steht den Erziehungsberechtigten frei.
Es ist der Zusatz nötig gewesen, um der verlogenen Auffassung zu begegnen, als ob von unserer Seite ein Terror geübt würde zur Unterdrückung der Unterweisung in der Religion.
Das ist, wie Sie hier aus der authentischen Fassung sehen, ganz und gar nicht der Fall.
Das, was sich auf die Religionslosigkeit der Schule bezieht, hat seinen Beginn in der Elementarschule und seinen Schluß endlich in der theologischen Fakultät an der Universität.
Sie können diese unsere Auffassung in der Geschichte weiter verfolgen, wenn Sie auf die Nationalversammlung zurückgreifen.
In der 60.
Sitzung im Jahre 1919 beantragten wir in bezug auf die Schulweltlichkeit folgendes: Das öffentliche Schulwesen von den ersten Anfängen an bis zur Hochschule ist nach dem Grundsatz auszugestalten: 1 Weltlichkeit der Schule, Religion ist nicht Unterrickitsgegenstand Alle Parteien erklärten sich daoegen mit Einschluß der sozialdemokratischen Partei.
Wir haben es am 29.
November 1921 sogar erlebt, daß die Sozialdemokratische Partei im vreußischen Landtag für eine Subvention der evangelischen und katholischen Geistlichkeit eingetreten ist.
Ich füge das gewissermaßen hier in Klammern hinzu.
Geehrte Versammlung!
Unsere Stellungnahme ist dann sväter noch einmal bei der Beratung zum Grundschulgesetz in gleichem Sinne bewirkt worden.
Wir traten damals für die Achtstufigkeit ein.
Das ist ein Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
5509 (Kuriert, Abgeordneter.)
) Gedanke gewesen, der sich bis zum Augenblick in der besten Werse behauptet hat.
Eine Reihe von anderen Anträgen meiner Partei beweist die Richtigkeit dieser meiner Ausführungen auch in anderer Beziehung.
Es sind die Druasachen für 192021 mit den Nummern 1499, 1534, 1535.
Unsere Parteigenossen im preußischen Landtag, die sich bereits in der 38., 53. und 55.
Sitzung von 1921 mit dem Schulgesetzentwurs befaßt haoen, die also früher aufgestanden sind als der Reichstag, haben diesen Standpunkt auch eingenommen.
Bei der Beratung hat die Frau Abgeordnete Kunert beantragt, „daß die Weltlichkeit aller Schuten durch völlige Entfernung des Religionsunterrichts mit größter Beschleunigung durch ein Reichsgesetz innerhalb der Deutschen Republik ''herbeigeführt würde.
Ich habe dem nur noch ein Beispiel hinzuzufügen.
Das bezieht sich auf den Entwurf emes Gesetzes, den wir hier vor kurzer Zeit im Reichstag eingebracht haben und der auch dem Sinne nach dasselbe will.
Er fordert: In den öffentlichen Schulen wird kein ReUgions- oder Weltanschauungsunterricht erteilt.
Nun, um das zu ermöglichen, verlangen wir in diesem Antrage, daß die Art.
146 Abs.
2, Art.
147 Abs.
2 und Art.
149 der Reichsverfassung gestrichen werden, weil sie gerade die Schulweltlichkeit unmöglich machen.
Geehrte Versammlung!
Die Schulweltlichkeit hat eine Reihe großer Vorzüge, von denen ich nur einige hier ins Dressen führen will.
Schulweltlichkeit schließt eine außerordentliche Duldsamkeit ein, ist eine Toleranz, die unvergleichlich ist gegenüber all den konfessionellen Schularten, die Hochmut, Zelotismus und Fanatismus züchten.
Sie garantiert die Parität, sie fördert die Schulemyeitlichleit in einer glänzenden Weise, wie es (L) wiederum in einer andern Schulart oder Schulordnung, die den pädagogischen Dualismus einschlreßen, unmöglich wäre.
Sie begibt sich in bezug auf tue Sittenlehre aus den festen Boden des natürlichen, des autonomen Moralsystems, sie wirkt durch erzieherisches Beispiel, nicht durch göttlichen Befehl, so daß sie in der Beziehung absolut unangreifbar ist.
Die Schulweltlichkert räumt auch auf mit einem morschen Vorurteil, das bis in die neuesten Tage hineingreift, aus der mittelalterlichen Zeit brs in die Gegenwart.
Das ist die Auffassung, daß die Schule nur ein Annex der Kirche sei.
Glauben Sie nicht: das ist ja ein vergangener Standpunkt.
Denn das ist nicht der Fall.
Unser Reichstagskollege Dr. Spahn vom Zentrum hat diesen Standpunkt noch im Jahre 1919 in Weimar vertreten.
Danach ist die Schule nur ein Anhängsel der Kirche; dessen Anspruch auf Weltlichkeit Nonsens ist.
Er stützte sich dabei ganz unbefangen auf den Friedensschluß vom Jahre 1648, 1648. meine Damen und Herren!
(Heiterkeit.)
Und daß die Schule Annex bleiben soll, ist auch die Auffassung der stark konfessionellen, der orthodoxen und dogmatischen Kreise in beiden kirchlichen Lagern, im evangelischen und im katholischen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schulweltlichkeit nimmt auch den Kampf mit Erfolg aus gegen ein verhängnisvolles HerrschaftsInstrument der herrschenden Klassen, gegen den Religionsunterricht.
Das ist sicher eine Notwendigkeit nach der politischen Seite hin.
Dazu lassen Sie mich noch einige Bemerkungen machen.
über die Bedeutung dieses Gegenstandes ist von Römer im sächsischen Staatsrecht gesprochen worden.
Ich will nur den einen kurzen aber prägnanten Satz (o) zitieren: Der Religionsunterricht ist eine der wichtigsten Polizeieinrichtungen für die Sicherheit des Staats.
Dieser Gedanke wird gewissermaßen fortgeführt durch einen so unterrichteten Mann, wie den Universitätsprofessor Anton Menger aus Wien, der dazu bemerkt: Vielleicht ist die wichtigste Polizeiveranstaltung in den meisten europäischen Ländern die sittlich religiöse Volksschule.
Sie verteidigt die herrschenden Machtverhältnisse.
Eine moralische Autorität ersten Ranges wie Leo Tolstoi unterstreicht wuchtig diesen Gedanken, indem er sagt: Regierung und führende Klassen brauchen die religiös-konfessionelle Lüge.
Sie stützt ihre Macht, indem sie durch den entsprechenden Unterricht das größte Verbrechen am Kinde begeht.
Mithin ist es eine dringende Notwendigkeit, daß die Religion aus der Schule entfernt wird, daß man nichts gibt auf die Vorwände, die davon ausgehen, es müsse für das irdische und himmlische Seelenheil des Kindes gesorgt werden.
Es handelt sich bei den Maßgebenden um ganz andere Besorgnisse rein materieller Art.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß solche Schulauffassungen eine Menge von Gegnern finden mutzten, ist ja ganz selbstverständlich.
Unserer freien Schutaufsassung wird entgegengehalten, daß sie pädagogischen Terror bedeute, daß sie Pädagogische Intoleranz ausübe, daß sie pädagogische Streikhetze in die Wege leite und anoere schöne Mnge mehr.
Mehrfach wurde uns auch der Vorwurf gemacht, daß in der Schulweltlichkeit ja auch der gröbliche Materialismus unserer Richtung zum Ausdruck gelange.
Ich will (i ) auf einige Einzelheiten versuchen kurz einzugehen.
Ich mache zunächst auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rheinländer aufmerksam.
Herr Rheinländer sagte, daß schließlich die Kontrolle des Religionsunterrichts durch die Geistlichkeit besorgt werden müsse.
Es widersprach das der Anschauung, die an anderer Stelle von ihm und anderen ausgesprochen wurde, der auch der Herr Abgeordnete Mumm Ausdruck verlieh, als er sagte: wir wollen ja gar nicht die moderne.
Schulaufsicht, wie sie jetzt ist, beseitigen, im Gegenteil, wir halten es für recht, daß sie unter den und den Umständen bleibt.
Aber da sehen Sie, daß die Schulaufsicht, die Sie angeblich ablehnen, hier schon einsetzt.
Kontrolle des Religionsunterrichts evangelisch oder katholisch bedingt natürlich nicht bloß die Kontrolle des einen Lehrfaches, sondern nach Ihrer konfessionellen Logik muß dann auch die Kontrolle bei all den übrigen Fächern einsetzen.
Es ist ja doch selbstverständlich, daß, wenn jeder andere Unterricht, der Rechenunterricht, Zeichenunterricht, der Schreibunterricht, der naturwissenschaftliche Unterricht usw.
durch die Konfession und die Religion beeinflußt und durchtränkt werden soll, dann die Kontrolle der Schulaufsicht auch vom religiösen, vom konfessionellen Standpunkt einzusetzen hat, nicht nur indirekt, sondern direkt.
(Zuruf vom Zentrum: Wo steht das denn )
Das ist gestern von Vertretern beider Konfessionen hier ausgesprochen worden, und das ist ja auch in Wahrheit Ihre Auffassung.
Herr Rheinländer und Herr Mumm waren es, die ferner in einseitiger und tendenziöser Weise die Vorzüge der einklassigen Schule hervorgehoben.
Ich meine, es liegt eine gewaltige Überschätzung in dem, was dabei ausgesprochen worden ist.
Ich unterschätze die Leistung 5510 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Kuriert, Abgeordneter.)
(ä.)
einer einklassigen, guten Volksschule durchaus nicht.
Aber es ist doch ganz selbstverständlich, daß eine durchschnittliche einklassige Volksschule, die wirklich auf hoher Stufe steht, sich nicht mit den Leistungen messen kann, die eine durchschnittliche mehrklassige Schule hervorbringen wird oder gar eine sehr gut geleitete, vorzügliche, mehrklassige Schule.
Hier sind also Konkurrenz und auch Vergleich eigentlich völlig ausgeschlossen.
(Sehr wahr bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man soll sich nur davor hüten, einen Gegensatz künstlicher Art zwischen Stadtlehrern und Landlehrern zu konstruieren.
Das ist es.
Dagegen habe ich mich durch die Zwischenrufe gewandt, die ich gestern an der betreffenden Stelle dem deutschnationalen Redner gemacht habe.
Ja, wenn wir nur pädagogische Virtuosen hätten, würde auch die einklassige Schule durchschnittlich noch erheblich viel mehr leisten.
Das ist aber nicht der Fall.
Man kann also immer nur mit dem Durchschnitt der Lehrer und Schüler rechnen.
Die Herren Rheinländer und Mumm haben um die Wette betont, daß die konfessionelle Schule die ideale, die beste Schule sei, die überhaupt zu denken wäre.
Ja, meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel, aber daraus spricht doch deutlich genug ein gewisses Pharisäertum.
Wie kommt man dazu, so ohne weiteres derartige Anschauungen auszusprechen und hinzufügen: in der konfessionellen Schule gibt es keine Heuchelei, während mit einem deutlichen Hinweis auf die andere Seite das Gegenteil angedeutet wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch auf die Erklärung von 113 Universitätslehrern hingewiesen worden, die sich für den Religions (n) unterricht ausgesprochen haben.
Meine Herren!
Das ist doch nur ein Beweis dafür, daß die Herren Universitätslehrer mit all ihrem Können und ihrer Wissenschaft das Vernunftwidrige, das im konfessionellen Unterricht liegt, nicht einsehen wollen oder können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wende mich auch entschieden gegen die Auffassung, daß die Privatschule, wie sie die Herren Mumm und andere Schulreaktionäre im Sinne haben, eingeführt werden soll.
Da möchte ich Herrn Mumm das Wort zurufen: Nachtigall, ich hör dir trapsen!
Die Sache wird einmal, wenn es dahin kommen sollte, zu einem sehr bösest, ernsten und hartnäckigen Kampfe führen.
Ich kann mich überhaupt mit der unbedenklichen Art der Agitation, wie sie zum Teil von Herrn Mumm beliebt wird, nicht einverstanden erklären, und auch dann nicht, wenn diese Methode der Agitation einen etwas komischen Einschlag hat.
Ich mache auf folgendes aufmerksam: Der Herr Abgeordnete Mumm hat in einem Vortrag „Was erwarten wir von dem Reichsschulgesetz
sich darüber ausgesprochen.
Ein Sonderabdruck davon erschien in dem Evangelisch-Lutherischen Volksblatt im Verlage hon Klotsch in Dresden.
Zum Schluß sagte der Herr Abgeordnete Mumm das Folgende: Lieben Freunde und Brüder!
Ich habe eine herzliche Bitte an Sie, an die unter uns, die beten können: daß Sie ihrerseits in ihr Gebet die christliche Schule einschließen möchten und die, die jetzt im Parlament den Kampf zu führen haben.
Es ist mir persönlich ein Auftrag geworden, wonach die Beratungen im Bildungsausschuß unter meinem Vorsitz zu geschehen haben.
Das ist eine gewaltige Verantwortlichkeit, die auf mich gelegt ist.
Man darf solche (o, Bitten nicht oft aussprechen, aber jetzt tue ich es einmal.
In unserem alten Kirchengebete war auch für den Reichstag eine Fürbitte, so daß wir uns auch im Reichstag von der Fürbitte getragen wußten.
Möge also die Macht des Gebetes mächtig werden in diesem Kampfe!
(Hört!
Hört!
auf der Linken.)
Geehrte Versammlung!
Da frage ich mich denn doch in der Tat, ob es nicht angemessener wäre, dieses Beten, diese Art Gesundbeterei einmal anzuwenden auf den todkranken Gesetzentwurf, vor dem wir hier stehen.
(Heiterkeit links.)
Wir haben bei den Gegnern, mit denen wir zn rechnen haben, vor allen Dingen auch darauf zu sehen, daß uns diese Gegner auch in den einzelnen Staaten ich mache da vor allem auf Preußen aufmerksam direkt entgegentreten.
Es ist gestern von einem der Herren Abgeordneten auf den früheren Kultusminister Hofsmann hingewiesen worden.
Es wurde ihm vorgeworfen, daß er ein religiöses Attentat verübt habe in seiner Amtszeit.
Ich meine, daß Hoffmann damals einfach Fuß beim Riale hielt.
Weiter kann man nichts darüber sagen.
Er forderte als Minister das, was er vorher jahrzehntelang als Sozialdemokrat programmatisch gefordert hatte und was die Sozialdemokratie seit fünf Jahrzehnten bereits grundsätzlich verlangt hatte.
Es war also gar nichts Außerordentliches, sondern etwas platterdings ganz Selbstverständliches, was da geschehen ist.
Nun hat Preußen andere Kultusminister bekommen, und wir Haben da in erster Linie zu rechnen mit Herrn Becker und Herrn Boelitz.
Herr Becker ist ein abgesagter Feind der Verweltlichung der Schule, und wir bewerten danach seine Tätigkeit.
Er ist die rechte Hand des jetzigen Kultusministers Boelitz, und wer Herr Boelitz (m ist, das wissen die, die sich einmal vergegenwärtigt haben oder vergegenwärtigen wollen, daß dieser Kultusminister als kommenden Staat im Gegensatz zur deutschen Republik denjenigen sieht, der sich auf den festen Fundamenten der Kaisendee gründet.
Dieses Ziel müsse der Schule voranleuchten.
Das höchste Ideal sei die hohenzollernsche Dynastie.
Der alte Geist Preußens, der Geist Potsdams, der Geist des Militarismus und der Geist der preußischen Bureaukratie, das alles müsse wieder in unser Volk und in unsere Jugend hinein.
Der preußische Akzent sei es, der uns zum Ziele führen würde.
Dann die übliche Verherrlichung des Religionsunterrichts und der Konfessionen, die dem Volke erhalten bleiben müssen.
Hieraus können wir uns also ungefähr ein Bild von dem machen, was uns in Preußen auf dem Gebiete des Schulentwurss erwartet.
Boelitz verlangt, daß man, wie die Dinge auch kommen mögen, set 's trüber Tag, sei 's heitrer Sonnenschein, sich vergegenwärtige, daß man ein Preuße sei, ein Preuße bleiben müsse. '
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um das Trifolium im preußischen Kultusministerium nach der katholischen Seite hin zu vervollständigen, mache ich auf Äußerungen aufmerksam, die bei Beratung der Bekenntnis- und Weltanschauungsschulen und bei Beratung des Wegfalls des Religionsunterrichts im preußischen Landtage in der 53.
Sitzung vom Jahre 1921 der Domkapitular Wildermann getan hat.
(Abgeordneter I).
vr.
Schreiber: Der ist ja nicht mehr in der Regierung!)
Das ist recht schade; aber es genügt, daß der Herr längere Zeit darin war, daß er Zentrumsabgeordneter Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
M (Kunert, Abgeordneter.)
kM und einer Ihrer Parteigenossen ist.
Herr Wildermann äußerte sich zu den in Rede stehenden Fragen, wie folgt: Ich habe als Lehrer auch in anderen Unterrichtsstunden bei der Erziehung Rücksicht zu nehmen auf die wertvollen Güter, die die Religionsgesellschaften bieten.
Auch in der Rechenstunde zum Beispiel oder in der Erdkunde will ich die Kinder Hinweisen können auf die großen Güter, die wir in der Religion besitzen.
Das ist zugleich eine Antwort auf das, was vorhin von Herrn Abgeordneten Schreiber erfragt wurde.
Der Herr Wildermann steht doch auch mit seiner Ansicht nicht allein in Ihren Reihen.
Er geht sogar noch weiter und behauptet: Was den Antrag der Abgeordneten Frau Kunert anlangt, so kann es eine Erziehung der Jugend ohne positiven, konfessionellen Unterricht -nicht geben.
Wir haben ja gegen die Unterweisung in der Religion außerhalb der Schule wie schon gesagt gar nichts einzuwenden; also ist dieses Bedenken ganz irrig.
Wildermann meint weiter: Wenn Sie es versuchen sollten, diesen Religionsunterricht aus der Schule zu entfernen, dann können Sie überzeugt sein, dann bricht ein Kulturkampf aus, gegen den alles andere bisher ein Kinderspiel gewesen ist.
Also eine Neuauflage der Vendse werden wir dann erleben.
Er schließt seine Betrachtungen mit der unverhüllten Drohung: Kommen Sie an unseren Glauben, an unseren Religionsunterricht, und Sie werden sehen, daß wir uns einen Ruck geben werden, daß Ihnen angst und bange wird.
Hieraus spricht doch eine auffallend engstirnige Auf (M fassung, eine Intoleranz, wie man sie zum Glück nur selten findet.
Ich meine, das genügt.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich auch noch die Ansicht beleuchte, die der Herr Staatssekretär Schulz am gestrigen Tage über die Schulweltlichkeit zum besten gab.
Er drückte sich um diese brenzlichte Frage nach Möglichkeit herum.
Im Entwurf konnte er das ja nicht.
Die Schulweltlichkeit im Entwurf ist, wie ich schon vorher gezeigt habe, ganz unbedeutend, sozusagen gleich Null.
In seiner Rede hätte er das ganz ruhig ausdrücken können.
Er hätte zugeben müssen, daß seine Handlungen dem widersprechen, was er als Schriftsteller bis in das vorige Jahr hinein vertreten hat und auch heute noch als Schulreformer vertreten müßte, denn die letzte Auflage seiner Schrift „Sozialdemokratie und Schule ''gilt ja bis auf diesen Tag und noch weiter.
Er bekennt auf Seite 41: Gewisse einheitliche Gesichtspunkte könnten im Schulwesen festgelegt werden.
Als wichtigste kämen die Prinzipien der Weltlichkeit, also Beseitigung des Religionsunterrichts vom Kindergarten bis zur Hochschule bei Gleichberechtigung der Geschlechter in allen Schulkörpern in Betracht.
Das ist ein schlagendes Beispiel für die ausgeprägte Zwiespältikgeit des Denkens bei diesem Herrn.
Zwei Seelen leben harmonisch opportunistisch in seiner Brust.
Von diesen Grundsätzen ausgehend —fährt Schulz auf Seite 57 fort fordert die deutsche Sozialdemokratie —und fordert er im Interesse der Hebung der öffentlichen Erziehung zunächst einmal die Schaffung eines Reichsschulgesetzes auf der Grundlage der Weltlichkeit des gesamten Schulwesens.
Reichstag.
I- 19201922.
198.
SitzungDaß er als Schul-Schulz sich in seiner Abwegigkeit auf (Y Diesterweg berufen hat, ist nicht verwunderlich.
Das, was Diesterweg nach dem Schulischen Zitat gesagt hat, war in der Tat kühn und berechtigt für seine Zeit.
Allein heute liegen die Dinge anders, heute liegt der Fortschritt nicht nach der Richtung der unbedingten Zugeständnisse, sondem in der Richtung der Verweltlichung der Schule, das heißt, in der absoluten Schulweltlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte noch kurz auf das höchst merkwürdige Zustandekommen des Kompromisses von 1919 in Weimar verweisen.
Damals waren Zentrum, Demokraten und Sozialdemokraten hervorragend beteiligt.
Auch die Demokraten!
Es sind insbesondere Naumann und Harnack gewesen, die ihren Segen zu dem Kompromiß schon damals gegeben haben.
Daß, die rechtsreaktionären Parteien in bezug auf die Schulfrage und die Schulweltlichkeit den Standpunkt einnehmen, den sie gestern hier verkündigt haben, darf niemand verwundern.
Sie suchen einen verlorenen Posten zu halten.
Die Stellung ist unhaltbar.
Sie geht Ihnen über kurz oder lang zweifellos verloren.
Allein Sie sehen tatsächlich Gespenster, wenn Sie meinen, daß in dem § 2 des Gesetzes bereits ganz deutlich die volle Weltlichkeit der Schule zu erblicken sei, die dann alles überwuchern würde.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Besonders der Herr Abgeordnete Runkel betonte gestem, daß gewissermaßen drei weltliche Schulen vorhanden seien: die Weltanschauungsschule, ferner die elende Weltlichkeitsschule, wie sie in Z 4 ist, und dann die angebliche Weltlichkeitsschule in dem § 2.
Das sind Geistererscheinungen, die nur in der Phantasie dieser Herren bestehen, während für sie nur eine Konfessionsschule vorhanden sein soll.
Nein so ist es M) durchaus nicht.
Das, was wir auf dem Schulgebiete wollen, ist wirkliche Menschenbildung.
Wir wollen auf diesem Gebiete keine Dressur, sondern eine pädagogisch-wissenschaftliche, wahrhaftige Verschmelzung der Begriffe der Arbeit, des Unterrichts und der Erziehung in der Schulbetätigung.
Der Herr Abgeordnete Runkel, der leider nicht anwesend ist, machte uns verschiedene Vorwürfe, er berief sich auf die Klassiker.
Das hätten wir ebensogut, vielleicht besser, tun können, das unterscheidet uns nicht.
Allein er machte uns auch den Vorwurf, daß wir auf dem Boden eines anrüchigen Materialismus ständen.
Er verwechselte offenbar den Begriff des vulgären Materialismus mit dem historischen Materialismus, den wir vertreten.
Das ist eine Sache, der man in Versammlungen auf den Dörfern und in kleinen Städten begegnet, wo Theologen sehr häufig auftreten und mit derartigen Argumenten unbeherrscht und ununterrichtet operieren.
Aber hier im Reichstag war mir das neu, und noch dazu neu und bedauerlich, es zu hören von einem so kenntnisreichen Mann, wie es Herr Runkel ist, einem der gewiegtesten Techniker, den wir hier in Schulangelegenheiten haben.
Herr Runkel würde uns diesen Vorwurf sicher nicht gemacht haben, wenn er eine wirkliche Vorstellung von dem hätte, was der historische Materialismus ist und will.
Ich will es mit ein paar Worten eines unserer besten ökonomischen Klassiker, mit den Worten von Karl Marx, der sich darüber äußert, sagen: Der Standpunkt (die Basis, das Fundament) des alten Materialismus ist die bürgerliche Gesellschaft.
Der Standpunkt des neuen Materialismus (des geschichtlichen Materialismus) ist die 748 5512 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Kuvert, Abgeordneter.)
(L) menschliche Gesellschaft oder die vergesellschaftete Menschheit.
Nach all den Ausführungen, die ich gemacht habe, werden Sie es verstehen, wenn ich mich dafür ausspreche, daß eine Ausschußüberweisung nicht erfolgt, sondern eine glatte Ablehnung des ganzen Entwurfes.
Allerdings gehe ich dabei von der Voraussetzung aus, daß ein Notgesetz gegeben wird, daß die Weltlichkeit innerhalb der Schule als eine unabweisbare Notwendigkeit feststellt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde mir erlauben, später einen Antrag einzubringen, der das, was ich soeben ausgeführt habe, kurz zusammenfaßt und der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen zu dem von der Reichsregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu Art.
146 Abs.
2 Reichsverfassung Übergang zur Tagesordnung, da dieser Entwurf als geeignete Grundlage zur Beratung der Durchführung der Bestimmungen der Reichsverfassung nicht angesehen werden kann.
Solange wir die Schulweltlichkeit nicht haben und solange ein derartiges Notgesetz nicht gegeben ist, ist es selbstverständlicherweise eine Pflicht derer, die für die Verweltlichung des Schulwesens eintreten wollen, das in irgendeiner Willenskundgebung Positiv oder negativ darzulegen.
Wer innerlich mit der Religion gebrochen hat, sie nur noch als einen frommen Trug oder eine bloße Tradition ansteht, aber in Wahrheit nichts mehr damit zu tun hat, hat natürlicherweise all das zu meiden, was als Sakrament bezeichnet wird, wie Abendmahl, Taufe, Konfirmation, Firmung, wie auch kirchliche Trauung, kirchliches Begräbnis und dergleichen.
Austritt aus der Landeskirche ist unter den Umständen eine (L) Sache der Reinlichkeit, eine« Anstandspflicht.
Das sind Selbstverständlichkeiten.
Auch müssen Sie sich vergegenwärtigen, daß die.
die auf dem dogmatischen, dem orthodoxen Standpunkt stehen, gleichzeitig Todfeinde des revolutionären Sozialismus in jeder Form sind.
Daraus hat eben der Sozialist seine Konsequenzen zuziehen.
Wir wollen eine Jdealschule, deren Umrisse wir ja wiederholt gezeichnet haben, die aber hier in diesem Entwurs geradezu verhöhnt wird.
Wir können deshalb nicht dafür sein, daß erst noch eine besondere Beratung in einer Kommission stattfindet.
Wir wollen, wenn die Kommission zustande kommen sollte, darauf hinwirken, daß die Artikel der Reichsversafsung 146 Abs.
2, 147 Abs.
2, 149 und 174 gestrichen werden.
Wenn auch das mißlingen sollte, werden wir daraus in voller Übereinstimmung mit Millionen von gleichgesinnten Frauen und Männern die Konsequenzen ziehen, die für uns selbstverständlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versamlung!
Wir haben unter den neuen Schulreformern, Schulidealisten und -Ideologen Männer, die es sehr gut und ernst mit der Schule meinen, die aber meiner Auffassung nach kostbare Kraft vergeblich vergeuden, die den Esel am Schwanz aufzäumen, indem sie von dem Glauben ausgehen, daß innerhalb des Mammonismus, innerhalb des Systems des Kapitalismus eine wirkliche Jdealschule, ein höchst ideales Schulwesen aufgerichtet werden könnte.
Diese Gedankengänge müssen die Betreffenden revidieren.
Sie müssen daran denken, daß der Nachfolger des sterbenden Kapitalismus, der Befreier Sozialismus, unmittelbar vor der Tür steht.
Wer also die modeme Schule, die zukunftschöne Jdealschule, fördern will, muß sich auf den Standpunkt stellen, daß der radikale Sozialismus in seiner revolutionären Taktik unter (o) allen Umständen durch Anschluß des Einzelnen und der Massen gestützt werden muß, damit es vorwärts geht.
Ein anderes siegbringendes Mittel im Klassenkampf gibt es meiner Meinung nach nicht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert hat einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt.
Er ist wohl damit einverstanden, daß dieser Antrag zunächst gedruckt wird und nach dem Schlüsse der ersten Rednerliste zur Abstimmung kommt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Mumm hat gestern in seinen einleitenden Bemerkungen der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Vorlage und auch die Beratung des Reichsschulgesetzes unter eigentümlichen parlamentarischen Verhältnissen stattfände.
Er hat diese Eigentümlichkeit der parlamentarischen Verhältnisse darin gefunden, daß der gegenwärtige Reichskanzler ein Freund der Konfessionsschule, der Minister, der seinerzeit den Schulgesetzentwurf unterzeichnet hat, ein Freund der Gemeinschaftsschule und der Staatssekretär Schulz ein Freund der weltlichen Schule sei.
Ich muß sagen, obwohl ich seiner Meinung, es sei eine gewisse Eigenartigkeit der parlamentarischen Verhältnisse vorhanden, nicht widersprechen will, mich die Meinungsverschiedenheit der führenden Männner eigentlich wenig geniert.
Das ist naturgemäß bei einer Koalitionsregierung.
Aber eigenartiger finde ich, daß dieser Regierungsgesetzentwurs eine merkwürdige Lebensfähigkeit hat.
Er scheint mir so der ruhende Pol in all der Erscheinungen Flucht zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
() Ein Kabinett, zusammengesetzt aus Sozialdemokratie, Zentrum und Demokratie, hat ihn ausgearbeitet.
Ein anderes Kabinett, in welchem die Sozialdemokratie nicht mehr, dagegen die Deutsche Volkspartei saß, hat ihn beibehalten, und der Herr Abgeordnete Runkel verdankt es nur einem ganz besonders günstigen Zufall, daß er gestern seine temperamentvolle Rede nicht gegen seine eigenen Parteigenossen im Kabinett hat richten können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun mutz ich sagen: Diese erstaunliche Lebensfähigkeit des Gesetzentwurfes nimmt mich umsomehr wunder, als gestern aus den Reden sämtlicher Abgeordneter zu entnehmen war: in diesem Hause ist auch nicht eine einzige Partei, die den Mut hätte, für diesen Gesetzentwurf überhaupt ein gutes Wort einzulegen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Da Muß ich nun den Herrn Staatssekretär fragen, wie er, der gestern so sehr politische Erwägungen betonte, dazu kommt, diesen Reichsgesetzentwurf gerade jetzt in dieser politischen Situation zur Beratung und zur Beschlußfassung zu bringen.
Wenn es wirklich richtig ist, daß vor allem politische Gesichtspunkte bei diesem Gesetzentwurf in den Vordergrund zu rücken sind, dann ist die gegenwärtige Zeit die ungeeignetste, die man sich für seine Vorlage denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn nichts ist in der gegenwärtigen Zeit notwendiger, als die Kräfte zu sammeln, die Parteiprogramme hintenanzustellen und sich allgemein bewußt zu bleiben, daß die ungeheure Not des Vaterlandes vor allem Einigkeit erfordert.
In einem solchen Moment hätte man alle Veranlassung gehabt, einen Gesetzentwurf, der zu den heftigsten Weltanschauungskämpfen führen muß, Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Weist, Abgeordneter.)
zurückzuziehen oder zurückzustellen.
Die Begründung, besondere politische Gesichtspunkte drängen auf die Beratung des Gesetzentwurfs, erachte ich nicht als stichhaltig.
Aus dem ganzen Verlauf der gestrigen Debatte hat man ersehen, wie tief noch die konfessionellen Gegensätze sind, die durch unser ganzes Volk hindurchgehen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
wie selbst ein ganzes Jahrhundert heißen Kampfes um nationale Einigung nicht imstande war, diese tiefgehenden konfessionellen Gegensätze einigermaßen zu überbauen oder zu mildem.
Wenn ich dann noch die Äußerung des Herrn Kollegen Mumm nehme, daß es notwendig sei, in der Schule einen besonderen Geschichtsunterricht zu geben, ja, auch einen besonderen konfessionellen deutschen Unterricht jedenfalls im Hinblick aus das deutsche Schrifttum —, so sind wir gestern schmerzlich daran erinnert worden, daß wir leider noch keine gemeinsame deutsche Geschichte haben, daß leider noch viele große Männer und große Geschehnisse unserer Geschichte heute noch von den einen in den Himmel erhoben, von den anderen in die Hölle verdammt werden.
Dazu kommt, meine verehrten Damen und Herren, daß neben den Bekenntnissen sich jetzt auch die Weltanschauungen mit Kraft auf dem Gebiet der Schule geltend machen.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn die Herren, die gestern darüber geklagt haben, einigermaßen den Gründen hierfür nachgegangen wären.
Ich finde sie vor allem darin, daß man Jahre und Jahrzehnte lang die Dissidentenkinder vergewaltigt und zum Besuch des Religionsunterrichts genötigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das ist die notwendige Reaktion,« m (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wenn mit staatlichen Mitteln zwangsweise in religiöse und kirchliche Dinge hineingegriffen wird.
In Bayern, wo wir doch auch die Konfessionsschule haben und wo diese Konfessionsschule mit aller Energie gepflegt und bevorzugt worden ist, ist man nie so weit gegangen, freireligiöse Kinder zum Besuch des Religionsunterrichts zu zwingen.
In Bayern kennen wir deswegen auch die Bewegungen nicht, von denen gestern hier die Rede gewesen ist.
So viel ist aus der gestrigen Diskussion unzweifelhaft hervorgegangen: eine radikale Lösung im Sinne des Programms einer Partei ist nicht möglich, wenn einigermaßen die Ausschußberatungen zu einem Resultat führen sollen.
Ich darf deswegen auch den Herrn Kollegen Rheinländer bitten, daß er, wenn er in die Ausschußberatungen geht, nicht mit der Programmrede, die er gestem hier gehalten hat, in dieselben kommt.
Wenn das der Fall wäre, dann wäre es das Beste, die Ausschußberatungen überhaupt nicht stattfinden zu lassen.
Wenn wir nicht so weit kommen, uns gegenseitig einigermaßen zu verstehen, nicht so weit kommen, daß wir versuchen, einander möglichst gerecht zu werden, dann ist an eine Durchführung gerade dieses schwierigsten Kapitels überhaupt nicht zu denken.
Dann sagt der Herr Staatssekretär: Ja, dieser Artikel hat deswegen seine Schwierigkeiten, weil er eben der verschiedensten Auslegungsmöglichkeit fähig ist.
Ich will das zugeben, aber mich nimmt es doch wunder, daß gerade hier der Herr Staatssekretär nicht selbst an die Grundsätze erinnert worden ist, die er mit Zustimmung und im Auftrag der damaligen Koalitionsparteien für die Auslegung gerade dieses Artikels 146 Abs 2 seinerzeit aufgestellt hat.
Der Herr Staatssekretär hat eine Geschichte des Kompromisses gegeben; er hat bölS aber versäumt, darzutun, daß dieses Kompromiß nur (v) dadurch zustande gekommen ist, daß sich die drei Parteien, Sozialdemokraten, Zentrum und Demokratie, verpflichtet haben, diesem Art.
146 Abs.
2 eine ganz bestimmte Auslegung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weil er das nicht getan hat, gestattet er mir Wohl, daß ich diese verbindliche und formelle Auslegung inhaltlich wiederhole.
Erstens einmal ist die soziale und simultane Einheitsschule die Regel.
Abs.
2 des Art.
146 macht die Abweichung von dieser Regel mit dem Wörtchen „indes ''ersichtlich.
Zweitens haben die abweichenden Schulformen verfassungsmäßiges Recht, sie können aber nur unter bestimmten Voraussetzungen, die ich nicht zu erwähnen brauche, eingerichtet werden.
Drittens ist durch Art.
169b der unversehrte Bestand der Simultanschulen in Baden, Hessen-Nassau und Westpreutzen gewährleistet.
An diesen Grundsätzen, zu deren Durchführung sich die Koalitionsparteien verpflichtet haben, messe ich den Reichsschulgesetzentwurf und Prüfe, ob er dem Kompromiß entspricht oder nicht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Bevor ich nun auf eine demgemäße Besprechung des Art.
146 des Reichsschulgesetzentwurfs eingehe, seien noch einige Bemerkungen denjenigen Rednern gegenüber gemacht, welche sich überhaupt über den Abschnitt: Bildung und Schule in der Weimarer Verfassung absprechend ausgesprochen haben.
Da ist es zunächst notwendig, zu betonen, daß schon in der Weimarer Verfassung sehr wichtige Angelegenheiten für Schule und Bildung auch auf dem Wege gegenseitigen Übereinkommens gefördert worden sind.
(Abgeordneter v. Mumm: Das erkennen wir an!)
(i Ich danke dem Herrn Kollegen Mumm, daß er das anerkennt.
Bei dem dritten Punkt, zu dem ich dabei kommen werde, muß er mir selbst als Kronzeuge dienen.
Es ist erstens einmal festgesetzt, daß der Schulherr einzig und allein der Staat ist.
Es ist nicht bloß Recht, sondern Pflicht des Staates, das heißt des Reichs, der Länder und der Gemeinden, die öffentliche Jugenderziehung zu übernehmen nicht bloß als Wächter, sondern als Träger der öffentlichen Jugenderziehung.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn gestern darauf hingewiesen worden ist, daß der Art.
146 Abs.
2 eine allgemeine Freiheit dem Elternwillen gestatten möge, so muß ich den Herrn Kollegen Rheinländer auf diesen wichtigen versassungmäßigen Punkt aufmerksam machen, der in der verfassungsmäßigen Festlegung der Schulhoheit des Staates, der Länder und der Gemeinden besteht.
Das Zweite aber ist, daß die Lehrerbildung nach den Grundsätzen zu regeln ist, nach denen auch das höhere Bildungswesen allgemein geregelt ist; alle versuchten und gestem angedeuteten Abänderungen und Abmachungen von diesem Grundsatz sind deshalb nichts anderes als eine Verfassungswidrigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Und ein Drittes, und dafür ist Herr Kollege Mumm jetzt mein Kronzeuge.
Wir haben es durch die Verfassung fertig gebracht, daß endlich dieser wüste jahrelange Streit um die geistliche Schulinfpektion aus der Welt geschafft worden ist.
Ich erkenne es mit Dank an, daß der Herr Kollege Mumm sich darauf berufen konnte, daß er für seine Person schon lange ein Gegner dieser geistlichen Schulaufsicht war; ich erkenne es mit Darsk an, daß der Bund der evangelischen Landeskirchen in 748 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
8514 (Weiß, Abgeordneter.)
M Stuttgart ausdrücklich die geistliche Schulaufsicht abgelehnt hat; ich erkenne es mit Dank an, daß ein so hoher kirchlicher Würdenträger wie der Münchener Erzbischof gleicher Ansicht ist.
Nach Zeitungsnachrichten hat er geäußert: 1 Lehrergehalte, Beamtencharakter, Hochschulbildung der Lehrer und andere Dinge sind für uns neutrale Fragen.
Wir wollen keine Hintertüren schaffen, durch welche die geistliche Schulaufsicht wieder hereinkommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich danke für diesen Umschwung, der in der Gesinnung vieler kirchlichen Männer und Autoritäten eingetreten ist, kann es aber nicht unterlassen, zu sagen: wie wäre es denn gewesen, wenn solch einflußreiche Herren, solch hohe kirchliche Stellen schon früher freiwillig diesen Standpunkt eingenommen hätten, (sehr gut!
links) wenn sie sich nicht durch die Entwicklung der Verhältnisse dazu hätten drängen lassen, was sie jetzt als eine Selbstverständlichkeit betrachten.
Sie hätten für ihre Haltung ein wunderbares Material in Händen gehabt.
Der Herr Kollege Mumm beruft sich auf den alten und erfahrenen Schulmann Dörpfeld.
Ja, dieser Dörpseld hat nicht bloß gegen die Simultanschule geschrieben, er hat auch in den achtziger Jahren ein außerordentlich gutes, historisch bedeutsames Buch gegen den preußischen Minister Puttkamer geschrieben, als dieser seine berüchtigte Aschermittwochsrede gehalten und in dieser berüchtigten Rede gerade die geistliche Schulaufsicht gefeiert hat.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn die in Betracht kommenden Stellen früher von dieser Schrift und der ganzen Gegenbewegung gelernt hätten.
Aber, wie gesagt, auch bei uns herrscht über einen Sünder mehr Freude als über 99 Gerechte.
Darum danke ich, daß in „dieser Beziehung eine allgemeine Gesinnungsänderung eingetreten ist.
Nun wende ich mich zu dem Kompromiß selbst und damit zu den Grundsätzen, die ich vorbin wiedergegeben habe und noch denen der Art.
146 Abs 2 zu beurteilen ist.
Für die Stellungnahme meiner Freunde ist dabei die Erklärung wichtig, die kein Geringerer als der Abgeordnete Schiffer damals abgegeben hat.
Schiffer hat neben anderen Gründen, die darlegen sollten, warum wir diesem Art.
146 Abs.
2 trotz aller schweren Bedenken zustimmen konnten, unter anderem ausgeführt: „Wenn es jetzt heißt, daß es darauf ankomme, ob hierdurch ein geordneter Schulbetrieb auch im Sinne des Abs.
1 nicht beeinträchtigt ist, so gibt das den Unierrichtsverwaltungen nicht nur das Recht, sondern es legt ihnen auch die Pflicht auf, alle pädagogischen Rücksichten so weit ins Feld zu führen und in die Tat umzusetzen, als es mit den Gesetzen vereinbar ist.
Also Unterstreichung und Hervorhebung der pädagogischen Gesichtspunkte!
Und was sagte gestern der Herr Staatssekretär Schulz
Pädagogische Gesichtspunkte treten für mich bei diesem Gesetz vollkommen in den Hintergrund; (hört!
hört!
links) hier gelten in erster Linie die politischen Gesichtspunkte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär Schulz bitten, wenn heute die Diskussion beendet ist, heimzugehen in sein Kämmerlein und einmal ein Zwiegespräch mit dem früheren Btidungsrcformer Abgeordneten Schulz zu halten und sich die Fiage vorzulegen, ob er als Bildungsreformer wirklich der Anschauung gewesen ist, bet der Einbringung von Schulgesetzentwürfen kämen in erster Linie politische Gesichtspunkte und hernach erst pädagogische Gesichtspunkte in Betracht.
Tie Antwort hierauf, das Ergebnis dieses Zwiegesprächs überlasse ich ihm selbst.
(Heiterkeit.)
Messe ich nun an dem Abkommen, das wir drei (H Parteien geschlossen haben, diesen Schulgesetzentwmf, so stehe ich allerdings trotz der Ausführungen des Herrn Kollegen Rheinländer, die für mich von hohem Interesse schon deshalb waren, weil er sich immer größter Sachlichkeit befleißigt, doch auf dem Standpunkte: hier ist es nicht die Gemeinschaftsschule oder, wie ich besser sagen möchte, die Simultanschule, die als Regelschule behandelt worden ist, sondern hier ist es in erster Linie im Widerspruch zu Abs.
1 des Art.
146 der Verfassung die Bekenntnisschule.
die ganz besonders geschützt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Begründung dafür möchte ich den Herrn Kollegen Rheinländer auf § 13 des Gesetzentwurfs verweisen, der ausdrücklich sagt: Bei dem erstmaligen Antragsverfahren gilt die Beibehaltung bestehender Bekenntnisschulen im Sinne des § 3 Abs 1 oder bekenntnisfreier Schulen ohne weitere Voraussetzung als im Sinne des § 7 beantragt.
(Zurufe vom Zentrum.)
—Nur langsam, Herr Kollege Hofmann; zur Durchführung des Antrags- und Anmeldeverfahrens komme ich noch, und ich werde dann Ihren Zwischenruf als gegenstandslos bezeichnen können.
Ich behaupte Sie müssen diese Paragraphen mit dem Anmeldeverfahren in Zusammenhang bringen, daß darin deshalb eine große Bevorzugung der Bekenntnisschule besteht, weil wir doch alle wissen, daß die Bekenntnisschule in erster Linie, wie ich gern zugeben will, aus eigener Kraft, aber dann doch auch durch den besonderen staatlichen Schutz, der ihr bis in unsere Zeit hinein durch die Erschwerung der Errichtung von Simultanschulen geworden ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraien und links) sich immer weiter ausgebreitet und befestigt hat.
Daraus folgere ich, daß der § 13 tatsächlich eine große Be- (v) günstigung der Bekenntnisschule enthält, umsomehr, als, was meine Zwischenrufer vielleicht gar nicht bedenken, das ganze Gesetz gar nicht davon spricht, daß auch Gemeinschaftsschulen beantragt werden können, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links) und weiter nicht davon spricht, ob unter Umständen eine Umwandlung von Bekenntnisschulen in Simultanschulen möglich ist.
Eine Begünstigung erblicke ich auch deswegen darin, Herr Kollege Rheinländer es ist merkwürdig, daß wir aus verschiedenen Motiven heraus zu der gleichen ablehnenden Anschauung bei diesem Punkte kommen —, weil in diesen Bekenntnisschulen auch Angehörige eines anderen Bekenntnisses aufgenommen werden können.
Habe ich den Herrn Kollegen Rheinländer -gestern richtig verstanden, so tadelt er das, weil er fürchtet, daß damit eine Verwässerung der Bekenntnisschule eintreten wird.
Ich fürchte von meinem Standpunkte aus: damit werden die Bekenntnisschulen allmählich zu dem gemacht, was die Gemeinschaftsschulen sein sollen, nämlich zur Regelschule und zum Ersatz der Gemeinschaftsschule.
Da kann man mir vielleicht erwiedern: die Not der Verhältnisse zwingt von selber dazu, daß in Gegenden, in welchen eine Konfession erheblich in der Minorität ist, die Kinder die Schule einer anderen Konfession besuchen müssen.
Das ist richtig.
Aber da möchte ich erwähnen, daß nicht nur, wie der Herr Kollege Rheinländer gestern ausgeführt hat, die Simultanschule, sondern auch die Bekenntnisschule durch diesen Reichsschulgesetzentwurf eine ganz andere geworden ist, als sie früher war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Zuruf aus d, m Zentrum.)
—Der Herr Kollege Rheinländer bestätigt das.
Das ist einmal dadurch ausgedrückt, daß gesetzlich festgelegt Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
SSW (Weist, Abgeordneter.)
(L) werden soll: eine Bekenntnisschule ist nicht wie bis daher dort vorhanden, wo der Lehrer einem bestimmten Bekenntnis angehören muß.
sondern ist dort vorhanden, wo nicht nur ein konfessioneller Religionsunterricht, sondern der gesamte Unterricht, namentlich der in den Gesinnungsfächern, konfessionelles Gepräge hat.
(Zustimmung links) Nun möchte ich die Frage auswerfen: glauben die Herren nicht, daß dadurch Zustände entstehen, in welchen manche Eltern und manche Kinder, ja, ich sage, Tausende von Eltern und Kindern, in große Gewissensnot kommen müssen.
Denken Sie sich doch in eine Gemeinde hinein, in der eine katholische Minorität zu klein ist, um eine Schule errichten zu können.
Dort sind die katholischen Kinder gezwungen, an dem weltlichen Unterricht der Protestanten teilzunehmen, der doch durchaus vom Geiste des protestantischen Bekenntnisses getragen sein soll; oder umgekehrt, protestantische Kinder erhalten einen katholischen weltlichen Unterricht, der doch im Widerspruch steht zu ihrem Religionsunterricht, der naturgemäß vom Geiste des Bekenntnisses durchdrungen sein muß.
Ich tadle diese Bestimmung aber auch deswegen, weil sie nach meinem Dafürhalten und von pädagogischen Dingen darf man doch bei diesem Gesetz auch reden (Heiterkeit) pädagogisch ganz aus dem Auge gelassen hat, daß neben dem Religionsunterricht, üver dessen Bedeutung und Wichtigkeit ich nachher einige Sätze sprechen werbe, doch auch die verschiedenen Lehrfächer ihre selbständigen Erkenntnis- und Erüehungswerle haben.
Ich meine, darüber sind wir alle einer Meinung, daß diese Lehrfächer nichts anderes sind als der Niederschlag der einzelnen Fachwissenschaften, daß sie nach Geist, Methode, Stoff mit den Fachwissenschaften eng verbunden sein müssen.
(s) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wenn nun diese Fachwissenschaften es ablehnen und das haben sie seit Jahrhunderten getan —, unter dem Geist der Konfessionalität zu stehen, so zerschneidet der das Band zwischen den Lehrfächern, den Schulwissenschaften und den Fachwissenschaften, der nun die Schulwissenschaften nur unter dem Gesichtspunkt des Bekenntnisses erteilen will.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Nach meinem Dafürhalten zerschneidet er das geistige Band, das die Schule insbesondere mit der Geistesrtchtung verbinden soll, die vor 100 Jahren die moderne Volksschule geschaffen hat.
Schon aus diesem Grunde lehne ich es entschieden ab, dieser Bestimmung zuzustimmen, die allerdings nicht im Gesetz selbst, sondern in der Begründung enthalten ist, wie es ja das Charakteristische ist, daß das Gefährliche und Bedenkliche im allgemeinen nicht im Gesetz, sondern in der Begründung enthalten ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Meinung, daß diese Bestimmung, der ganze Unterricht müsse im Geist der Konfession erteilt werden, nicht einmal in den Anträgen enthalten ist, die seinerzeit Windthorst gestellt hat.
Nehme ich diese Windthorftschen Schulanträge vom Jahre 1888, so kommt hier nur die Ziff.
4 in Betracht, die ich mir vorzulesen erlaube.
Sie heißt: Die kirchlichen Behörden bestimmen die für den Religionsunterricht und die religiöse Übung an den Schulen dienenden Lehr- und Unterrichtsbücher, den Umfang und Inhalt des schuiplanmäßigen religiösen Unterrichtsstoffes und dessen Verteilung auf die einzelnen Klassen.
Kein Wort davon, daß auch entsprechend dem Bekenntnis besondere Lese- und Lehrbücher für die Konfessionsschule« (o gegeben werden müssen, kein Wort davon, daß der gesamte Unterricht unter dem Geiste der Konfessionalität stehen müsse!
Der Herr Kollege Rheinländer verwies gestern auch auf die Denkschrift der deutschen Bischöfe über die Schulfrage, und ich behaupte, auch diese Leitsätze 12 an der Zahl gehen nicht so weit wie die Begründung dieses Gesetzes.
Ziff.
11 sagt: In allen Schulen hat der Staat dafür zu sorgen, daß die Lehrbücher in den profanen Fächern nichts gegen den katholischen Glauben und die Sitten enthalten.
An konfessionellen Schulen müssen die Lehrbücher für die Gesinnungsfächer auf die Pflege der Weltanschauung gebührend Rücksicht nehmen.
Auch das ist formell etwas ganz anderes, als was die Begründung hier für die neue Bekenntnisschule aufstellen will.
Die Konfessionsschule des Gesetzes ist auch neu nach einer andern Seite hin.
Bis daher war eine Konfessionsschule dann vorhanden, wenn der Lehrer einem bestimmten Bekenntnisse angehören mußte; jetzt wird bestimmt oder kann bestimmt werden —, daß die Zugehörigkeit des Lehrers zu einem bestimmten Bekenntnis noch nicht einmal genügend ist, (hört!
hört!
links) daß von demLehrer noch ganz besondereQualitäten durch Landesgesetze verlangt werden können.
Und was für die kirchlichen Bekenntnisse gilt und als wünschenswert bezeichnet wird, das muß auch gelten für die Weltanschauungen und für die Träger der weltlichen Schule.
Was folgert daraus
Ich glaube und das darf ich wohl für die Mehrheit des Reichstags sagen die Dend-und Gewiffensfreiheitder Lehrer ist damit in Frage gestellt.
Die innere Gebundenheit, die sich der Lehrer selbst durch seine Verantwortlichkeit, die Hoheit und Bedeutung seines Berufs aufzuerlegen hat, die Gebundenheit an staatliche Gesetze und Verordnungen, wird nun nicht mehr für ausreichend gehalten; er ist an Faktoren, die außeihalb des Staates und außerhalb seines pädagogischen Gewissens stehen, gebunden.
Wenn der Herr Kollege Rheinländer gestern davon gesprochen bat, wie herzerhebend es doch ist, wenn die einzelne Lehrerpersönlichkeit ungehemmt und frei unterrichten, ihren Herzdeckel, so sagte er wohl, öffnen könne, so muß ich sogen: es können und werden Zeiten eintreten, wo es notwendig ist, daß der Lehrer diesen Herzdeckel zumacht, wenn er nicht der Disziplinargewalt all der öffentlichen Körperschafien verfallen will, die über ihm jetzt nach diesem Gesetz oder seiner Begründung stehen sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Damen und Herren, ich folge sodann Herrn Kollegen Rheinländer, wenn ich mit ihm behaupte, daß auch die gegenwärtige Gemeinschaftsschule eine ganz andere ist als die bisherige Simultanschule.
Ich erkläre zunächst: ich lehne auch mit ihm die Benennung „Gemeinschaftsschule ''ab.
Unter Gemeinschaftsschulen versteht man Schulen, in denen Kinder verschiedenen Geschlechts gemeinsam erzogen werden.
Man versteht 'ferner unter Gemeinschaftsschulen solche Schulen, wie sie jetzt in Hamburg oder unter Paulsen in Berlin begründet werden sollen.
Man mag zu diesen beiden Schularien stehen, wie man will, daß diese beiden Schularten ihre Gegner und Kritiker haben, ist naheliegend, und ich fürchte, wenn man den Namen „Gemeinschaftsschule ''beibehält, dann werden wir bet der Agitation gegen die Gemeinschaftsschule die Kritik mitzukosten bekommen, die gegen eine ganz andere Gemeinschaftsschule gerichtet ist.
5516 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Weiß.
Abgeordneter.)
(L) Nun niuk ich offen gestehen: das Loblied, das ich ersiaunlicherweise gestern auf die Simultanschule zu hören bekommen habe, berührte mich doch etwas merkwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Es war mir, als ob der heftige Kampf zwischen Simultanschule und Konfessionsschule, der nun seit fünf Jahrzehnten unsere großen und kleinen Parlamente durchgingt, der unsere Schulatmosphäre aufs äußerste vergiftet Hot, nur ein böser Traum gewesen wäre.
Auf einmal durften wir von tcr christlichen Simultanschule hören, daß auch sie ein ganz wichtiger Ei ziehungfaktor gewesen sei.
Ja.
der Herr Kollege Mumm, der leider jetzt nicht an seinem Platze il't, hat sogar davon gesprochen, er halte diese Schule für so wichtig und gut, daß sie besonders geschützt werden müßte: (hört!
hört!
links) nicht bloß in den Ländern, wo sie gegenwärtig besteht, sonvem auch geschützt werden müßte in anderen Ländern.
Auch für diese Anerkennung danke ich!
(Zuruf rechts.)
Ich komme noch gleich darauf!
Nur muß ich sagen: warum hat man eine derartig würdige und fachliche Beurteilung nicht schon früher, während der vielen Kämpfe um die Simulkanschnle, gefunden
Sie rufen zu: christliche Simultanschule.
Ja, wir hatten doch bisher keine andere.
Hätte man nicht diese jetzt gerühmte christliche Simultanschule früher auch sachlicher beurteilen und nicht diejenigen, die jähre- und jahrzehntelang, und zwar nur aus nationalen Gründen, nicht aus ktrchenfeindlichen Gründen, für diese Schule eingetreten sind, vor manchem Schimpf bewahren können
Aber auch hier danke ich, daß solcher Umschwung eingetreten ist.
Ich nehme nicht einmal an, daß man diese Schule deswegen j tzt so lobt, um die Gemeinschaftsschule um so leidenschaftlicher bekritteln und tadeln zu können.
(v) Ich gestehe offen, daß auch ich mit der Begriffsbestimmung der Gemeinschaftsschule, wie sie im Regterungsentwmf enthalten ist, nicht einverstanden bin, (bravo!
rechis) und zwar deshalb nicht einverstanden bin, weil auch ich auf dem Standpunkt stehe, der gestern mit aller Entschiedenheit von verschiedenen Rednern hervorgehoben wo, den ist: die Schule muß in erster Beziehung erziehlichen Charakter haben!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Da möchte ich aber zunächst feststellen, daß die Einsicht, daß der Unterricht nicht ausschließlich berufen ist, gemeinnützige Kmninisse zu geben, die Einsicht, daß der Unterricht nicht ausschließlich berufen ist, willige Untertanen zu bilden, die Einsicht, daß in dem Unterricht eine große, gewaltige, erzieherische Kraft liegt, hervorgegangen ist aus der Geistesrichmng Pestalozzis (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und von Diesterweg vertreten worden ist, der dafür in den reaktionären Zeiten in die heftigsten Kämpfe und Schulstreitigkeiten verwickelt worden ist.
Und zweitens möchte ich darauf hinweisen, daß der Gedanke vom erziehlichen Unterricht von Herbart und Ztller wissenschaftlich begründet worden ist.
Wenn ich auch mit der psychologischen Grundlegung dieser Lehre nicht einve, standen bin, so muß ich doch sagen, daß diese pädagogische Richtung und insbesondere ein großer Teil der thüringischen Lehrerschaft, der sich ihr angeschlossen hat, sich ein Verdienst erworben haben, daß sie darauf hingewiesen haben, von welch hoher Bedeutung der Unterricht für die Erziehung sein kann und sein muß.
Und nun noch ein Drittes.
Es ist ein Verdienst der deutschen Lehrerschaft, daß sie seit Jahrzehnten den Gedanken des Arbeitsunterrichts gepflegt hat, (sehr richtig!
links) daß sie darauf hingewiesen hat, wie dieser Gedanke tiefer (cy und tiefer den Unterricht verinnerlicht.
Wir sind doch alle der Überzeugung, wenn es wirklich gelingen würde, den Unterricht im Sinne des Arbeitsunterrichts zu erteilen, dann würde er eine erziehliche Kraft gewinnen, die der didaktische Materialismus des alten Unterrichtsverfahrens nie hat entfalten können.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) Was folgere ich daraus
Ich folgere im allgemeinen daraus, daß wir Liberalen und Demokraten Belehrungen darüber, daß der Unterricht erziehliche Bedeutung haben soll, von niemandem brauchen, weil wir mit unserem Eintreten für die Einheitsschule stets die Verpflichtung, den Unterricht erziehlich zu gestalten, verbunden haben, schon seit Jahrzehnten, als die Staatspädagogik noch lange nicht daran dachte.
(Sehr gut!
bei den Deulscheu Demokraten.)
Nun habe ich vorhin gesagt, ich möchte in Verbindung damit auch kurz meine Stellung zum Religionsunterricht kennzeichnen.
Ich habe nicht viel dazu zu sagen, weil ich sowohl in der Nationalversammlung wie ln diesem Saale schon wiederholt meine Meinung hierüber ausgesprochen habe.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Hellmann; ich teile nicht den Standpunkt, den eben der Herr Kollege Kunert dargelegt hat.
Ich behaupte und lebe dieser Überzeugung, daß die Volksschule, wenn sie allgemeine Bilvungsschule, Menschenschnle, sein soll, auch den Religionsunterricht mit in ihren Lehrplan aufzunehmen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar aus psychologischen, aus sozialen und aus kulturellen Gründen.
Ich erkenne vor allen Dingen die ganz besondere erziehliche Bedeutung des Religionsunterrichts an.
Aber so weit gehe ich doch auch wieder nicht, daß ich behaupte, nur der Religionsunterricht habe eine erziehende Kraft.
Ich bin der Anschauung, nicht nur dem Religionsunterricht, sondern jedem einzelnen Unterrichtsgegenstand wohnen besondere Erkenntnisse und besondere Erziehungswerte inne, und ich meinte, wir sollten in dieser Auffassung gar nicht so weit voneinander entfernt sein.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sind wir auch nicht!)
Ich kann mir denken, daß sowohl in den Reihen des Zentrums wie in den Reihen der Deutschnationalen ganz enischiedene Befürworter des Unterrichts in den alten Sprachen sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Auch bei der Deutschen Volkspartei!
Sie wollen diesen Unterricht in den alten Sprachen ganz gewiß deshalb, weil Sie sagen: „das Gymnasium verwendet die Antike gar nicht bloß als Mittel der Erzeugung und Entwicklung des wissenschaftlichen Geistes und der systematischen Methodik, sondern auch als Mittel der menschlichen Erziehung, der ethisch-metaphysischen Gesinnungsbildung, der ästhetisch-eihischen Formung unseres Geistes ''.
Sie erkennen demnach an: neben dem Religionsunterricht gibt es auch einen anderen, einen weltlichen Unterrichisgegenstand, der einen ganz bedeutenden erzieherischen Wert hat oder haben kann.
Und wenn Sie nun das Buch unseres früheren Kollegen Kerschensteiner über Wesen und Wert des naturkundlichen Unterrichts in die Hand nehmen, das allerdings im wesentlichen auf der Arbeit eines amerikanischen Pädagogen beruht, so werden Sie dort in einer feinen Analyse, anknüpfend an die besonderen Bildungswerte der alten Sprachen, eine Darlegung darüber finden, welche besonderen Erziehung- und Bildungswerte dem naturkundlichen Unterricht zugehören.
In einem Kapitel faßt er dies ungefähr so zusammen, der Bildungswert des naturkundlichen Unterrichts liegt vor allen Dingen darin, daß die Seele mit dem Geist der Gesetzmäßigkeit, Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 192L (Weist, Abgeordneter.)
-L.) mit dem Gefühl der Verantwortlichkeit, mit Ehrfurcht vor der Arbeit anderer, mit Objektivität und Wahrheitsliebe erfüllt wird.
Und wenn Sie nun weitergehen und schauen neben dem naturkundlichen Unterricht den geschichtlichen Unterricht an, so verlangen Sie doch von ihm eine Ergänzung des naturkundlichen Unterrichts, schon deshalb, weil uns zwar die Naturkunde in die Welt des Wirklichen, aber nicht in die Welt des Sollend einführt, in die Welt des Seins, aber nicht in die Welt der Werte, in die Welt der Kausaliiät, aber nicht in die Welt der Normen.
Wenn Sie von diesem Standpunkt aus den weltlichen Unterricht betrachten so werden Sie sich nicht jene Übertreibung zu eigen machen, als ob nur von einem einzigen Unterrichtsgegenstand, dem Religionsunterricht, eine große erziehliche Bedeutung ausgehe, werden überzeugt sein, daß auch von dem weltlichen Unterricht Kräfte ausgehen können, ja müssen, wenn der gesamte Unterricht ein erziehlicher sein soll.
(Zuruf im Zentrum: Das hat niemand bestritten!)
Wenn Sie das nicht bestreiten, mein verehrter Herr, dann ist allerdings die Beweisführung, die uns gestern gegeben worden ist, als ob nur die Bekenntnisschule deswegen die wirklicke Erziehungsschule sei, weil in ihr alles unter dem Gesichtspunkt der Konfessionalität stehe, hinfällig geworden.
(Zuruf im Zentrum.)
Deswegen habe ich diese Ausführungen gemacht; wenn Sie meinen Schluß nicht mitmachen, so tut es mir leid, ändert aber nichts an der Folgerichtigkeit meines Schlusses.
Ich gehe weiter.
Sie haben gestern die Behauptung aufgestellt das nehme ich Ihnen von Ihrem Standpunkt aus gar nicht übel —: die Bekenntnisschule ist die wahre Erziehungsschule.
(S) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, Sie glauben es.
Dazu bemerke ich: ich habe vorhin anerkannt, ich halte die Religion mit für die vornehmste Quelle unseres sittlichen Lebens, den Religionsunterricht also für eine Notwendigkeit.
Aber auch hier behaupte ich, daß nicht bloß die Religion, nicht bloß die Voistellung von dem Jenseits, sondern daß, um es drastisch zu sagen, auch unser alltägliches Leben, unser berufliches Leben die Quelle großer sittlicher Erziehung und großer sittlicher Kräfte ist.
(Zuruf im Zentrum.)
Ich will ja, Herr Kollege Schreiber, gar nicht bestreiten, daß Sie gleicher Ansicht sind.
Ich will nur ausführen, welche große erzieherische Bedeutung die weltlichen Lehrgegenstände für sich allein, ohne daß sie in dem Dienst eines anderen Unterrichtsgegenstandes stehen, ausüben können.
Unser sittliches Leben wurzelt nicht allein, wenn auch vornehmlich, in religiösen Vorstellungen, sondern unser sittliches Leben wurzelt auch in den individuellen Lebensformen, die bedingt sind durch Nahrung, Kleidung und Wohnung, wurzelt in den Lebensformen des Verkehrs und der Arbeit, in den gesellschaftlichen Lebensformen von Familie, Heimat und Staat und wurzelt in den humanen Lebensformen von Wohltätigkeit und Freundschaft usw.
Daraus folgere ich und deswegen halte ich die Stmultanschule auch für eine wahre Erziehungsschule; das soll ja mein Beweis sein —, daß auch die weltlichen Lehrgegenstände eine Surmüe großer erzieherischer Kräfte haben, die in dem Unterricht nutzbar und fruchtbar gemacht werden können und gemacht werden müssen.
Nun sehe ich Herrn Kollegen Runkel nicht auf seinem Platze.
Mit ihm hätte ich eine kleine Auseinandersetzung.
(Zuruf rechts: Es fehlen noch mehr!)
S51
—Jo, aber Herr Kollege Runkel hatte den Vorzug, ( A gestern zu sprechen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er ist heute verhindert!)
Meine Bemerkung soll ja keine Anklage sein.
Der Kollege Runkel ist der Meinung, daß auch in der bisherigen Simultanschule der Religionsunterricht nur ein Anhängsel gewesen sei, daß er deswegen nicht zu der erzieherischen Bedeutung kommen könne, wie dies wünschenswert sei.
Ich kann diese Ansicht deswegen nicht teilen, weil ich glaube, daß die Wirkung eines Unterrichtsgegenstandes nicht allein von der Anzahl der Stunden abhängig ist, sondern von dem Geist, in dem der Unterricht gegeben wird.
(Sehr richtig!)
—Es freut mich, daß dem auch der Kollege Dr. Schreiber zustimmt.
Wenn es dem Neligionslehrer gelingt, seine religiöse Lehre in religiöses Erleben umzusetzen, wenn es ihm gelingt, Herz, Geist und Gemüt der Kinder zu erfassen, dann wi 'd in dem Bildungsprozeß, der im Innern der Kinder selbst vorgeht, jene innere Verbindung vollzogen, die gestern von dem Herrn Kollegen Mumm als Durchsäuerung oder als eine Durchlebendigung des ganzen weltlichen Unterrichtsstoffs bezeichnet worden ist.
Das ist die einzige Differenz, die ich mit dem Herrn Kollegen Runkel auszufechten gehabt hätte.
Ich will zuaeben, daß bei einer solchen Betrachtungsweise das konfessionelle Moment etwas zurücktritt.
Aber ich habe die Meinung: einem Volke, das sich jahrhundertelang um seinen Katechismus die Köpfe zerschlagen hat, schadet es nicht, wenn diese konfessionellen Momente etwas zurücktreten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) schadet es nach meiner Auffassung um so weniger, als die allgemeine christliche Auffassung dabei nicht im mindesten zu Schaden zu kommen braucht.
M Hier gestatten Sie mir eine kurze Abschweifung deshalb, weil auch der Kollege Runkel sich gestern mit diesem Thema befaßt hat.
Nach seinen Darlegungen schien es so, als wollte er Christentum und Deutschtum als identisch darstellen.
Ich würde das als eine Übertreibung betrachten, denn das würde ja bedeuten, daß die volkliche Bestimmtheit des demschen Volkes dadurch verneint und gar nicht beachtet wird, daß das Christentum selbst durch die volkliche Bestimmtheit des deutschen Volkes eine bestimmte Färbung, ja einen bestimmten Inhalt erhalten hat.
Es darf auch nicht verkannt werden, daß auf unsere deutsche Kultur auswärtige Kulturen großen Enfluß ausgeübt haben.
Der deutsche mittelalterliche Mensch ist ohne die Antike, der Reformationsmensch nicht ohne die Renaissance, der Mensch des 18.
Jahrhunderts nicht ohne französischen Einfluß und die Zeit vor 100 Jahren nicht ohne den Humanismus zu denken.
Ich weiß, daß man während des Krieges deshalb dem deutschen Volke den Vorwurf gemacht hat, sein Wesen sei nur ein Plagiat.
Gegenüber diesem Unsinn erwähne ich das Wort von Jakob Burckhardt: Ein wahrhaft reiches Volk wird dadurch reich, daß es von andern vieles übernimmt und vieles fortgestaltet.
Und das hat wtrkich in großem Maße das deutsche Volk getan.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Fortgestaltung hat das Christentum einen ganz wesentlich bestimmenden und fördernden Einfluß ausgeübt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspariei: Das hat Runkel gesagt!)
—Dann liegt keine Übertreibung vor; dann nehme ich jegliche Polemik zurück.
Wenn es nun wahr ist, daß der Unterricht in der Gemeinschaftsschule gegeben werden 5518 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Weiß.
Wgeordneter.)
(2) soll in einem streng nationalen Geiste, dann muß er eine gebührende Rücksicht auf diesen großen, gewaltigen Einfluß des Christentums nehmen.
Tritt dabei das konfessionelle Moment zurück, so schadet das nicht dem allgemein christlichen.
Wenn man vom christlichen Staat, von christlicher Lebensführung, von christlicher Arbeiterbewegung spricht und sprechen darf, wenn es eine Partei geben kann, welche das Ziel sich steckt, die Grundsätze des Christentums hinüberzukühren in die Politik, und selber es ablehnt, eine konfessionelle Partei zu sein, dann muß es doch wirklich auch erlaubt sein, das Erziehungs- und das Unterrichtswesen nach allgemein christlichen Gesichtspunkten zu orientieren, dann mutz es doch erlaubt sein, zu sagen, daß, wenn auch das konfessionelle Moment nicht überall bei jedem westlichen Lehrgegenstand hervortritt, doch der allgemein christliche Geist, die allgemein christliche Weltanschauung dabei nicht zu kurz zu kommen braucht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Auffassung, von der aus ich den Entwurf, der uns vorgelegt worden ist, grundsätzlich beurteile.
Nach diesen grundsätzlichen Darlegungen, die veranlaßt worden sind durch den Gang der gestrigen Debatte, glasten Sie mir noch einige Bemerkungen über Antragsund Anmeldungsverfahre ».
Dieses ist soweit berechtigt, nicht mehr und weniger, als es den Motiven, die für den Ei laß des Art.
146 Abs.
2 bestimmend gewesen sind, entspricht.
Dieser Art.
146 Abs.
2 soll vor Gewissensnot schützen, und das Antrags- und Anmeldeverfahren muß so geregelt werden, daß daraus eine Gewissensnot nicht entstehen kann.
Wir haben jetzt und wir haben auch in späterer Zeit wahrlich alles zu vermeiden, was zu einem Schul- oder einem Kulturkampf führen könnte.
Darum teile ich die Auffassung des Herrn Kollegen Rheinländer, daß der Kreis der Antragsteller erheblich erweitert werden M muß, daß jeder, der zu den öffentlichen Schulen bezahlt, auch das Recht haben muß, seine Stimme für eine bestimmte Schulart, für die Gestaltung der Schule abzugeben.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin auch damit einverstanden, daß derjenige, der den Antrag auf Errichtung irgendeiner Schulart stellt, nicht sofort genötigt ist, sein eigenes Kind in diese Schule zu schicken.
Es soll die Möglichkeit einer allgemeinen Willensäußerung gegeben sein, damit von einem Zwang wirklich nicht gesprochen werden kann.
Aber das verlange ich, daß, wenn man das Anmeldeverfahren einführt dagegen habe ich nichts zu erinnern —, dann doch die Anmeldung für eine gewisse Schulart auch verbindlich sein und bleiben muß Denn wenn das durchgeführt wird, daß man zwar für eine Schulart anmelden, aber sein Kind nicht einmal in diese Schulart zu schicken braucht, dann spielt nickt mehr eine Frage des Gewissens, der Überzeugung mit, sondern ganz andere nebensächliche Fragen, sei es die Entfernung des Schulhauses, die Lage des Schulhauses usw.
Ich meine, derartige nebensächliche Motive haben keine Berechtigung, einen verfassungsmäßigen Schutz zu genießen.
Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, daß ich es für zu weiigehend erachte, daß jeder jede Schulart beantragen kann.
Es widerspricht das zweifellos dem ganzen Wortlaut der Verfassung, den ich nicht zu wiederholen brauche.
Man kann mir dann allerdings sagen, was der Herr Kollege Rheinländer gestern gemeint hat, das seien Worte.
Wenn der Herr Kollege Rheinländer sich an die vielen, vielen Verhandlungen erinnert, die wir wegen dieses Artikels 146 Absatz 2 gehabt haben, wenn er sich daran erinnert, daß der Herr Staatssekretär Sckulz ich weiß die Zahl nicht mehr etwa 50 Fassungen für diesen Artikel 146, 2 gehabt hat (Zuruf vom Regterungsttsch) —sollen es 30 gewesen sein
—ich lasse mit mir handeln, so) Herr Staatssekretär —, so beweisen diese 30 Fassungen, wie genau wir es mit der Redaktion dieses Artikels genommen haben, nicht um der Worte wegen oder aus stilistischen Erwägungen heraus, sondern um die W llensmeinung derer klar zum Ausdruck zu bringen, die dieses Kompromiß geschlossen haben.
Darum bleibe ich bet dem Wortlaut bestehen, der in diesem Artikel enthalten ist, gebe aber zu, daß für Mischehen und für andere Verhältnisse Unstimmigkeiten entstehen können, gegen deren Abhilfe durch gesetzliche Ausnahmebestimmungen nicht das geringste einzuwenden ist.
Bei dieser Gelegenheit habe ich auch nach der Legitimation der Weltanschauung zu fragen oder, wie der Herr Kollege Kunert sich vorhin ausgedrückt hat, nach der Legitimation der Sektierer.
Da muß ich doch als einer, der dabei gewesen ist, als die Verfassung gemacht wurde, als einer, der nicht bloß in-, sondern auch außerhalb des Sitzungssaales mit tätig gewesen ist, um die Fassung dieses Artikels zu gestalten vielleicht ist sie deshalb so unklar geworden (Heiterkeit) —da muß ich doch bestätigen: an Weltanschauungsfchuleu hat damals kein Mensch gedacht, lediglich nur an weltliche Schulen.
Das läßt sich auch aus der Verfassung selbst klar herauslesen, denn es heißt im Art.
149 Abs.
1 ausdrücklich: Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen mit Ausnahme der bekenntntsfreien (weltlichen) Schulen.
Wäre an die Weltanschauungsschulen gedacht worden, dann häiten diese notwendigerweise unter der Ausnahme erwähnt werden müssen, denn sonst hätten wir doch das Absurde, daß der Religionsunterricht ein besonderer Lehrgegenstand zwar nicht für die weltlichen, Wohl aber für die Weltanschauungsschulen zu sein hat.
1 (v) Wenn ich hier gegen diese Weltanschauungsschulen Stellung nehme und mit dem Herrn Kollegen Runkel würde ich es für eine katastrophale Entwicklung unseres Schulwesens halten, wenn wir auch zu solchen Schulen kämen —, so bewegen mich dabei auch finanzielle Bedenken.
Wir haben erst vor einigen Tagen hier im Reichstage einstimmig von allen Parteien gehört, daß die Gemeinden kein Geld mehr haben, um Schulen zu errichten und so zu pflegen, wie es früher der Fall gewesen ist.
Wir wissen, daß in den letzten Wochen Beratungen des Schulausschusses der deutschen Städte stattgefunden haben, die dahin gingen, die Frequenz der Schulen möglichst zu erhöhen, daß Pfltchtstundenmaß zu erhöhen, Schularten aufzuheben, weil eben die Städte nicht mehr in der Lage sind, die einzelnen Schularten zu unterhalten.
Da wäre es doch ein Luxus sondergleichen, wenn neben soundsovielen Schularten auch noch besondere Weltanschauungsschulen eingerichtet werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ich komme dann noch zu dem Z 13, den ich vorhin schon angeführt habe und in dem es heißt, daß die Beibehaltung der bisherigen Schulen beantragt werden kann.
Er enthält aber nichts davon, was auch noch in dem Art.
146 Abs.
2 steht, daß diese Schulen nur beibehalten werden können, wenn der geordnete Schulbetrieb auch im Sinne des Abs.
1 gewährleistet oder nicht gefährdet ist.
Ich habe gegen diesen § 13 den Einwand zu erheben, den ich vorhin bei der Würdigung und Beurteilung der Bekenntnisschulen schon ausgesprochen habe, daß sehr viele Bekenntnisschulen schon jetzt infolge der bisherigen Gesetzgebung entstanden und beibehalten sind, weil Simultanschulen nicht entstehen durften.
Wenn durch die Reichsschulgesetzgebung eine große Reform der ganzen Schulorganisation eingeleitet wird, so halte ich es Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den S.
Januar 1922.
S51S (Weiß.
Abgeordneter.)
(4) vom demokratischen Standpunkte auS für notwendig, daß hier eine Befragung sämtlicher Eltern darüber stattfindet, ob eine Mehrheit für Gemeinschaftsschulen oder für Bekenntnisschulen vorhanden ist.
Ich sehe in diesem § 13 ein Zeichen dafür, daß tatsächlich, worauf der Herr Kollege Rheinländer schon hingewiesen hat, ein neues Prinzip in diesen Relchsschulgesetzentwurf hereingekommen ist, nämlich das Prinzip, dem Willen der Erziehungsberechtigten ausschlaggebende Bedeutung zu geben.
Gestatten Sie zum Schluß hierüber noch eine grundsätzliche Auseinandersetzung.
Wer die Entwicklung der deutschen Volksschule kennt, wüd mich nickt Lügen strafen, wenn ich sage, daß die deutsche Volksschule weder aus dem Willen der Kirche, noch aus dem Willen der Erziehungsberechtigten entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ohne den absoluten Staat, ohne den modernen Staat wäre die Volksschule nicht entstanden, und ohne die kulturfördernde Tätigkeit insbesondere der Gemeinden und Städte hätte die deuische Volksschule nie diesen Blütestand erreicht.
(Abgeordneter v Dr. Schreiber: Die Stiftsschulen!)
Ja, die Stiflsschulen im Mittelalter, Herr Kollege Schreiber, waren doch, darüber sind wir einer Meinung, Lateinschulen.
Die moderne oder, sage ich lusser, die neuzeitliche Schule, Herr Kollege, ist erst entstanden, als zweierlei erfüllt war: der Schulzwang und die Schuluntnholtspflicht.
Dies konnten die einzelnen Eltern natürlich nicht durch ihren Willen erfüllen oder herbeiführen, sondern das mußte staatlich geregelt werden.
So ist die ganze Entwicklung in Deutschland dazu gekommen, daß wir eine Staatsschule haben, und auf Grund der Staatsschuld ist das entstanden, was wir mit Stolz eine blühmde Volksschule nennen.
Nun stehe ich ganz auf dem Standpunkt, daß diese Staatsschule besonders in den lebten Jahrzehnten die (L) Säurte meist von oben her organisiert und nickt gebührend Rücksicht auf den Willen der Eltern genommen hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich denke z.
B. an eines.
Nach meinem Dafürhalten war für unsere höheren Lehranstalten das BerechtigungsWesen überaus schädlich.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Berechtigungswesen ist durch staatliche Bedürfnisse hereingekommen, und der Staat hat nach diesem Berechligungswesen seine ganzen höheren Lehranstalten gestaltet und untergebracht, ohne dabei die Erziehungsberechtigten und auch ohne die psychologische Einstellung der Kinder nur entsprechend zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie in dieser Beziehung milhelfen wollen, daß der Wille der Erziehungsberechtigten mehr zur Geltung kommt, so haben Sie unsere Mitarbeit auf diesem Gebiete ganz besonders.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zweitens liegt es uns vollkommen fern, das Recht der Eltern auf Erziehung oder, wie gestern mit Recht gesagt worden ist, die Pflicht der Eltern zur Erziehung ihrer Kinder irgendwie zu beeinträchtigen oder zu leugnen.
Wir begrüßen, wenn wir uns als Jünger Pestalozzis fühlen wollen, doch wahrlich alle die Bestrebungen, die darauf abzielen, Erziehungswerte, die die Familie darbietet, mehr als bisher nutzbar zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedauere es nur, daß so viele Familien dieses Gefühl der Verantwortlichkeit nicht mehr empfinden, und ich bebaue 'e auch, daß viele Familien nicht mehr in der Lage sind, das zu tun.
Ich berufe mich da auf ein Buch, das der Herr Kollege Dr. Schreiber auch kennt, das Buch des Herrn Domkapitulars vr.
Maier in Bamberg, der Reichstag.
I.
19201922.
158.
Sitzung.
auch die Frage der Stellung des Staates zu dem Willen (V) der Erziehungsberechtigten bespricht und ausdrücklich bestätigt, daß es notwendig ist, nicht eine vollkommene Freiheit des Elternwillens wie in Belgien zum Beispiel zu gestatten, sondern anzuerkennen, daß der Staat auch eine Kulturgemeinschaft ist, die die Aufgabe habe, Kunst, Wissenschaft und öffentliche Erziehung zu stützen und zu tragen.
Was folgere ich daraus
Daraus folgere ich, daß die Schulorganisation nicht einfach nach dem f eien Willen der Eltern gestaltet werden kann, sondern die Verpflichtung, daß die beteiligten Faktoren, Eltern, Kirche, Staat, in der Abgrenzung ihrer Rechte und ihrer Verpflichtungen gegenseitig sich zu verstehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin ja auch der Meinung, daß auch die Kirche ihre Bedeutung für die öffentliche Erziehung hat.
Wir haben so viel Respekt vor den gewaltigen geschichtlichen und erzieherischen Kräften der Kirche und vor ihrer Bedeutung für die Pflege von Kunst und Wissenschaft, daß wir sie in die öffentliche Erziehung gerne mit hereinnehmen, weshalb ich es auch begrüße, daß die Frage der Simultanschule und die Frage der geistlichen Schulaufsicht, die so vielfach zur Verbitterung des Verhältnisses zwischen Schule und Kirche beigetragen haben, endlich geklärt und die Mithilfe dieses großen erzieherischen Faktors gesichert werden kann.
Aber von einer schrankenlosen Freiheit der einzelnen Faktoren kann nie und nimmer gesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat muß sich selber beschränken in Dingen, wo es sich um die religiösen, moralischen und staatsbürgerlichen Dinge handelt, und umgekehrt müssen die Kirche und die Familien ihre Grenze in der verfassungsmäßigen Tatsache finden, daß der Staat Schulherr ist und als Bildunas- und Kulturgemeinschaft die Ausgabe hat.
in erster Linie Träger der öffentlichen Erziehung zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in diesem Sinne eine gegenseitige Abgrenzung stattfindet und anerkannt wird, dann können wir uns trotz der Verschiedenheit der Weltanschauungen einigermaßen versieben, dann ist es vielleicht möalich, dem Art.
146 Abs.
2 doch noch ein Gesicht zu geben, daß er der Jugenderziehung nützen kann.
Ich meine, dieser Gedanke der Abgrenzung der verschiedenen Rechte sei mit angedeutet in den Worten: „geordneter Scllnlbetrieb auch im Sinne des Abs.
1 des Art 146 ''; denn in diesem Abs.
1 des Art.
146 wird die notwendiae Pflicht des Staates festgelegt, das Schulwesen organisch auszugestalten, die simultane und soziale Einlleitsschule so auszugestalten, daß ihre.
Höllen- und Breitengliederuna den pädagogischen Anlorderunaen genügt.
Hollen Sie keine Sorgen, daß ich über „geordneten Schulbetrieb ''jetzt noch viel reden werde.
Das Vergnügen werden wir im Ausschuß in vollem Maße haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn es vielleicht bis dnrtllin Sammler von Anträgen geben sollte wie es Briefmarkensammler gibt, so werden diese vollkommen auf ihre Kosten kommen, aerade bei diesem Artikel über den geordneten Schulbetriell.
Aber eine Bemerkung kann ich nicht ganz unterdrücken.
Es ist gestern aus Anlaß der Besprechung dieses geordneten Schullletrielles auch die Fraae der einklasstoen Schule besprochen worden.
Ich alaulle nicht dem Vorwurf ausgesetzt ZU sein, daß ich die Tätigkeit der einklafflgen Volksschule und insbesondere die Tätig749 5520 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Weist, Abgeordneter.)
() keil der Lehrer an den einklasflgen Volksschulen unterschätze.
Ich gehöre selber einer Organisation an.
durch deren Arbeit es mit gelungen ist, den Landlehrern endlich das gleiche Gehalt wie den Volksschullehrern zu geben.
Auch deswegen bin ich vor einem solchen Vorwurf sicher, weil ich die Tätigkeit eines Lehrers in eine ''einktassigen Volksschule auf dem Lande nur allzu- gut kenne.
Ich würde nur wünschen, daß diese Erkenntnis von der großen Bedeutung der einklassigen Schule sich schon früher in weiteren Kreisen Bahn gebrochen hätte, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) weil ich glaube, daß dann auch dem Lehrer an dieser einklassigen Schule nicht die entwürdigende Bezahlung gegeben worden wäre, die iknn manchmal zuteil wurde.
Man hat ihm Zeisigfutter für Pferdearbeit jahrzehntelang gegeben, ferner, weil ich glaube, daß man dann diese einklassige Volksschule auch so entwickelt hätte, daß nicht 60 80.
100. ja noch mehr Kinder in einer solchen Schule gesessen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind also, glaube ich, in der Wertschätzung dieser einklassiaen Volksschule ave miteinander einig; keine Partei läßt sich in dieser Beziehung von der ande en übertreffen.
Aber, wenn die Frage so gestellt wird, wie sie gestern von einem Redner gestellt wurde, wenn diese einklassige Volksschule als die Erziehungsschule bezeichnet.
als die Schule, in der die Kinder zur Selbsttätigkeit, zur Selbstverantwortlichkeit und dergleichen erzoaen werden, gewürdigt und ihr daaegen die vielklassige Schule als die Schule des didaktischen Materialismus gegenübergestellt wurde, so ist das doch eine nicht yerecktfe tiate.
durchaus falsche Gegenüberstellung.
Der didaktische Materialismus steckte freilich oft in einer vielklassigen Volksschule, oft aber leider Gottes (V) auch in der einklassigen Erziehunasschule.
Und darum möchte ich doch bitten, solche Vergleiche nicht zu macken.
Nur deshalb bin ich auf diese Angelegenheit zurückgekommen.
Ich gebe zu.
daß die einklassige Volksschule viele besondere erzieherische Werte hat.
behaupte aber auch, daß der vielklassiaen Sckule deswegen ganz besondere erzieherische Werte zukommen weil der Unterricht.
dem doch bedeutende erzieherische Werte innetn-ilmen höher geführt werden kann.
Das auch zur Richtigstellung eines Zwischenrufes, den ich gestern in dieser Beziehung gemacht habe.
So möchte ich knrz soaen: auch wir lehnen unsererseits diesen SulaesetzeMwurf ab, wir arbeiten aber gern wie die übrigen Parteien mit, um den ehrlichen Versuch zu macken, aus diesem Schulgesetzentwurf etwas Brauchbares zu macken.
Ich kann im Namen meiner Parteifreunde die Versickerung abgeben: Wir werden uns streng an die drei Gesichtspunkte halten, die wir seinerzeit mit den Koalitionsparteien festgelegt haben die Gesichtspunkte, die in erster Linie allerdings die Erstrebung der nationalen Einheitsschule ins Auge fakten.
die aber in zweiter Linie und das möchte ich besonders betonen der Bekenntnisschule unter den fettnesekten Bedingungen ihre verfavungsmäsiiae Gleichberechtigung aeben, so daß sie also auch nicht durch irgendeinen Namen zum Beispiel diskreditiert Werden kann Wir arbeiten mit an diesem Gesetzentwurf, wets wir doch der Hoffnung sind, durch diese Mitarbeit helfen zu können, einen Baustein mit hineinzuküqen in das neue Erziehungsgebäude, von dem wir hoffen, daß es dock endlich einmal sämtliche Schularten im nationalen Geiste umschließt.
Wenn gestern der Herr Kollege Mumm einen Eides« Heller gefunden hat in dem Prozessor der Pädagoaik Ferdinand Jacob Schmidt von Berlin, so möchte ich den gleichen Professor als Eideshelfer für meine Anschauung herbeirufen.
Er sagt in seiner Schrift über (y die „Schule als Bildungsorganismus ''folgendes: Nicht die Sitte, nicht die Religion, nicht die Politik hat uns national zu vereinheitlichen vermocht, und wir können dies nicht anders erreichen, als dadurch, daß wir uns diesen Zusammenschluß in der Erzeugung eines allumfassenden und wohlgebildeten Bildungsorganismus geben.
Nur die geistige Gesinnungsbildung kann uns über die religiösen und politischen, über die individuellen und berufsständischen Gegensätze hinweg miteinander vereinigen, indem sie unserem Denken, Glauben und Wollen ein allgemeines und gleiches Ziel der Humanitätsbildung zu setzen imstande ist.
In diesem nationalen Geiste wollen wir auch an diesem Schulgesetzentwurf arbeiten und die Hoffnung nicht fallen lassen, Brauchbares aus ihm entwickeln zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizevräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Retchsministerium des Innern Schulz.
Schulz.
Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu einigen Ausführungen der bisherigen Erörterung Stellung nehmen, nicht zu allen, denn die Hauptarbeit muß im Ausschuß geleistet werden.
Die Ausschußberatung ist bisher nur von Herrn Kunert abgelehnt worden.
Dieser glaubte ohne Ausschußberatung gleich durch Übergang zur Tagesordnung den Gesetzentwurf erledigen zu können.
Er hat aber im selben Atemzuge gesagt, es müsse natürlich ein Notqesetz geschaffen werden.
Nun, ein Notgesetz müßte ungefähr zu den gleichen Fragen Stellung nehmen wie das vorliegende Gesetz, so daß wir damit wieder vor der Frage stünden, einen neuen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der, wie ich mir gestern darzulegen erlaubte, im entscheidenden Augenblick je nach der besonderen Zusammensetzung des jeweiligen Kabinetts unter Umständen genau so aussehen könnte wie das gegenwärtige Gesetz.
Wir kommen also damit nicht weiter, daß wir die Ausschußberatung einfach ablehnen.
Nun möchte ich mir zunächst eine allgemeine Bemerkung gestatten.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat eben gefragt, warum wir im gegenwärtigen, politisch so bedeutsamen Augenblick mit diesem Gesetzentwurf kämen.
In einer solchen Zeit dürfe man doch mit einer derartigen Frage nicht kommen.
Für den Zeitpunkt, in dem dieser Gesetzentwurf zur Beratung kommt, ist die Regierung nicht verantwortlich.
Die Regierung hat seit Mai vorigen Jahres den Entwurf, der Zeit genug gekostet hat, bis er fertig geworden ist.
dem Reichstag übergeben.
Wenn er seitdem nicht zur Beratung gelangt ist.
hat es ganz gewiß nicht an der Regierung gelegen.
Ich habe mir des öfteren Mühe gegeben, die Parteien zu veranlassen, den Gesetzentwurf eher zu beraten.
Auch ich bedauere, nicht nur wegen der Rückwirkung auf die Besetzung des Hauses, daß wir den Gesetzentwurf in einem Zeitpunkt beraten müssen, wo die wichtigsten politischen Lebensfragen der Nation zur Erörterung stehen.
Vielleicht ist aber gerade die Verknüpfung der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs mit einer wichtigen innen- und außenpolitischen Frage wiederum, wie auch in früheren Zeiten, eine Mahnung.
Ich möchte gerade die umgekehrte Schlußfolgerung wie der Herr Abgeordnete Weiß ziehen und sagen: weil wir immer noch in einer solchen politischen Not leben, dämm müssen wir endlich für unser Schulwesen und Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
5521 (Schu 'z, Staatssekretär.)
M für die Auswirkung der konfessionellen und weltanschaulichen Bedürfnisse die Form finden, die eine gegenseitige Duldung ermöglicht.
Dadurch, daß wir die Schwierigkeiten, die überall aufgetaucht sind, unerledigt lassen, kommen wir aus den Schwierigkeiten nicht heraus.
Damit würden wir eine Vogel-Strauß-Politik treiben.
Wir müssen, so unangenehm die Sache ist, so heiß das Eisen ist, das wir mit der heutigen ersten Beratung anfassen, wir müssen es anfassen und an die Beratung gehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Ausgleich bedeutet nicht einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Weltanschauungen und Grundsätzen, sondern den Versuch, auf dem gemeinsamen deutschen Boden jedem die Möglichkeit zu geben, seiner eigenen Form der Erkenntnis und der Weltanschauung nachzuleben.
Sodann meinte der Herr Abgeordnete Weiß, ich hätte erklärt, beim Schulgesetz kämen politische Gründe in Frage und nicht pädagogische.
Ich muß bestreiten, das gesagt zu haben.
Ich habe gestern nur erklärt, daß bei diesem Gesetz, das aus einer schweren politischen Not heraus entstanden ist und schwere Politische Nöte zu beheben geschaffen wurde, in erster Linie der Schulpolitiker und nicht der Pädagoge und Schulspezialist das Wort führen müßte.
Ich habe sofort hinzugefügt, daß der Schulmann aber zugleich aufpassen müßte, daß bei der Regelung dieser schwierigen politischen Frage der Schule kein Schade zugefügt werde.
Diese doppelte Aufgabe das dürfen Sie mir glauben, meine Herren, habe ich seit den Weimarer Kompromißverhandlungen in Form eines inneren schweren Konflikts in mir zu erfüllen suchen müssen.
Ich habe andauernd in dem Zwiespalt gelebt: was hast du als Politiker zu tun, und wieweit kannst du auf Grund deiner Anschauung als (L) Schulmann gehen
Das ist ein Konflikt, den ich Persönlich wie jeder einzelne mit mir auszumachen habe, den aber auch die deutsche Gesetzgebung, die Regierung und der Reichstag mit sich auszumachen haben.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat ausgesprochen, die Lehrer seien nicht gefragt worden, Wohl aber die Bischöfe.
Das ist falsch.
Es ist weder die Lehrerschaft noch sind die Bischöfe vorher gebeten worden, zu dem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen.
Absichtlich hat die Regierung nicht eine Interessenvertretung herangezogen, weil dann kein Ende gewesen wäre, weil dann auch alle anderen Personenkreise hätten herangezogen werden müssen.
Das würde wieder eine neue Erschwerung der ohnehin so schwierigen Vorbereitung dieses Ihnen vorliegenden schulpolitischen Gesetzes bedeutet haben.
Im übrigen haben wir vorher mit Vertretern aller Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken gesprochen, haben ihnen die Grundzüge des Gesetzes dargelegt und haben die Wünsche der Herren entgegengenommen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
Ich kann mich nicht allein nach den Wünschen des Herm Abgeordneten Hoffmann richten.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Fauler Zauber!)
Ich weiß nicht, was der „faule Zauber ''im Augenblick bedeuten soll, ich habe gewissenhaft sowohl die Wünsche des Herrn Abgeordneten Hoffmann auf Grund der damals festgelegten Richtlinien des Gesetzes entgegengenommen, wie die Wünsche der äußersten Rechten.
Verpflichtung der Regierung ist es dann, unter Berücksichtigung der Wünsche des Hauses einen Ausgleich zu finden.
Zum Entwurf selber!
Was ich gestern von vom- (v) herein angenommen habe, ist natürlich eingetreten.
Zufrieden ist mit dem Entwurf niemand; das ist kein Wunder.
Die Unzufriedenheit mit dem Entwurf entspringt aber ganz verschiedenen, sehr häufig sogar den entgegengesetzten Motiven, so daß sich gewissermaßen die Vorwürfe von links und rechts teilweise gegeneinander aufheben.
Es ist unter anderem der Vorwurf erhoben worden, der Gesetzentwurf regele nicht alles, was zur Sache gehöre.
Herr Abgeordneter Hellmann hat bemängelt, daß die weltliche Schule nicht in ihrem Wesen positiv bestimmt worden ist.
Herr Abgeordneter Rheinländer hat vermißt, daß die Frage des Religionsunterrichtes geregelt und die Frage des Privatschulwesens mit hineingezogen worden ist.
Wir haben mit Absicht alles draußen gelassen, was nicht unmittelbar mit dem Art.
146 Abs.
2 zusammenhängt.
Würden wir alle die anderen Dinge, die unmittelbar damit zusammenhängen, auch hereingezogen haben, so wäre vielleicht in Wirklichkeit aus diesem Entwurf das Reichsschulgesetz geworden, daß es jetzt in der Tat nicht ist.
Der eigentliche Gegenstand, Art.
146 Abs.
2, ist schon in seiner Art so kompliziert und schwierig und greift so weit, daß wir nicht noch unnötigerweise den Kreis weiter ziehen wollten, sondern bemüht waren, uns auf dieses engste.
Gebiet zu beschränken.
Art.
146 Abs.
2, Herr Abgeordneter Hellmann, verlangt aber auch nicht eine positive Begriffsbestimmung der weltlichen Schule.
Ich möchte auch glauben, daß es gut ist, wenn sich Regierung und Reichstag nicht darum bemühen, eine Begriffsbestimmung des Wesens der weltlichen Schule zu suchen.
Ich würde dafür sein, daß man diese neue Schulform sich selber entwickeln und durch die Tat ihr eigentliches Wesen nachweisen läßt.
Die Regelung des Privatschulwesens ist gewiß eine (v) dringliche Frage, die wir auch in Angriff nehmen möchten.
Wir möchten sie aber unabhängig von dieser Frage behandeln.
Die Frage des Religionsunterrichts, für die schon eine Entschließung des Reichstags vorliegt, möchten wir auch lieber in Form eines Gesetzes in Angriff nehmen, wenn die Beratungen, die mit dem vorliegenden Gesetz zusammenhängen, ein Ende gefunden haben, weil sich dann besser die Stellung der Regierung und der Parteien übersehen und danach die Form des Gesetzes bestimmen läßt.
Meine Damen und Herren!
Ein schwerer Vorwurf ist für uns die Behauptung, daß der Gesetzentwurf verfassungswidrig sei.
Wir lehnen diesen Vorwurf ab.
Wenn der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit eben von links und gestern von rechts kam, so, glaube ich, liegt es nicht daran, daß in Wirklichkeit eine Verfassungswidrigkeit vorliegt, sondern daß die Formel des Weimarer Schulkompromisses verschieden auslegbar ist.
Auf der einen Seite wird aus dem geordneten Schulbetrieb sehr viel gemacht, auf der anderen Seite sehr wenig.
Auf der einen Seite wird der Wille der Erziehungsberechtigten und die Vorschrift, daß er möglichst zu berücksichtigen sei, als eine weniger wichtige Sache betrachtet, auf der anderen Seite als eine sehr wichtige.
Der Entwurf sucht die Mitte zu halten.
Vielleicht ergibt die Ausschußberatung, bei der wir dann uns nicht mehr in allgemeinen Erörterungen zu belehren suchen, sondern in der wir dann an den genauen Wortlaut heranmüssen und eine andere Form für das finden müssen, was zum Ausdruck gelangen soll, daß die Form, die der Ausschuß gewählt hat, nicht so schlecht ist, wie es von rechts und links dargestellt wird.
74 »'5523 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Schulz, Staatssekretär.)
() Ein Wort zu den Schultypen.
Meine Damen und Herren!
Art.
146 Abs.
1 will eine für alle gemeinsame Schule.
Das kann nur eine Schule sein, die das gemeinsame nationale Bildungsgut vermittelt, und zu diesem nationalen Bildungsgut den Ausdruck hat die Begründung gewählt gehört selbstverständlich auch die Religion, da ohne die Religion das nationale Bildungsgut nicht vollständig und nicht verständlich sein würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir haben nicht eine Religion, wir haben nicht die Religion, sondern wir haben verschiedene Religionsbekenntnisse.
Dieser bekenntmsmätzige Religionsunterricht kann in der Gemeinschaftsschule nicht gemeinsamer Unterricht für alle sein, sondern er mutz nach den Bekenntnissen getrennt erteilt werden.
Darum aber ist im übrigen Unterricht auch bei den weltlichen Schulen, wie ich für meine Person mit allem Nachdruck aussprechen möchte also auch für die Schulen für die bekenntnismätziger Religionsunterricht nicht in Betracht kommt, ein religionsgeschichtlicher, religionskundlicher Unterricht als Teil der Kulturgeschichte ganz zweifellos ein notwendiges Lehrfach, bei dessen Erteilung selbstverständlich Art.
148 Abs.
2 der Reichsverfassung zu berücksichtigen ist, wonach die Empfindungen Andersdenker nicht verletzt werden dürfen.
Meine Damen und Herren!
Eine gewisse Ähnlichkeit der Gemeinschaftsschule und der weltlichen, die hier gestern festgestellt worden ist, ergibt sich danach ohne weiteres.
Die Errichtung einer Simultanschule, der, wie man Wohl sagt, christlichen Simultanschule, mit einem Religionsunterricht, dem die bekenntnismäßigen Ecken abgeschnitten worden sind, widerstreitet der Reichsverfassung, da der Religionsunterricht nach Art.
149 in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der (b) betreffenden Religionsgemeinschaft zu erteilen ist.
Der Herr Abgeordnete Runkel ich bedaure es auch, datz er heute nicht da ist hat gestern bestritten und sich zum Beweis dafür, daß er zu Recht behaupte, datz der Entwurf in dieser Beziehung nicht dem Weimarer Schulkompromiß entspreche, auf den Unterstaatssekretär Schulz in Weimar berufen.
Ich bitte, nicht eine Retourkutsche darin zu sehen, wenn ich den Nationalversammlungsabgeordneten Runkel gegen den Reichstagsabgeordneten Runkel zum Zeugnis dafür anrufe, daß gerade in diesem Punkte völlige Übereinstimmung des Entwurfs mit dem Weimarer Schulkompromitz besteht.
Der Herr Abgeordnete Runkel hat in der 71.
Sitzung der Nationalversammlung vom 31.
Juli 1919, in jener grundlegenden Sitzung, das Weimarer Schulkompromiß bekämpft, weil dadurch die alte christliche Simultanschule, die er gestern verlangte, und deretwegen er die Regierung anklagte, daß sie im Entwurf nicht enthalten sei, aufgehoben sei.
Er sagte: Die Simultanschule ist hier als Reichsnormschule festgelegt.
Aber wir wollen uns doch nicht verhehlen: die zukünftige Gestaltung der Simultanschule ist nicht die.
die wir alle kennen.
Die frühere Simultanschule war auf christlicher Grundlage aufgebaut; der ganze Geist der Simultanschule war ein christlicher, und der Religionsunterricht, ob er nun vom Geistlichen oder vom Lehrer erteilt wurde, erwuchs organisch aus diesem Schulgeiste der Simultanschule heraus.
Künftighin wird der Religionsunterricht in der Simultanschule ein Fremdkörper sein, i weil die Simultanschule in Zukunft nicht mehr wie früher von dem christlichen Geiste getragen wird.
Das hat der Herr Abgeordnete Runkel damals in Weimar ausgeführt, und damit doch Wohl den Beweis (o, geliefert, datz die Form der Gemeinschaftsschule, die der Gesetzentwurf vorgeht, genau die Form ist, die damals Herr Kollege Runkel schon für den Entwurf als richtig und notwendig anerkannt hat.
Ich möchte, da ich einmal beim Herm Kollegen Runkel bin, auch die Bemerkung unterstreichen, die schon der Herr Abgeordnete Weiß gemacht hat: es darf doch nicht vergessen werden, wenn der Entwurf so heftig angegriffen wird und gerade von Herrn Runkel gestern so heftig angegriffen worden ist, daß der damaligen Regierung, die für den Entwurf eigentlich tatsächlich verantwortlich ist, weil sie ihn im Kabinett beraten, dazu Stellung genommen und Abänderungen vorgenommen hat, kein Sozialdemokrat, aber drei Mitglieder der Deutschen Bolkspartei angehört haben.
Dem Herrn Abgeordneten Weiß gegenüber möchte ich zur Ergänzung allerdings auch noch ausdrücklich bemerken, daß der Minister, der diesen von ihm so lebhaft bekämpften Entwurf mit seinem Namen gezeichnet hat, kein Sozialdemokrat, sondern ein Demokrat gewesen ist.
(Hört!
Hört!)
Der daran beteiligte Sozialdemokrat ist nicht als Verantwortlicher Minister, sondern als Beamter verpflichtet gewesen, soweit mitzuarbeiten, wie er es vor seinem Gewissen verantworten konnte.
Ich habe geglaubt, diese Verpflichtung noch übernehmen zu können, und habe deshalb meinen Namen mit unter den Gesetzentwurf setzen können.
Ich kann aber nicht wie ein Minister gehen, weil mir die Sache nicht mehr paßt, wie es der Herr Abgeordnete Runkel gestern von mir freundlichst verlangt hat, sondern ich habe meine politische Verantwortlichkeit und meine amtliche Gewissenhaftigkeit darüber zu Rate zu ziehen, was ich zu tun habe.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete o, Rheinländer hat bemängelt, daß für Hessen-Nassau und Baden Sondervorschriften vorgesehen seien.
Der Herr Abgeordnete Rheinländer wird aber doch zugeben, datz das der Verfassung entspricht.
Wenn es in dem Entwurf heißt, daß „bis auf weiteres ''die Zustände in diesen Ausnahmegegenden aufrechterhalten werden sollen, so liegt doch darin meines Erachtens nichts Bedenkliches.
Bis auf weiteres heißt: die Aushebung dieses Vorrechtes steht in dem Ermessen der gesetzgebenden Faktoren, also auch in dem Ermessen des Reichstags.
Wenn der Reichstag glaubt, daß die Zeit gekommen ist, dieses Vorrecht aufzuheben, so hat er jederzeit die Möglichkeit dazu.
Daß die Gemeinschaftsschule als Regelschule gedacht ist, ergibt die Verknüpfung des Art.
146 Abs.
1 und 2 durch das Wort „indes ''nach meiner Auffassung ohne weiteres.
Außerdem läßt darüber die Geschichte des Weimarer Schulkompromisses auch Wohl keinen Zweifel.
Die Herren, die an diesen Beratungen beteiligt gewesen sind leider sind ja einige wesentlich beteiligte Herren inzwischen gestorben —, werden zugeben, daß gerade die Einfügung des Wortes „indes ''eine der Vorbedingungen der Demokraten war, um sich an der Weiterführung des Kompromisses zu beteiligen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Und dann der Entwurf, der die Konfessionsschule zur Hauptschule und Regelschule machte )
—Ich weiß nicht, was dieser Zwischenruf in diesem Augenblick soll.
Die Einfügung des Wortes „indes ''wurde gewünscht und ist akzeptiert worden, und ich bin von den drei Kompromißparteien beauftragt worden, in jener Sitzung vom 31.
Juli folgendes auszuführen: Damit wird die „für alle '', wie es im Abs.
1 des Art.
143 —des jetzigen Art.
146 Reichstag.
158.
Sitzung Dienstag den 24.
Januar IR ».
(Schulz, Staatssekretär.)
(L.) heißt, also auch für alle Bekenntnisse gemeinsame Schule als die Regel aufgestellt.
In dieser Auslegung sind sich die drei antragstellenden Parteiert und die Regierung einig.
1 Der nunmehr neu beantragte Abs.
2 verschaff!
demgegenüber den abweichenden Schulformer ihr verfassungsmäßiges Recht.
(Abgeordneter Rheinländer: Keine Sonderschule!)
Nein, aber er redet von den „abweichenden Schulformen ''.
(Abgeordneter Rheinländer: Aber nicht von Sonderschulen!)
Aber Herr Abgeordneter Rheinländer, ich frage: wo steht in dem Entwurf etwas von Sonderschulen
(Abgeordneter Rheinländer: In der Begründung, und zwar zweimal in einem Satz!)
Das mag in der Begründung Wohl einmal vorkommen.
Zur Abstimmung steht aber der Entwurf, zur Abstimmung stehen die Paragraphen des Entwurfs, und sie sind auch für die Auslegung entscheidend, nicht eine zufällige Bemerkung in der Begründung.
Ich mache also darauf aufmerksam, daß der Entwurf absichtlich sowohl den Ausdruck „Regeischule ''wie den Ausdruck „Sonderschule ''vermeidet.
Ich gebe sogar zu, daß bei allem formalen Vorrecht, das die Gemeinschaftsschule als Regelschule genießt, sie in Wirklichkeit in weiten Gegenden Deutschlands nicht Regelschule, sondern Ausnaymeschule sein kann, und die Konfessionsschule die Regelschule.
Das ist eine Sache des Tatbestandes, aber nicht des Rechtes, das das Gesetz schafft.
Meine Damen und Herren!
Daß nach ß 13 die Bekenntnisschule günstiger gestellt wird als die anderen Schulen, ergibt sich auch aus den tatsächlichen Verhältnissen.
Die Bekenntnisschule besteht fast überall, während die anderen Schulen erst gegründet werden ») müssen.
Im übrigen ist hier wie an anderer Stelle es jetzt Sache des Reichstags, die besseren, passenderen Formen zu finden.
Die Weltanschauungsschule hat wenig Freunde im Hause gefunden.
Sie dürfen überzeugt sein, daß auch die Regierung kein Freund dieser Schulart ist, und daß wir gern einverstanden sind, wenn diese Schulform bei der Beratung im Ausschuß gestrichen wird.
Sie ist von uns lediglich aus juristischer Gewissenhaftigkeit mit aufgenommen worden.
Aus meiner Erinnerung heraus muß ich erklären, daß in Weimar von den Kompromißparteien ein Gegensatz zwischen der Schule der Weltanschauung nach Art.
146 Abs.
2 und der bekenntnisfreien weltlichen Schule nach Art.
149 nicht beabsichtigt gewesen ist.
Aber ich habe in dieser Beziehung viel reden können: die Herren Juristen, die Verfassungsjurisien haben erklärt: Was ihr gemeint habt und gedacht habt, darauf kommt es nicht an; es kommt auf den Wortlaut an, und der Wortlaut macht einen Unterschied zwischen der Weltanschauungs- und der bekenntnisfreien weltlichen Schule.
Es ist Sache des Reichstags, hier nötigenfalls ein Machtwort zu sprechen und die Form zu finden, die er für die richtige hält.
Der Abgeordnete Hellmann beklagte, daß die Bekenntnisschule des Entwurfs eine Verschärfung der bestehenden Bekenntnisschule sei.
Ich erkläre, daß das nicht beabsichtigt ist.
Es ist auch von keiner Seite verlangt worden.
Der Entwurf versucht lediglich, aus den tatsächlichen Verhältnissen eine Begriffsbestimmung abzuleiten und dadurch den Begriff selber zu klären.
Die Frage der Zugehörigkeit der Lehrer zu einem Bekenntnis oder einer Weltanschauung, die Beschäftigung der Lehrer an den verschiedenen Schulen ohne Beeinträchtigung ihrer staatsbürgerlichen Rechte ist eine überaus ernste und schwierige Frage, die uns lange und SS26 eingehend beschäftigt hat.
Wir werden uns freuen, (0) wenn es dem Reichstag gelingen sollte, eine bessere Formulierung zum Schutze der Lehrer und zum Schutze der Absichten der Verfassung zu finden.
Der Abgeordnete tzellmann nannte die Gemeinschaftsschule eine verkappte Bekenntnisschule, weil es möglich sei, daß nur Religionsunterricht in einem Bekenntnisse erteilt werde.
Das ist möglich.
Aber darum wird die Gemeinschaftsschule noch keine Bekenntnisschule, da sie nicht, wie die Bekenntnisschulen, auch im sonstigen Unterricht bekenntnismätzigen Charakter haben darf.
Laß die Lehrer der Gememichaftsschulen einem Bekenntnis angehören müssen, ist nicht richtig; jedenfalls hat das der Entwurf nicht beabsichtigt.
Wir sind auch in dieser Beziehung, wenn Sie glauben, daß die jetzige Formulierung zu Mißverständnissen führt, mit einer andern Formutierung gern einverstanden.
Lebhaft umstritten ist die Wendung „auch im Sinne des Abs.
1 ''.
Diese Wendung wird ganz entgegengesetzt ausgelegt.
Die einen legen ganz wenig Wert auf diese Bestimmung, sie ist für sie eine MLlltits llkMZkÄbis; die andern dagegen wollen gerade, wie eben mein Herr Vorredner noch, aus dieser Bestimmung die innere Einheitlichkeit im Schulwesen im Sinne der modernen Schulforderungen folgern.
Wir haben uns im ß 9 des Gesetzes mit dieser Schwierigkeit abzufinden gesucht.
Es war eine sehr mühsame und sehr undankbare Arbeit, meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Hellmann hat gemeint, der Paragraph sei kautschukartig.
Ja, meine Damen und Herren, man sage uns einmal, wie der geordnete Schulbetrieb auch im Sinne von Abs.
1 absolut eindeutig bestimmt werden kann.
Ich möchte den Künstler sehen, der dazu imstande wäre.
Machen Sie nicht uns zum Vorwurf, meine Damen und Herren, was in der ungeheuren Schwierigkeit der Sache begründet ist.
Wir konnten nur zu einem (v) Begriff des relativ geordneten Schulbetriebs kommen.
Hierbei spielt auch die Frage der einklassigen Schulen ihre Rolle.
Es wäre unsinnig, eine einklassige Schule für pädagogisch ungenügend zu erklären.
Ich habe erst vor kurzem einen ganz eingehenden Artikel in der „Preußischen Lehrerzeitung ''gelesen, die gewiß nicht auf dem Boden der Bekenntnisschule und dieses Gesetzentwurfes steht.
Der Artikel unter der Ueberschrift „Zwei Millionen Autodidakten ''singt ein geradezu begeistertes Loblied auf die pädagogische Leistungsfähigkeit der einklassigen Schule, und wenn eine derartige Schule auf dem Lande große Vorzüge hat, so kann ich mir nicht denken, daß diese Vorzüge in der Stadt spurlos verschwinden müßten.
Es soll damit kein Wort gegen den hohen Wert der vielgegliederten Schule gesagt werden.
Aber auch die Gliederung der Schule darf nicht zu einem Prinzip werden, das man totreitet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ein Wort zum Schluß!
Die vielen Schwierigkeiten, die der Gesetzentwurf in sich hat, werden, glaube ich, am besten im Ausschuß, in der kleineren Gemeinschaft, in der sich dann auch die Fachleute vorwiegend zusammenfinden, besprochen.
ES scheint mir allerdings, als ob sie sich hier auch schon allein zusammengefunden hätten.
(Heiterkeit.)
Aber da sind sie in einem kleineren Raum und können sich ungehinderter auseinandersetzen.
Die Regierung hat bei diesem Gesetzentwurf noch weniger Autorenstolz, als sie es sonst haben darf.
Man hat mir in der Öffentlichkeit in den vielen Kritiken, denen ich ausgesetzt war, die Ehre angetan, mich den Vater dieses Gesetzentwurfs zu nennen.
Meine Damen und Herren!
Ich danke für die Ehre!
Bei einem 5524 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Schulz »Staatssekretär.)
(L.) Gesetzentwurf gibt es ja wie im natürlichen Leben und beim Menschen nicht eine Einzelperson als Vater.
Beim Gesetzentwurf bemühen sich sehr viele um den Entwurf.
(Lachen und Zuiuf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie wollen bloß die Alimente nicht zahlen!)
Ich stelle es Ihnen anheim, das Bild nach Belieben weiter auszuspinnen!
Bei der Fertigstellung dieses Gesetzentwurfs haben sehr viele Faktoren und Persönlichkeiten mitgearbeitet: der Referent und eine Reihe von Korreferenten; die Parteien des Reichstags ich habe bereits darauf hingewiesen habe ich in einem entscheidenden Zeitpunkt der Vorarbeiten gefragt; die Unterrichtsverwaltungen der Länder haben sich in eingehenden Beratungen und Konfernzen damit beschäftigt; das damalige Kabinett hat den Entwurf eingehend beraten; der Reichsrat hat in tagelangen Sitzungen Satz für Satz den Entwurf durchberaten.
So sind eine ganze Reihe von Faktoren und Persönlichkeiten daran beteiligt gewesen, und der einzelne muß für seine Person die Ehre ablehnen, in besonderem Maße der Vater des Gesetzes zu sein und dem Gesetz die Züge gegeben zu haben, die es trägt.
Mir hat der Gesetzentwurf Unfreundlichkeiten in der Öffentlichkeit genug eingebracht, auf die ich im Interesse der Sache weder in der Öffentlichkeit noch hier eingegangen bin, die mich aber ebensowenig veranlassen konnten, die Flinte ins Korn zu werfen, wie es der Herr Abgeordnete Runkel mir glaubte gestern empfehlen zu sollen.
Die eingehenden Vorbereitungen und Vorberatungen von den verschiedensten Stellen haben stattgefunden, bevor der Reichstag als der andere Faktor der Gesetzgebung den fertigen Entwurf überliefert bekommen hat.
Nunmehr liegt er Ihnen vor.
Sie werden (L) un Ihrerseits in die inneren Schwierigkeiten dieses Entwurfs und dieser ganzen Angelegenheit hineinzugehen haben.
Ich bin davon überzeugt: Sie werden die sachlichen Schwierigkeiten und die politischen Notwendigkeiten genau so würdigen wie wir.
Es kann nicht darauf ankommen, daß dieser Entwurf unbedingt Gesetz wird in der Form, wie er vorliegt, ich sage nochmals: Autorenstolz liegt uns vollständig fem —, sondern darauf, für eine so überaus komplizierte, tief in das Kulturleben, tief in die heiligsten Rechte jedes Staatsbürgers einschneidende Angelegenheit die gesetzgeberische Form und die Worte zu finden, die dem deutschen Volke auf dem wichtigen Schulgebiet nicht neue Zerklüfung, nicht neue Erbitterung bringen, sondern vielleicht allmählich wachsende Beruhigung schaffen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!
Das ist der Zweck der Übung!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann, Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Der Geist, das Grundlegende des uns heute vorliegenden Schulgesetzentwurfs spricht aus dem ersten Absatz der ersten Paragraphen.
Die Stellungnahme der Erziehungsberechtigten zur Religion wird zur Gmndlage und zum Einteilungsgrund der Schularten gemacht, die wir in Zukunft für unsere volksschulpflichtige Jugend in Deutschland haben sollen.
Das müßte eigentlich überraschen von einer Seite, von -er man gar nicht so viel Interesse an Religion vorausgesetzt hat.
Viel eher hätte ich geglaubt, man sei dort überzeugt, daß die Schultypen sich nur nach schulischen Gesichtspunkten herausbilden können und nm nach schulischen Erwägungen ausgestaltet werden dürfen.
An sich wäre mir Religion als EinteilungS- (0) gründ für Schultypen zunächst sympathisch.
Der Gedanke ist nichts Neues.
Aber an der Spitze dieses Schulgesetzentwurfs löst er ohne Zweifel in jedem gläubigen Christenmenschen, der mit den Verhältnissen einigermaßen vertraut ist, Unbehagen aus und den Vorsatz, offenen Blick zu haben.
Eine noch merkwürdigere Tatsache aber ist es, daß aus den Stellungnehmenden schon im voraus eine Gruppe herausgehoben wird, um sie zu bevorzugen, und zwar gerade die, deren Meinung am wenigsten geeignet ist, dem deutschen Schulwesen ein ausgesprochenes Gepräge, einen Charakter zu geben.
Man sagt nicht ja, aber auch nicht nein.
Man will die Religion nicht alles durchdringend in der Schule drinnen, aber auch nicht ganz draußen haben, es nicht ganz verderben mit dem Herrgott.
Mir kommt vor, daß es Dinge gebe, in denen nur Grundsätze maßgebend sein dürften und die nur sehr schwer Kompromisse dulden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Entweder ich habe Religion, dann wünsche ich auch, daß meine Kinder eine solche haben, und verlange die Bekenntnisschule.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Oder ich habe keine und nehme auch die Verantwortung auf mich, meinen Kindern eine solche vorzuenthalten; dann eben die weltliche Schule im Sinne des Entwurfs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für ein Drittes, die sogenannte Gemeinschaftsschule mit ihrem an- und ausgeklebten Religionsunterricht, wie gestern wiederholt so treffend gesagt worden ist.
habe ich, offen gestanden, kein Verständnis.
Die Gemeinschaftsschule könne der weltlichen Schule zum Verwechseln ähneln, so hat ein Mitglied dieses Hauses in einer Zeitschrift behauptet.
Sie kann M) das nicht nur, sie sieht ihr auch zum Verwechseln ähnlich.
Warum denn dann nicht gleich weltliche Schule
Weil man Etappen braucht „zugunsten des Gesetzes, kann man sagen: Der notwendige Schritt ist getan, um die weltliche Schule vorzubereiten, sagt der Herr Abgeordnete Hellmann in seinen gestrigen Ausführungen.
Ich könnte mir aber auch vorstellen, daß eine Gemeinschaftsschule der Bekenntnisschule zum Verwechseln ähnlich ist.
Von einer Seite des Hauses, die gestern die alte christliche Simultanschule so warm propagierte, scheint das sogar gewünscht zu werden.
Warum denn dann nicht gleich Bekenntnisschule
Aus den Ausführungen der bisherigen Redner habe ich übrigens bis jetzt keinen einzigen herausgebracht, der sich wirklich auf den Boden der Gemeinschaftsschule im Sinne des Entwurfs stellt.
Keinesfalls aber geht es an, daß die sogenannte Gemeinschaftsschule, die ihren Namen sicher nicht dem vielen Gemeinschaftlichen danken würde, das Schüler und Lehrkörper, Schüler und Mitschüler, Lehrer und Amtskollegen, Lehrerschaft und Elternschaft verbindet, daß diese Gemeinschaftsschule, die ein markiger Bayer nicht ganz ohne Berechtigung Mischmaschschule genannt hat, über die Bekenntnisschule und über die Farbe bekennende weltliche Schule gesetzt und bezüglich der Möglichkeit ihrer Einrichtung mit einer Anzahl von Privilegien ausgestattet wird.
Die Tatsache, daß die Bekenntnisschule der Gemeinschaftsschule nachgesetzt wird, genügt für unsere Fraktion, das Gesetz unannehmbar zu finden.
Die in der Verfassung des Deutschen Reichs gewollte Gleichberechtigung der Staatsbürger verlangt sinngemäß, daß die einzuführenden Schultypen einander gleichgesetzt werden.
Die Art.
120, 135, 146 und 149 der ReichsverReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
SS25 (Lang-Brumann, Abgeordnete.)
(L) fassung legen Pflichten auf und gewähren Rechte, deren Durchführung und Gebrauch auch sämtlichen Staatsbürgern gleichmäßig ermöglicht sein muß.
Die genannten Artikel verlangen die Erziehung des Nachwuchses zu leiblicher, seelischer und gesellschaftlicher Tüchtigkeit, sie gewährleisten volle Auswirkung der religiösen Überzeugung, schützen das natürliche Recht der Eltern und den Willen der Erziehungsberechtigten, und zwar aller Eltern, aller Erziehungsberechtigten ohne Ausnahme und in gleicher Weise.
Es muß daher auch allen Eltern und allen Erziehungsberechtigten die Gelegenheit gegeben werden, ihre Kinder in eine Schule zu schicken, die ihrer Weltanschauung und Gesinnung entspricht, die den Weg geht, auf dem.
wie sie glauben, ihre Kinder auch wirklich zu der im Gesetze verlangten Tüchtigkeit gelangen.
Diese Gelegenheit muß gegeben werden, selbst dann, wenn einmal im Ausnahmefalle einer kleinen Minorität die Errichtung einer Privatschule erlaubt und ermöglicht werden mutz.
Die Regelung einer solchen etwa in Betracht kommenden Privotschule läßt das Gesetz ganz außer acht.
Man darf nie vergessen, daß die Schule Ergänzung und Hilfsanstalt der Familie ist und daher im Sinne eben dieser Familie zu wirken hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Aufstellung des Herm Abgeordneten Hellmann, als ob die Schule nicht mehr eine Hilfsanstalt der Familie sei.
müssen wir entschieden ablehnen.
Als Hilfsanstalt der Familie ist die Schule entstanden, und sie bat die Pflickiten wahrzunehmen, deren ausreichende Erfüllung der Familie selbst aus den verschiedensten, uns allen bekannten Gründen unmöglich ist.
Zu diesen Pflichten gehört auch die Hineinerziehung in die Volksgemeinschaft.
Alleiniger Zweck der Schule, wie dies gestern betont wurde, ist das aber nicht.
Greifen wir jedoch wirklich einmal die Erziehung zur Volksgemeinschaft aus dem Komplex der Pflichten heraus, so finde ich gerade, daß keine Schulart so geeignet ist, diese Aufgabe zu lösen, wie die christliche Bekenntnisschule.
Unsere Volksgemeinschaft braucht heute Menschen, die die Urzelle achten, aus der heraus die Volksgemeinschaft sich immer wieder regeneriert und, wenn sie gesund bleiben will, regenerieren muß, Menschen, die die Familie heilig halten, in der alle Grundbedingungen verankert liegen, der eine Gemeinschaft nickt entraten kann: Treue, Zusammenhalten, aufrichtige Hinaabe, sich verstehen wollen, sich einigen, vertragen können usw.
Unsere Volksgemeinschaft braucht Leute, denen Autorität und Pietät und Dankbarkeit keine leeren Worte sind.
Menschen, die Achtung und Liebe und Hilfsbereitschaft für ihre Mitmenschen haben, die zu verstehen, zu verständigen, zu versöhnen suchen, die ihr Volk als Ganzes lieben, die sich ihm dienend einfüaen.
die aufbauen helfen wollen mit all ihrer Kraft.
Menschen braucht unsere Zeit, die leiden und opfern können, die ruhige Freude haben und ruhige Freude bringen können, die Verantwortung tragen und sich etwas versaaen können, weil sie es nicht nötig haben, mit Leidenschaft alles erreichbare Diesseitsglück zu holen, da es für sie eine Jenseitserwartung, eine Sehnsuchtserfüllung gibt.
Ehrfurcht haben und sich beherrschen können, will ein Redner von gestern in der weltlichen Schule lehren.
Ich bin überzeugt, daß er und viele andere wirkliche Lehrerpersönlichkeiten der zukünftigen weltlichen Schule das fertig bringen.
Aber diese Ehrfurcht und diese Selbstbeherrschung und all das.
was unsere Zeit heute braucht, wächst in der Bekenntnisschule wie auf einem natürlichen Boden.
Zur Kraft der sich hier ungehemmt auswirkenden Lehrerpersönlichkeit tritt die Kraft eines Ideals, das sich in ungebrochener Stärke zwei Jahr- (6) tausende bewährt hat, die Kraft des Christentums und seines Gründers, die zwei Jahrtausende stark gewordene Kraft einer christlichen Volksgemeinschaft.
Aus diesem Grunde halte ich die Bekenntnisschule für die beste, und deshalb verlange ich zum mindesten ihre Gleichstellung.
Ich verlange die Gleichstellung, weil es ein unbestrittenes Recht der hinter der christlichen Überzeugung stehenden Mehrheit des deutschen Volkes ist.
ihre Kinder in eine Schule zu schicken, die ihrer Gesinnung entspricht und die ihre Erwartung bis jetzt nicht enttäuscht hat, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) weil es ein Unding wäre, wenn diese unzweifelhafte Mehrheit, die noch dazu eine Bindung durch Gebot und Gewissensvflicht besitzt und anerkennt, sich durch eine, wie es scheinen will, kleinste Minderheit, die eine derartige Gewissensbindung nicht hat.
an die Wand drücken ließe.
Ein historisch mehr begründetes Recht als das der zwölfhundertjährigen christlichen Bekenntnisschulen in Deutschland kann man sich kaum vorstellen.
Alles, was wir an Schulen in Deutschland haben, kann oar nicht anders als auf ihren Schultern stehen und steht auf ihren Schultern.
Die christliche Schule hat es immer verstanden, mit ihrer Zeit zu wachsen, sie ist nie zeitfremd gewesen.
Der 8 3 des Entwurfs, der von der Bekenntnisschule handelt, sagt, daß die Lebrer dem Bekenntnis angehören müssen, für das die Schule bestimmt ist.
Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit.
Ausnahmen sind, heißt es weiter, aus besonderen Gründen zulässig.
Diese Ausnahmen wünschen wir nickt und können wir nicht billigen.
Es genüat uns auch nicht, daß der Lehrer nur dem Bekenntnis der Schüler angehört.
Er muß vom Geist dieses Bekenntnisses erfüllt, und seine ganze direkte und indirekte Erziehungsarbeit muß von diesem Geist durchdrungen sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Lehrer, die durch einen Wechsel in der Überzeugung diesen Anforderungen nicht mehr genügen können, sind nicht mehr imstande, den Willen der Erziehungsberechtigten an den Kindern der in Betracht kommenden Bekenntnisschule zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Sie sollten daher an einer anderen, bester für sie geeigneten Schule Verwendung finden.
Es wird einem Lehrer von Charakter selbst daran lieaen.
daß er nicht an einer Schule verbleibt, wo das Pflichtbewußtsein der inneren Überzeugung mit seiner Pflichtbewußtheit den Eltern gegenüber im Widerstreit steht.
Für die weltliche Schule gilt nach dem vorliegenden Entwurf die Bestimmung: Angehörige aller Bekenntnisse und Weltanschauungen können als Lehrer angestellt werden.
Wir nehmen an, daß ein Zwang auf einen Positiv gesinnten Lehrer, an einer solchen Schule zu wirken, nicht ausgeübt werden darf.
Ein religiös überzeugter Lehrer wird das Bedürfnis haben, seine Überzeugung in der Schule auszuwirken.
Man würde ihn ebensowenig verhindern dürfen, das zu tun, wie man umgekehrt keinen Lehrer zwingen wird.
Religionsunterricht zu erteilen, wenn er in sich selbst die entsprechende Überzeugung nicht vorfindet.
Der Inhalt des 8 8 des Entwurfs stellt eine große Bevorzugung der Gemeinschaftsschule dar.
Es soll jedesmal, wenn in einer Gemeinde nur ein Antrag für Bekenntnisschulen vorliegt, dennoch Gelegenheit zur Anmeldung der Kinder für die Gemeinschaftsschule gegeben werden, wenn eine ganz kleine Anzahl von Erziehungsberechtigten 25, oder in Gemeinden mit weniger als 250 Erziehungsberechtigten ein Zehntel 5526 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922. sLanft-Brumann, Abgeordnete.)
M derselben es fordern.
Die Gleichheit verlangt, daß genau das Gleiche im umgekehrten Fall für die Bekenntnisschule gilt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ferner: 1 Gemeinschaftsschulen können jederzeit, Bekenntnis- und bekenntnisfreie Schulen nur aus besonderen Gründen und auf Antrag einaerichtet werden.
Wo ist da die in der Verfassung gewährleistete Gleichberechtigung der Staatsbürger.
(sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) die freie Auswirkungsmöglichkeit einer religiösen Überzeugung
Die Einrichtung oder Beibehaltung einer bean trauten Schule soll von der Möalickckeit eines sogenannten aeordneten Schulbetriebs abhängig gemacht werden.
Die Ausführungen zu dieser Forderung in 8 9 des Entwurfs sind außerordentlich verschnörkelt und unklar.
Man bat den Eindruck, daß der positiv gehaltene zweite Teil dieser Ausführungen den leider neaativ gehaltenen ersten Teil, mit dessen Inhalt man einverstanden sein könnte, nicht nur wesentlich einschränkt.
sondern fall aanz wieder aufhebt.
Niemandem wird iedensalls restlos klar, wie denn ein solcher geordneter Schulbetrieb aussehen muß.
um die Genehmigung als beantragte Schule zu bekommen.
Meines Erachtens ist ein Schulbetrieb ein geordneter, wenn das Erriehunasriel und das Lernziel erreicht ist.
Beides bannt nicht von der Menae de Stosses ab.
der an den Schüler herangebracht wird.
Es kann das.
wie auch vorhin bestätiat wurde, erfahrungsgemäß auch in einer einklafstaen Schule geschehen, wenn auch nicht verhebst wei-don soll daß dabei grobe Ansordenmaen an die Lebrkräste gestellt werden.
Es muß also sest ») aeleat werden, daß auch eine eircklassiae Schule, welche den genannten Anforderungen entspricht, als geordneter Schulbetrieb gnei-kannt wird, und Zwar auch dann, wenn in der gleichen Gemeinde mehrklassige andersartige Schulttwen vorbanden sind.
(Sebr richtig!
bei der Bayerischen Volksvartei) Ein Reichsratsvorschlag will es den Ländern überlasten wissen, ob und unter welchen Umständen ein Schulbetrieb als geordnet angesehen werden solle.
Wir können diesem Vorschlage nur zustimmen, wie wir überbauvt den dringenden Wunsch hegen, daß das kommende neue Schulgesetz wirklich nur ein Rahmengesetz werde, innerhalb dessen den Ländern die ihren Bedürfnissen entsprechende Bewegungsmöglichkeit gegeben wird.
Was die Hilfsschulen und die Beaabtenschulen betrifft, läßt der Entwurf iede Berücksichtigung des Willens der Erziehungsberechtigten außer acht.
Auch diese Schulen sind nicht bloß Lernschulen, sondern auch Erziehungsschulen.
Gerade bei den Schwachbegabten muß eine besonders sorgfältige Erziehung Ersatz gewähren ssir das.
was weoen der mangelnden Begabung der Schüler diesen an Kenntnissen nicht geschenkt werden kann.
Ihnen ist im Leben der religiös-sittliche Halt, wie ihn die Bekenntnisschule vermittelt, erst recht unentbehrlich.
Aus den §8 13 und 14 des Entwurfs geht hervor, daß bestehende Simultanschulen olme weiteres zu Gemeinschaftsschulen umgestellt und als solche betrachtet werden sollen, daß hingegen die vorhandenen Bekenntnisschulen nur als beantragt gelten sollen.
Ob sie endlich als solche anerkannt werden, ist von einer Anzahl von Voraussetzungen, wiederum van einem sogenannten geordneten Schulbetrieb usw.
abhängig gemacht.
Das ist zweierlei Maß, für das sich in der Verfassung kein Anhaltspunkt findet.
Ich könnte mir überdies vor- (0) stellen, daß auch bei einer bisher durchaus christlich geführten Simultanschule ein größerer Teil der Erziehungsberechtigten bei Inkrafttreten des Gesetzes lieber auf den Boden der Bekenntnisschule tritt als auf den der neuen Gemeinschaftsschule.
Wir müssen verlangen, daß bestehende Schulen, gleichviel, welcher Art sie sind, als rechtsgültig bestehend anerkannt werden, solange ein anderweitiger Antrag der Erziehungsberechtigten dieser gleichen Schule nicht vorliegt.
§ 16 des Entwurfs lautet: Auf die für den Unterricht und die Erziehung blinder, taubstummer, schwerhöriger, sprachleidender, schwachsinniger, krankhaft veranlagter, sittlich gefährdeter oder verkrüppelter Kinder bestimmten Anstalten und Schulen finden die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung.
Es ist begreiflich, daß diese Arten von Schulen größerer Freiheit bedürfen, doch wäre es wünschenswert, daß, wo und wie es irgend möglich ist, auch hier dem Wunsche der Erziehungsberechtigten Rechnung getragen würde.
Es gilt hier das gleiche, was ich vorhin von den Hilfsschulen gesagt habe.
Jedenfalls ist es begrüßenswert, wenn die Regelung dieser Schulen der Landesgesetzgebung überlassen wird.
Die Durchführung des Art.
146 der Reichsberfassung und das darauf fußende Gesetz verursacht den Ländern erhebliche Ausgaben für Einrichtungen, die vielleicht ihren Bedürfnissen und Wünschen nur mangelhaft entsprechen.
Es ist bei der derzeitigen Finanzlage den Ländern nicht zuzumuten, daß sie diese Kosten allein aufbringen, und es wird nicht zu vermeiden sein, daß das Reich in weitgehendem Maße die entstehenden Lasten mit trägt.
Wir werden ohne Zweifel durch diese Neuorganisation eine große Anzahl neuer Schulen oder wenigstens Klassen bekommen, was sicher im Interesse oi der stellenlosen Junglehrerschaft zu begrüßen wäre.
Nebenbei aber machen wir die Erfahrung, daß besonders in unseren Großstädten Dutzende von Klassen zusammengelegt werden müssen, weil die Kinderzahl zurückgeht.
Es ist nun die Frage, ob unsere Finanzlage so beschaffen ist, daß wir uns unter diesen Umständen eine Mehrung der Schulen, bestenfalls eine Mehrung der Klassen, gestatten können.
Jedenfalls ist es unmöglich, daß wir durch Einführung der vielfach deutschfremden sogenannten Weltanschauungsschulen die Weltanschauungen wachsen heute wie Pilze aus dem ungesunden Boden einer für Deutschland nach allen Richtungen ungeklärten Zeit die Stabilität des deutschen Schulwesens gefährden, exakte Umrisse unmöglich machen und unseren Finanzen Zumutungen stellen, die ungerechtfertigt und jedenfalls auch unerfüllbar sind.
Ich fasse als für unsere Partei wesentlich vorerst zusammen.
Wir erwarten, wenn das Gesetz kommt, daß es nach Umfang und Inhalt ein Rahmengesetz im strengsten Sinne des Wortes sei.
Ein Schulgesetz kann föderalistischer Rücksichtnahme nicht entbehren.
Wir verlangen vorläufig und das ist für uns eine Grundvoraussetzung —, daß die Bekenntnisschule als solche der Gemeinschaftsschule vollständig gleichgestellt werde, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß eine bestehende Bekenntnisschule ohne weiteres als zu Recht bestehend angesehen werde, daß der Wille aller Erziehungsberechtigten bei Einrichtung und Betrieb aller Schultypen und Schulgaltungen im weitesten Matze und in gleicher Weise Berücksichtigung finde, daß der Schulbetrieb auch dann als geordnet anerkannt werde, wenn die Einrichtung und Beibehaltung einer Schulart die geringere Gliederung anderer örtlicher Schulen Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag Len 24.
Januar 192L 5521 (Lang-Brumann, Abgeordnete.)
(L) zur Folge hätte oder wenn sie selbst weniger gegliedert sein müßte als diese.
Wir fordern endlich, daß die Bekenntnisschule auch mit bekenntnistreuen Lehrern besetzt werde und daß keine Lehrkraft in eine SÄulgattung gezwungen werden kann, deren Tendenz ihrer Gesinnung nicht entspricht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen wünschen auch wir, daß der heute uns vorliegende Gesetzentwurf dem 30.
Ausschuß überwiesen werde, und wir behalten uns unsere endgültige Stellungnahme vor bis nach der Behandlung in diesem Ausschuß.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Was der Herr Staatssekretär gestern und heute über das Reichsschulgesetz vorgetragen hat, war meines Erachtens keine Begründung des Entwurfs, sondern eine Entschuldigung.
ein Plaidoyer für mildernde Umstände.
Der Herr Staatssekretär sagte freilich, wir dürften an diesen Entwurf nicht mit dem Maßstab der Pädagogik herantreten, wir müßten ihn aus politischen Gesichtspunkten heraus betrachten.
Und er begründete diese seine Forderung damit, man dürfe von einem Gemälde nicht verlangen, daß es klinge.
Sehr schön, Herr Staatssekretär, bleiben wir bei diesem Vergleiche!
Jedenfalls haben wir dann das Recht, von einem Gemälde zu verlangen, wenn es gut sein soll, daß es Wärme und Glanz der Farbe, Festigkeit und Großzügigkeit der Zeichnung und einen I, holt habe.
Nach diesen Gesichtspunkten muß ich sagen: Der Gesetzentwurf als „Gemälde ''betrachtet, als politisches Werk, taugt ebenfalls nichts.
Politisch gewertet ist meines Dafürhaltens dieser Gesetzentwurf nicht eine (8) schöpferische politische Tat, die neue höhere soziale Lebensformen gestaltet, sondern etwas ganz anderes.
Es ist eine faule Frucht von dem faulen Baume des Schulkompromifses vom August 1919 zu Weimar.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber haben wir überhaupt ein Recht, diesen Entwurf lediglich unter dem Gesichtswinkel der Politik zu betrachten
Ich sage nein!
Täten wir es, so wären wir zünftige Politikaster und nichts weiter.
Die Politik ist nicht Selbstzweck, die Politik ist ein Werkzeug, manchmal ein recht unvollkommenes und häßliches Werkzeug, um soziales Leben zu gestalten.
Und in diesem Sinne hatte die Politik jetzt die Aufgabe, höhere pädagogische Formen, höheres pädagogisches Leben, eine vollkommenere Volksschulbildung zu schaffen.
In dieser Richtung ist aber der Entwurf durchaus negativ.
Wie liegen denn die Dinge
Wenn je die Volksschule die Aufgabe hatte, die höchstmögliche Summe von Entwicklungsfähigkeit, von Leistungsfähigkeit aus den breitesten Massen herauszuarbeiten, dann in dieser geschichtlichen Stunde.
Wir alle sind einig darin, daß es sich gegenwärtig darum handelt, wieder aufzubauen, was vernichtet worden ist oder was verfallt.
Ich weiß sehr Wohl, daß wir Kommunisten, wir auf der Linken, uns grundsätzlich von Ihnen (nach rechts und zum Zentrum) darin unterscheiden, auf welcher Grundlage aufgebaut werden muß.
Sie sagen: auf kapitalistischer Grundlage; wirerklären: auf kommunistischer, auf sozialistischer Grundlage.
Aber darin begegnen sich unsere Meinungen: aufgebaut muß werden!
Und der Aufbau kann nicht bloß das Werk dieser Generation sein.
Es handelt sich darum, das heranwachsende Geschlecht dafür im höchsten Maße körperlich, geistig und sittlich geeignet und fähig zu machen.
Deshalb messen wir gegenwärtig einem Reichsschulgesetz die höchste Bedeutung bei.
Reichstag.
I.
19801922.
158.
Sitzung.
Ein Reichsschulgesetz ist seit Jahrzehnten die Hoff- (v) nung und Sehnsucht aller fortgeschrittenen Schulreformer und Pädagogen gewesen.
Es galt jetzt, durch ein Reichsschulgesetz den Inhalt der Volksschule neu, so vollkommen als nur möglich zu gestalten.
Den breitesten Massen des heranwachsenden Geschlechtes mußte die höchstmögliche Entwickelung aller körperlichen, geistigen und sittlichen Kräfte gesichert werden.
Es galt zu diesem Zwecke, den ganzen Schulbelrteb, das gesamte Bolksschulwefen in großzügiger, grundlegender Weise nach pädagogischen und sozialen Gesichtspunkten ne« zu gestalten.
Und das war auch nur möglich, wenn den Erziehern und Lehrern, ohne Unterschied des Geschlechts, die nötige Freiheit verbürgt wurde, im wahrsten Sinne des Wortes, erzieherisch wirken zu können, den weichen Ton der kindlichen Seele, des kindlichen Geistes zu formen, auf die höchsten Ziele gerichtet.
Nicht nur, wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, um machtvolle Persönlichkeiten zu entwickeln.
Ich möchte dieser Forderung noch eine andere hinzufügen.
Die machtvolle Persönlichkeit allein tut es nicht.
Sie muß innerlich verbunden sein mit dem Werk der vergangenen Geschlechter, auf deren Schaltern die Gegenwart und Zukunft steht, sie muß sich innerlich, sozial solidarisch verbunden fühlen mit den Gliedern der Gesellschaft von heute.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Diese soziale.
Innere, geistig-sittliche Verbundenheit ist zusammen mit stark entwickelter Persönlichkeit ausschlaggebend dafür, daß die Entwickelung zu höherer Kultur breitester Massen führt und nicht endet mit der Heranzüchtung von bloßen Herdentieren und einzelnen Übermenschen.
(Sehr gut!
links.)
Worauf es ankommt, ist, das Durchschnittsniveau der Kinder des Volkes auf eine weit höhere Stufe des Erblühend und der Leistungstüchtigkeit za heben.
Soll das (v) geschehen, so konnte in dieser Stunde ein Neichsschulgesetz nicht vorübergehen an bestimmten materiellen Nöten.
Es mußte dem entgegenwirken, daß die materielle Not den Schulbetrieb, die Gestaltung des Volksschulwesens selbst behindert und beengt.
In den Gemeinden und in den Staaten fehlt es vielfach an den Mitteln, die für diese Zwecke zur Verfügung stehen.
Der Gesetzentwurf durfte nicht vorübergehen an der anderen Tatsache, daß ein großer Teil der Kinder des Volkes durch Unterernährung, ja durch den nackten Hunger außerstande gesetzt ist, den gebotenen Volksjchulmuerricht im vollem Maße auszunutzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er durfte auch nicht vorübergehen an der materiellen Not, an den materiellen Sorgen der Lehrerschaft.
Denn was bedeuten sie
Herabminderung der Leistungsfähigkeit.
Er mußte bedacht sein, die Leistungstlichtigkeit der Lehrerschaft zu steigern, nicht nur durch entsprechende Gestaltung ihrer materiellen und sozialen Lage, euch noch durch ein anderes.
Durch Verwendung all der Kräfte, die auf dem Gebiete der Volksbildung und Volkserziehung zu Gebote stehen.
Was sehen wir jedoch
Daß ein großer Teil der Kräfte, die ausgebildet und fähig sind, Volksbildner, Volkserzieher zu sein, aus dem Schulbetrieb einfach ausgeschaltet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum
Weil man sparen will.
Wir haben in allen deutschen Einzelstaaten überfüllte Schulklaffen und die Tatsache, daß Hunderte von Lehrerinnen aus ihrem Amt vertrieben worden find.
Die aus dem Krieg zurückgekehrten Männer sind wieder in ihre früheren Stellen eingesetzt worden, und die Schulen verfügen nicht über die Mittel, die Gesamtheit dieser Lehrkräfte nebeneinander beschäftigen zu können.
750 5528 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Zetkin, Wgeordnete.)
() Ich spreche nicht von dem blutigen Unrecht, das per.
sönlich jenen Lehrerinnen geschieht, die heute aus ihrem Amt entlassen werden, nachdem man sie während des Krieges als „Nothelferinnen ''herbeigerufen hat.
Ich betone das soziale Unrecht gegen die Kinder, daß man aus dem Volksschulbetrieb Kräfte ausschaltet, die ihrer Berufsbildung.
die ihrer Veranlagung nach geeignet wären, das körperliche, das geistige Leben vieler Kinder zum schönsten Erblühen zu bringen.
Meine Damen und Herren!
An allen diesen Dingen und an vielen anderen noch ist der Reichsschulgesetzentwurf, der uns vorliegt, vorübergegangen, ohne auch nur Notiz davon zu nehmen.
Ist es überhaupt wirklich ein Reichsschulgesetz, das da geschaffen werden soll
Ich sage: Nein!
In Wir'lichkeit bringt dieser Entwurf eine gesetzliche „Verankerung ''des Rechtes der Einzelstaaten über die Volksschule.
In allen entscheidenden Punkten wird verwiesen auf das Landesrecht und auf die Landesgesetzgebung als die letzten entscheidenden Instanzen über die Durchführung der im Gesetz ganz allgemein niedergelegten Grundsätze.
Die Einzelstaaten das könnte unter Umständen eine Förderung des Volksbildungswesens bedeuten.
Wir habeü in der Tat Einzelstaaten, die sich bemüht haben seitdem die Verfassung in Weimar geschaffen worden ist —, die Volksschule im Sinne des Fortschritts zu fördern.
So Braunschweig, so Sachsen, wohl auch Thüringen.
Aber ist jemand unter uns, der sich einreden wird, in Bayern und in Preußen würde das Recht der Landesgesrtzgebung über die Volsschule irgendwie in fortschrittlichem Sinne ausgeübt werden
Nein!
Das Reichsschulgesetz liefert in Wirklichkeit in den entscheidenden Bestimmungen die Volksschule an die Landesgesetzgebung aus, d. h. an die Reaktion.
Charakteristisch für diese Reaktion ist eins.
In Preußen ist kürzlich dank der großen Koalition ein Kultusminister berufen worden, der (2) kurz vorher erklärt hatte, die deutsche Schule, die deutsche Kultur müsse wieder im Zeichen des Geistes von Potsdam stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was besagt das
Es besagt, daß der nämliche militärisch-monarchistische Geist wieder in der Schule herrschend sein soll, der in idealer Konkurrenz mit der imperalisttschen Profit- und Machtgier der modernen Kapitalisten Deutschland in das gegenwärtige Chaos und in das Elend hineingetrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was bringt der Rcichsschulgesetzemwurf weiter
Er „verankert ''noch ein anderes in der Reichsgesetzgebung, nämlich die Zersplitterung der Volksschule.
Er legt vier verschiedene Arten von Volksschulen fest.
Dabei ist zu bedenken, daß in der Verfassung von Weimar in den Gemeinden aus Gründen der Konfession oder Weltanschauung auch noch Prioatvolksschulen für die Minderheiten vorgesehen sind.
Aber diese Zersplitterung ist von pädagogischem und kulturellem Standpunkte aus durchaus nicht gleichgültig.
Sie besagt: geringere Leistungsfähigkeit.
Und gerade in dieser Zeit der materiellen Enge, der materiellen Armut, wäre es doppelt nötig, alle K'äfte, alle Mittel zu konzentrieren sowohl die materiellen wie die persönlichen Mittel -, um höhere Leistungsfähigkeit der Volksschule zu erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu ein anderes.
Nicht genug damit, daß in der Gesellschaft des Klassengegensatzes ich bediene mich eines Vergleichs, eines Ausdrucks, der dem Herrn Staatssekretär Schulz in früheren Zeiten auch geläufig gewesen ist —, nicht genug damit, daß die Kinder in der Schule dieser Gesellschaft in vertikaler Richtung gespalten und auseinandergerissen werden nach dem Besitz, nach der Zufälligkeit der Geburt, der sozialen Stellung des Vaters.
Jetzt werden und sollen weiterhin die Kinder noch durch die (0) Zersplitterung von Konfession und Weltanschauung in horizontaler Richtung ebenfalls auseinanderg-riffen werden.
Der Herr Staatssekretär hat früher ei klärt, daß eine solche horizontale Spaltung der Kinder in der Schule nach dem religiösen Bekenntnis ein Hahn auf den Begriff der Volkserziehung sei.
Und der Grund dieser Zersplitterung
An ihrer Wurzel liegt, wie erklärt wird, der Wille, die religiöse oder weltanschauliche Einstellung „der Erziehungsberechtigten ''.
Ich bekenne offen, in der Frage der Erziehung soll man dem Kinde gegenüber nicht von Erziehungsberechtigten reden, sondern von Erziehungsverpflichteten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Erziehnngsberechtigt ist das Kind, das ein Recht darauf hat.
erzogen zu werden, erziehungsverpflichtet ist in erster Linie der Staat, als Vertreter der Gesellschaft, der alle Kräfte des Kindes nutzbar gemacht werden sollen, die eines Tages von der materiellen und kulturellen Leistungstüchiigkeil des Kindes Gewinn hat.
Hinter der Pflicht des Staates zur Erziehung der Kinder soll die Pflicht der Eltern dazu nicht etwa ausgelöscht und vernichtet werden.
Nein, meiner Auffassung noch muß der elterlicte Einfluß auf die Erziehung, auf die Entwicklung der Kinder ein stärkerer sein und vor allen Dingen mit einem weit höheren geistigen und sittlichen Inhalt erfüllt werden als gegenwärtig.
Aber die höhere, die ausschlaggebende Pflicht zur Gestaltung der Volkserziehung steht dem Staat zu.
Er dmf sich deshalb in der Gestaltung des Volksschulwesens nicht durch das religiöse oder nichtreligiöse Bekenntis der Eltern bestimmen lassen.
Religio« ist Privatsache!
Kirche und Staat sind durch die Verfassung in Weimar getrennte Mächte geworden.
Das konfessionelle Bekenntnis der Eltern, die Weltanschauung, mag sie religiös oder nichtreligiös sein, hat als P'ivatsache ihr volles Recht, und als P ivatsache ist deshalb (l ) auch der religiöie Unterricht der Kinder zu betrachten.
Er har nicht durch den Staat, sondern durch die Eltern selbst organisieit zu werden, (sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei) die es aus ganz bestimmter innerlicher Überzeugung heraus für ihre Pflicht halten, ihre Kinder im Sinne einer religiösen oder nichtreligiösen Weltanschauung zu erziehen.
Wir finden aber in dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, daß letzten Endes aufs neue die alte Bekenntnisschule, der alte Einfluß der Kirche über die Schule „verankert wird ''.
Ich begreife nicht, weshalb die Frau Abgeordnete Lang hier einen solchen Klagegesang angestimmt hat über die angebliche Hintansetzung des religiösen Bekenntnisses durch den Entwurf.
Nach diesem Entwurf bleibt die alte Bekenntnisschule mit all ihrer Machttülle für die Kirche bestehen Und mehr noch: die Gemeinschaftsschule, die geschaffen werden soll, ist doch nichts anderes als eine modernisierte und maskierte Bekenntnisschule.
Über diese Tatsache kommen wir nicht hinweg Es kommt nicht auf das Etikett an, das ihr aufgeklebt wird, sondern auf den Inhalt, den sie haben wird.
Nach diesem Inhalt wird die reichsgeietzlich festgelegte Gemeinschaftsschule so gut wie die offene Bekenntnisschule Konfessionsschule oder Doppclkonfesstonsschule sein.
Der Herr Abgeordnete Hellmann meinte, daß der nichtreligiöjen Einstellung der Eltern durch die weltliche« Schulen, die Weltanschauungsschulen, Rechnung getragen sei, die auf Antrag errichtet werden können.
Ich bestreite das.
Ich will nicht auf all die Schwierigkeiten eingehen, die in der Praxis zu überwinden sind, wenn auf Antrag die Errichtung solcher weltlichen und solcher Weltanschauungsschulen durchgesetzt werden soll.
Aber ich weise auf eine andere Tatsache hin.
Die weltlichen Schulen und die Weltanschauungsschulen werden in dem Reichstag.
l58.
Sitzung.
Dienstag den 24 JanUar 1922 (Zetkin, Abgeordnete.)
M Gesetzentwurf dem ungeheuer großen Gebäude, dem stolzen Dom der Bekenntnisschule, der religiösen Schule angeklebt wie ein paar kleine, bescheidene Schwalbennester.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Außerdem erlaube ich mir eine Frage: Was soll eine weltliche Schule sein, die nicht Weltanschauungsschule ist
Ich habe nach meinem vielleicht unlogischen Wetberverstand den Eindruck, daß von dieser weltlichen Schule, die nicht Weltanschauungsschule ist, das gleiche gilt, was Zettel in Shakespeares Drama sagt: „Ich bin nicht Mann, nicht Weib ''.
Tatsächlich ist eine weltliche Schule ohne Weltanschauungsunterricht nach meinem Dafürhalten überhaupt ein Garnichts, ein Schemen.
Gibt es überhaupt eine Einstellung, die nicht Weltanschauung ist, (sehr gm!
rechts) sei es religiös, sei es nicht religiös
Ich finde diese Klassifikation nach „Bekenntnis ''und „Weltanschauung ''überhaupt sachlich innerlich unlogisch.
Denn wie liegen die Dinge
Zttgen Sie mir ein einziges Bekenntnis, das nicht Weltanschauung wäre!
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Sehr richtig!)
Zeigen Sie mir eine einzige Weltanschauung, die nicht Bekenntnis wäre, die nicht als Bekenntnis heraustritt, die nicht Lebensanschauung und Lebensgcstaltung werden soll, so gut wie eine religiöse Anschauung!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) Deshalb ist die e Einteilung meines Erachiens durchaus unhaltbar.
Ich denke ihr gegenüber mit Goethe: Und immer, wenn Begriffe fehlen.
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Hier steckt wahrhaftig nichts hinter den Worten als entweder die freiwillige oder die unfreiwillige Unklarheit über den Begriff.
Ich glaube, es steckt auch dahinter eine gewisse wie soll ich mich parlamentarisch aus (») drücken
Furcht, von nicht-christlicher und nicht-kirchlicher Weltanschauung zu reden, eine Furcht davor, Schulen, die nicht-christlicher, die sozialistischer Weltanschauung sein sollen, in der Gesetzgebung offen gleiches Recht zuzuerkennen.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten weisen diese weltlichen Nebenschulen als Kampfesziel zurück.
Wir wollen nicht, daß die Kinder, deren Eltern ihrer Weltanschauung nach auf einer nicht-chiistl'chen, nichtreligiösen Grundlage stehen, von den andern Kindern abgesondert und gleichsam hinter Gittern in einem kleinen Käfig unterrichtet werden sollen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wir verlangen vielmehr die Weltlichkeit der Schule, aller Schulen.
Wir sagen: heraus mit jedem konfessionellen, mit jedem Religionsunterricht aus der Schule!
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Wir stellen diese Forderung nicht etwa aus Feindschaft gegen die Religion, sondern umgekehrt.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich werde das Nötige dazu sagen.
Wir erheben diese Forderung nicht aus Feindschaft gegen die Religion.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aus was denn )
Ich könnte Ihnen darauf mit Schiller antworten: „Aus Religion '', aus Verständnis für die Religion.
Denn die Religion ist eben nicht Dogma, ist auch nicht „Priesteilug und Priestertrug '', wie so oft von seichter Freidenkerei behauptet worden ist.
Die Religion ist vielmehr ein außerordentlich bedeutsames und hochzuschätzendes kulturelles Ergebnis.
Die Religionen, und zwar nicht bloß die christliche Religion, sondern auch andere Religionen, haben ein Wesenil ches, ein Unausschaltbares zu der kulturellen Entwicklung, zu dem kulturellen Emporstieg der Menschheit beigetragen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
sdss Die Religionen haben einen bedeutsamen sozialen Inhalt; (0) insbesondere hat auch das Christentum einen wertvollen sittlichen Inhalt an die gesamte moderne Kulturentwicklung abgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber neben dem religiösen Inhalt steht das Dogma der Kirche, stehen die Dogmen der Konfessionen, und die haben gar nichts mit Religion zu tun.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Im Gegenteil, diese Dogmen sind oft Hindernisse und Schädiger wahrer religiöser Empfindung.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Was der Religionsunterricht gibt, ist nicht wahre Religiosität; denn wahre Religiosität kann nicht nach Kalendertagen und nicht nach dem Glockenschlag gelehrt werden, weil sich danach die religiöse Stimmung weder bet den Schülern noch beim Lehrer einstellen wird.
Religiöses Empfinden ist ein ganz persönliches, tiefes Erleben.
Manche von uns haben es noch, viele haben es heute nicht mehr auf Grund gerade der kulturellen Entwicklung, zu der auch die Religion ihr Teil beigetragen hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nicht religiöses Empfinden wird im Religionsunterricht vermittelt, sondern Dogmenkenntnis.
Aber dieser Dogmenunterricht ist vom pädagogischen Standpunkt aus eines der rückständigsten Unterrichtsfächer im Schulbetrteb.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er belastet das Gedächtnis auf Kosten der Entfaltung der selbständigen Arbeit des Geistes.
Er lehrt die Abdankung des selbständigen, freien Denkens vor dem Glauben.
(Zurufe im Zentrum und rechts.)
Dogmenunterricht ist ein Hindernis freier geistiger Entfaltung.
Denken Sie nur an die Unsumme von Memorierstoff.
zum großen Teil von unverstandenem Memorierstoff, der den Kindern in den Religionsstunden eingepaukt wird, (v) Dazu kommt noch eins: die meisten der zu lehrenden Dogmen sind überhaupt für das Verständnis der Kinder gar nicht geeignet.
Religion, Dogma, Abfinden mit den Dogmen einer Kirche, ist Sache der Erwachsenen, die über Kenntnisse, über Lebenserfahrung, über eine reiche Summe von geistigen und sittlichen Voraussetzungen für religiöse Stimmung, für Dogmenbewertung verfügen.
Das unreife Kind besitzt nicht die geistige und sittliche Voraussetzung zum Unterscheiden und zum Prüfen, zum Wählen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und im Zentrum und Zurufe zu den Kommunisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ach, lassen Ste doch lachen!
Es ist doch angenehm, wenn es in dieser Zeit und bei ernsten Dingen Leute gibt, die sich noch freuen können.
Meine Damen und Herren!
Wir meinen, daß Weltanschauung mag sie christlich sein, mag ste nichtchristlich sein nicht als besonderes Unterrichtsfach vermittelt werden kann, sondern sie wird durch den gesamten Wissensund Bildungsstoff den Kindern vermittelt.
Ob Sie den Religionsunterricht ausschalten oder nicht, es kommt auf die Gestaltung, den Inhalt -es gesamten Unterrichts an, ob er konfessionell wirken wird oder nicht.
Es kommt auf den Inhalt der Schulbücher an, bis herab zu der Vorschrift für das Schönschreiben, ob die Volksschule religiöse, konfessionelle Einstellung übermittelt oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen nicht, daß der Religionsunterricht in den Schulen durch einen besonderen Moralunterricht oder einen Weltanschauungsunterricht ersetzt werde.
Warum nicht
Weil der dargelegten Auffassung entsprechend auch Moral und Weltanschauung nicht sauber auf Flaschen abgezogen verabreicht werden kann.
Sie muß als Erfahren, als Erleben an das Kind herantreten.
Wir verlangen daher ein anderes: 7 so Reichstag.
198.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1 S22.
SSW (Zetkin, Abgeordnete.)
(4) nämlich, daß eine ganz neue soziale Atmosphäre für den Unterricht geschaffen wird.
Diese neue soziale Atmosphäre muß geschaffen werden und hervorgehen aus dem gesamten Unterricht, dem Geist der Schule.
Weltanschauung muß in dieser Atmosphäre die glühende Seele, das stark klopfende Herz sein in jedem Unterrichtsstoff, in jedem Wissensstoff, in jeder Bildungsgelegenheit, bei allem, das an das Kind herantritt.
Daneben haben die Eltern unverkümmertes Recht, außerhalb der Schule ihre Kinder in irgendeiner religiösen, konfessionellen oder besonderen weltlichen Weltanschauung unterrichten zu lassen.
Das ist Privatsache.
Wir sind der Ansicht, daß den Kindern in einer neuen sozialen Atmosphäre des Schulbetriebs das starke soziale Gemeinschaftsgefühl vermittelt werden muß, das mit der Vergangenheit und mit der Gegenwart verbindet.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Klassenkampf!)
Auch der Klassenkampf, werter Herr, 1- (Zuruf bet den Deutschnationalen: Das ist die Gemeinschaft )
Das ist die Gemeinschaft, jawohl!
Der Klaffenkampf ist die Gemeinschaft aller Ausgebeuteten, aller Unterdrückten, kurz der ungeheuren Mehrzahl gegen die kleine Minderheit, die sie ausbeutet, knechtet, unterdrückt.
Indem der Klaffenkampf darauf abzielt, daß die heutige Gesellschaft der Klassengegensätze überwunden wird durch eine Gesellschaft der Brüderlichkeit, ist er die bittere Vorfrucht der künftigen großen Gemeinschaft aller.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.
Gegenrufe bet den Kommunisten.)
Ihre Hände sind wohl nicht mit Blut befleckt
Ich verweise nur auf die Tatsache des Weltkriegs.
Es bedurfte aber nicht des Weltkriegs, um die kapitalistische Gesellschaft bluttriefend zu zeigen.
(Erneute Zurufe.)
(s) Ich muß auf den Zwischenruf eingehen.
Andere haben das auch getan.
Gleiches Recht für alle, sogar für eine Kommunistin, geehrter Herr!
Ich sage: Sie reden von uns als blutbefleckt!
Schweigen würde Ihnen geziemen angesichts der Tatsache, daß in Zeiten des Friedens, in den Jahren vor dem Weltkriege, durchschnittlich 10000 Proletarier auf dem Schlachtfeld der Arbeit gefallen sind (sehr richtig!
bet den Kommunisten) und gegen 500 000 verwundet wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Ich möchte doch zum Beweise bitten, daß die Herren einmal eine Statistik darüber aufnehmen, wieviel kapitalistische Unternehmer bei Betriebsunfällen zu Tode gekommen sind.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Doch zurückzur Sachen meine Damen und Herren!
Wir sind der Überzeugung, daß die neue starke Gemeinschaftsatmosphäre dadurch geschaffen werden muß, daß die Schule aus einer Lernschule, aus einer geistigen Drillanstalt zu einer Erztehungsschule umgewandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das erfolgreichste, beste Mittel dazu ist der Arbeitsunterricht, ist der Produktionsunterricht.
Wir erblicken in dem Arbeitsunterricht das wirksamste Mittel, alle körperlichen, alle geistigen, alle seelischen Kräfte und Begabungen des Kindes voll zu entfalten, zu wirklichem Erblühen und zur höchsten Betätigung zu bringen.
Beim Arbeüsunterricht werden die Kinder mit Eh'furcht vor den Dingen, vor allem Seienden, vor den Mitmenschen erfüllt.
Denn sie werden durch die Methode nicht nur wie bei dem Anschauungsunterricht vor die Dinge geführt.
Nein, sie werden in das Wesen der Dinge geführt, sie müssen sich mit ihrer Seele, sie müssen sich mit all ihren Kräften der Dinge bemächtigen, um gestalten zu können.
lud bei ihrer Erziehung durch Arbeit zur Arbeit werden (6) re gleichzeitig zu jener brüderlichen Gesinnung, kameradchaftlichen Gesinnung erzogen, die eine Voraussetzung für as Erblühen neuen höheren, kulturellen Lebens ist.
Bei der Arbeit lernt das Kind sowohl den Wert der Leistungen anderer, der ihm gegebenen Hilfe schätzen, wie auch den Wert und die Schranken des eigenen Wissens und Könnens.
Es lernt, sich dienend, gebend mit anderen in Beziehung zu setzen.
Durch den Arbeitsunterricht wird das Kind viel stärker zur Selbstdisziplin, zur Unterordnung, zur Selbstbeherrschung erzogen, als durch das tote, mechanische Lernen nach dem Buch.
Aber dieser Unterricht, der beste Unterricht würde fruchtlos sein, wenn nicht dazu die Sorge des Reichs, die Sorge der Erziehungsanstalten für den physischen Unterhalt der Kinder treten winde.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Schon vor dem Kriege hat Herr Cuno, Oberbürgermeister von Hagen, sehr richtig darauf hingewiesen, daß die Schulspeisung das nötige Korrelat der allgemeinen Schulpflicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesen Tagen gesteigerter mateiieüer Nöte, wo unsere Kinder zu Tausenden geschützt weiden sollen vor dem Fluch der Unterernährung durch Quäkerspeisung, durch amerikanische Hilfe, in dieser Zeit ist es nolwcn) tger als je, an die Verwirklichung dieser Forderung zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern ferner, daß das Lolksschulwesen gestaltet werde mit Ausschaltung der Schulauiokraiie der einzelnen Leiter, überhaupt mit Zurückdämmung, mit Unterdrückung der Schulbureaukratie.
Das kann nur geschehen, wenn die Eltern ihren vollen Einfluß auf die Volksschule geltend machen.
Nicht bloß individuell, sondern namentlich organisiert durch die Etternbeträle.
In den Elternbeiräten soll jene höhere Väterlichkeit (v) und Mütterlichkeit zum Ausdruck kommen, die als ihr Kind, für das sie Verpflichtungen trägt vor dem Gewissen und vor der Gesellschaft, nicht nur ihr Fleisch und Blut anerkennt, sondern wonach jedes Kind, ganz gleich, wer die Eltern sind, eine Verpflichtung zur Erziehung an jedes fremde Elternpaar stellt.
Und mit den Elternräten zusammen müssen die proletarischen Organisationen anderer Art ihren Einfluß geltend machen.
Nur dann wird die Schulverwaltung und der Schulbetrieb wirklich auf demokratische Grundlage gestellt werden.
Es ist hier so stark die Notwendigkeit nationaler Erziehung betont worden.
Meine Damen und Herren, ich behaupte, daß in den Schulen auch der internationale Kultureinfluß voll zur Auswirkung kommen muß.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Volle Entfaltung nationalen Lebens hat nicht zur Veraussetzung Absperrung von der Kultur anderer Länder.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bet den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt: sie muß befruchtet werden durch die Kultur der anderen Völker, und je ungehemmter, je stärker und reicher von allen Seiten die besten Kultureinflüsse an das deutsche Kind Heranströmen, um so kraftvoller und reicher wird Deutschlands Entwicklung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Schulgesetz, das uns vorgelegt wurde, ist sehr weit davon entfernt, auch nur andeutungsweise den ersten Schritt in der Richtung solcher Reformen zu bilden.
Man wird sich auf die Unmöglichkeit berufen, die materiellen Mittel dafür zu beschaffen.
Ach nein, wir haben den großen geschichtlichen Beweis, daß trotz der größten wirtschaftlichen Nöte, trotz der äußersten politischen Schwierigkeiten das Schulwesen gehoben werden kann.
Wir haben den großen geschichtReichstag.
M. Mtzung.
Dienstag dm 2 Fanuar IE: (Zetkin, Abgeordnete.)
(L) lichen Beweis vor uns in dem Aufblühen des Schulwesens, der Volksbildung in Sowjetrußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Jawohl, Sie lachen da über Dinge, die Sie nicht kennen.
(Widerspruch rechts.)
Gehen Sie nach Sowjetrußland!
(Zurufe rechts: Nein!
Nein!
Heiterkeit und Zurufe.)
Sowjetrußland könnte Sie alle gut ertragen, dessen können Sie sicher sein.
Es braucht Ihre Anwesenheit wirklich nicht zu fürchten.
Es ist mit anderen materiellen, politischen, militärischen und geistigen Mächten fertig geworden, als Sie sie repräsentieren.
Ich sage, das russiiche Volksschulwesen ist aufgeblüht, es hat ein Beispiel gewaltigen Fortschritts gegeben, wie es die Geschickte keines Zeitalters kennt.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Die Volksschulen Sowjetrußlands haben sich in einem Maße vermehrt, das unglaublich schien und das unter dem Zarismus unmöglich gewesen wäre.
Die Volksschulen sind unvergleichlich besser geworden.
In den vier Jahren Revolution ist durchgeführt die Einheitlichkeit des Unterrichts, die Weltlichkeit des Unterrichts, (Zuruf rechts: auf dem Papier!)
—nicht bloß auf dem Papier und die Unentgeltlichkeit des Unterrichts.
Der gesamte Unterricht wird auf der Grundlage des Arbeitsunterrichts umgestellt.
Gewiß, ich gebe zu Sowjetrußland braucht sich wahrlich dessen nicht zu schämen, daß angesichts der gegebenen Umstände und der Riesenaufgabe erst der Anfang zu einem durchgreifenden Wandel geschehen ist.
Sowjetrußland braucht sich der Tatsache nicht zu schämen, daß die Schuleinrichtungen technisch und organisatorisch noch vielfach mangelhast sind, weil die materiellen Voraussetzungen für entsprechende Höchstleistungen fehlen.
Ich gebe auch zu, daß (ö) manchmal experimentiert und getastet wird, daß manches unterbleibt, was nötig wäre, daß manches zu früh in Angriff genommen wird und wieder abwelkt.
Aber trotz alledem hat Sowjetrußland auf dem Gebiete des Volksschulwesens eine Tttanenarbeit geleistet, deren Spuren nicht wieder untergehen können.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wenn heute sich Ihr Ideal (nach rechts) erfüllen würde —was ich nicht glaube —, wenn heute in Rußland die Arbeitermacht wieder geknebelt würde: was diese Macht im Bewußtsein von Millionen, durch die Bildung von Millionen geschaffen hat, das ist nicht auszurotten, das wird unsterblich weiter leben und sich weiter entwickeln.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten) Jedenfalls steht diese Tatsache fest.
In Sowjetrußland find durch die proletarische Revolution die sozialen und politischen Hindernisse für die höchste Entfaltung des Volksschulwksens in einem Umfange aus dem Wege geräumt worden, ist durch die Proletarierherrschaft dem Fortschritt in einem Maß das Tor geöffnet worden, wie es in keinem andern Staate der Welt augenblicklich auch nur annähernd der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es hat eine Zeit gegeben, in der auch der Herr Staatssekretär Schulz mit Leidenschaft die gleichen Forderungen vertreten hat, die hier von mir entwickelt worden sind.
Noch 1911 hat er in seinem Buche über „Die Schulreform der Sozialdemokratie- auf Seite 4 erklärt, daß es sich für das Proletariat nicht darum handeln dürfe, den alten, verfallenden, zerstückelten und geflickten Bau der bürgerlichen Schulreform weiter auszubessern.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das Ideal der Sozialdemokratie, das Cchulideal des Proletariats sei vielmehr der große, weite, Uchte Schulpolast der Zukunft.
Der Herr Staatsseketär hat mit SS31 großer Leidenschaft, mit allen Gründen, über die der fach-« y kundige Pädagoge und über die der geschulte, sozialdemokratische Politiker verfügte, insbesondere die volle Weltlichkeit der Schule, die Beseitigung des Religionsunterrichts aus ihr verfochten.
Der Herr Staatssekretär war sich durchaus nicht im unklaren darüber, daß es bei der Schulreform für die Besitzenden um ihre Macht geht, daher ihr Widerstand; daß die Veiwirllichung aller proletarischen Forderungen sein würde das Ergebnis der Politik.
Allerdings einer anders eingestellten Politik als der, die er heute auch in bezug auf die Schule mitmacht, nämlich der Politik des schärfsten proletarischen Klassenkampfes.
Als vorantreibende Macht für das Proletariat im Kampf um die Schule hat er deshalb nicht nur die heißlodernde Bildungssehnsucht der proletarischen Massen gewertet, sondern auch den Anstoß, den das Proletariat dabei durch den Widerstand der Reaktion erhält.
1906 erklärte er zum Beispiel in seinem Referat über die Schulfrage auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Mannheim: „Doch wir wären ungerecht, wenn wir nicht auch unserer lieben Freunde, unserer Feinde, in diesem Zusammenhang gedenken wollten.
Auch die politischen Reaktionäre, insbesondere die von den verbündeten konservativen Krautjunkern, freikonservativen Schlotbaronen und nationalliberalen Scharfmacher unter dem zwiefachen Segen der Gescheitelten und Geschorenen siegreich vorgedrungenen preußischen Schulreaktlonäre, haben ihr vollgerütielt Maß Anteil an dem gesteigerten Interesse der Arbeiterschaft in den Schul- und Erziehungsfragen.
Meine Herren und Damen!
Die Töne, die wir jetzt von dem Herrn Staatssekretär Schulz gehört haben, haben doch etwas sehr anders geklungen.
Früher haben wir gehört den unentwegten, zielklaren Vorkämpfer der Schulreform, den Vorkämpfer des Proletariats, das im Klassen- (v) kämpf vorwärts zur Kultur drängt.
Jetzt haben wir gehört den Träger eines Amtes in einer Regierung der Koalition, der mit dem nötigen Maß von Staatsmeisheit gesprochen hat.
Nichts mehr davon, daß die Besitzenden mit der Volksschule ihre Macht über das Proletariat erhalten wollen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Staatssekretär Schulz aus dieser seiner Wandlung einen persönlichen Vorwurf zu machen, über ihm stehen stärkere Gewalten.
Was uns in seiner Wandlung entgegentritt, das ist nicht das persönliche Moment, sondern ein Symptom für den politischen Verfall der Partei, der er angehört, und die seinerzeit in Weimar auf das Kompromiß mit dem Zentrum eingegangen ist.
Sagen Sie mir nicht: aus Achtung vor der Religion.
Wo war bei all den politischen Mächten, die kompromlffelien, die Achtung vor der Religion während der vier Jahre Weltkrieg, wo alle zehn Gebote des Herrgotts, zu dem Sie sich bekennen, tagtäglich mit Füßen getreten wurden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nein, bestimmend war die Rücksicht auf das Zentrum und auf die anderen bürgerlichen Parteien als politische Macht, die die Macht der Bourgeoisie verteidigten, und nichts weiter.
Das Ergebnis dieses Kompromisses haben wir vor uns in dem zwiespältigen, widerspruchsvollen Charakter der Bestimmungen der Weimarer Verfassung über die Volksschule.
Und wir haben jetzt den sehr schlechten Ableger dieses Kompromisses vor uns in dem Reichsschulgesetzentwurf.
Meine Herren und Damen!
Wir Kommunisten sind trotzdem für die Verweisung dieses Gesetzentwurfs an einen Ausschuß, und wir werden bemüht sein, mit aller Energie an der Verbesserung des Gesetzes in Uberein5532 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922 (Zetkin, Abgeordnete.)
M siimmung mit unserer eigenen grundsätzlichen Aüffaffung mitzuarbeiten.
Aber wir täuschen uns nicht.
Wir wissen, daß das Schicksal über dieses Gesetz, und daß die Entscheidung über das Volksschulwesen nicht gefällt werden wird in diesem Reichstage oder in irgendeinem Parlament.
Wir lehnen es ab, den Kampf für unser Schulund Erziehvygsideal zu führen als einen Kulturkampf gegen die katholische oder die evangelische Kirche, gegen irgendein religiöses Bekenntnis.
Wir werden den Kampf für unser Schulideal führen als das, was er sein muß, als einen Teil des proletarischen Klaffenkampfes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden ihn führen nicht für kleine weltliche, abgesperrte Schulen, sondern für die Weltlichkeit der Schule und für alle unsere Forderungen.
Wir appellieren für die Unterstützung in diesem Kampfe nicht an Sie, des dürfen Sie überzeugt sein.
Wir rufen für die Durchfechtung dieses Kampfes die Massen draußen.
Die Massen der Schaffenden sollen sich mit der Erkenntnis von dem Werte der Erziehung ihrer Kinder zu vollwertigen menschlichen Persönlichkeiten erfüllen.
Sie sollen sich erfüll n mit dem Gesühl ihrer Verantwortlichkeit für eine Volksschule, die ihren Kindern die entsprechende Ausbildung sichert.
Sie sollen uns erfüllen mit dem Willen, dafür zu kämpfen.
Wir wissen mit Marx, daß auch die Theorie Gewalt wird, wenn sie die Massen ergreift.
Wir werden dafür sorgen, daß die Erkenntnis, die Einsicht die Massen draußen ergreift und ausschlaggebende Macht wird, eine Macht, die sich in steigendem Maße für die Eroberung der politischen Macht im Staate einsetzt.
Denn eine durchgreifende, grundlegende Schulreform steht nicht vor der Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat, sie wird eine ihrer wichtigsten und wertvollsten Flüchte sein.
(Beifall bet der Kommunistischen Partei.)
2) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die geehrte Frau Vorrednerin hat mit einem Gedankengang begonnen und, wenn ich von den kleinen Persönlichen Liebenswürdigkeiten absehe, auch geschlossen, der mich gleich zu eimgen Gegenbemerkungen nötigt.
Ich habe zwar bereits gestern und auch heute wieder Ausführungen in ähnlichem Sinne gemacht, halte es aber für notwendig, nochmals mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht das Reichsschulgesetz ist, von dem die Frau Vorrednerin erwarten könnte, daß es die Gesamtheit unseres Schulwesens nach einem festen Plan regelt, daß es schöpferische Kraft besitzt.
Ein derartiges Reichsschulgesetz, das umfassende Reichsschulgesetz zur Gestaltung unseres deutschen Schulwesens, für das ich selber ungefähr ein Menschenalter eingetreten bin, soll durch dieses Gesetz nicht ersetzt werden.
Ich halte es auch nicht für möglich, so sehr ich an sich nach wie vor das Ideal hochhalte, daß wir ein solches Reichsschulgesetz in einem Wurf und in einem Zuge einmal erhalten.
Wenn wir das wollten, würden wir wahrscheinlich auf alle Schulneuerungen noch bis auf eine lange Zeit hinaus warten müssen, weil die Schaffung eines derartigen zusammenfassenden und umfassenden Reichsschuckgesetzes mit so unendlich vielen Schwierigkeiten verknüpft ist, daß es uns mit ihm im Reiche wahrscheinlich so ginge, wie es in Preußen mit dem Staatsschulgesetz gegangen ist, das auch bis zur Stunde noch nicht Wirklichkeit geworden ist.
Es kann sich nur darum handeln, daß man das Reichsfchulgesetz ich betone immer wieder das Wort „das ''— als das Ziel ansieht, nach dem man strebt, und daß man diesem Ziel etappenweise näher zu kommen (0) sucht.
In diesem Sinne ist die Reichsregierung auch bisher bereits tätig gewesen.
Eine Etappe auf dem Weg zu diesem umfassenden Reichsschulgesetz war nach meiner Auffassung und zwar erster Schritt das Grundschulgesetz, das von Ihnen bereits vor längerer Zeit verabschiedet worden ist.
Zu den weiteren wichtigen Schritten auf diesem Wege gehört die möglichst baldige Verabschiedung des Lehrerbildungsgesetzes.
Wenn wir damit noch nicht weiter sind, so liegt die Schuld nicht am Reichsministerium des Innern.
Jedenfalls liegt der Entwurf in seiner vorläufigen Referentenform den Unterrichtsverwaltungen der Länder zur Zeit vor.
Auf dem Wege zu diesem Reichsschulgesetz liegen eine Reihe von Vereinbarungen, die, ohne daß deshalb die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung gesetzt zu werden brauchte, von den Unterrichtsverwaltungen der Länder mit dem Reichsministerium getroffen worden sind.
Dazu gehören die Vereinbarungen über die Einführung neuer Schulformen, wie der deutschen Oberschule und der Aufbauschule.
Dazu gehören überaus wertvolle Vereinbarungen über den Arbeitsunterricht, für den eben die geehrte Frau Vorrednerin so warme Worte der Unterstützung gefunden hat.
Wir haben dieser Anregung nicht bedurft; es ist in dieser Beziehung bereits wesentliches durch die Regierung geschehen.
Einen weiteren Schritt auf dem Wege zu diesem Reichsschulgesetz bedeuten die ebenfalls von dem Reichsministerium des Jnnem erbetenen und vom Reichsfinanzminister grundsätzlich zugesagten Erziehungsbeihilsen, um die Erziehung und den Aufstieg begabter Kinder aus unbemittelten und minderbemittelten Kreisen zu ermöglichen.
Ich glaube, auf dem Wege zu diesem Reichsschulgesetz liegt auch das Jugendwohlfahrtsgesetz, das ja hoffentlich in absehbarer Zeit von diesem hohen Hause auch verabschiedet werden wird.
Meine Damen und Herren!
Alle diese Aufgaben einer Planmäßigen, zielbewußten Schulreform sollen und können mit diesem Gesetzentwurf nicht geregelt werden.
Dieser Gesetzentwurf hat die bittere und unangenehme Aufgabe, einen gesetzgeberischen Ausdruck für die unglückliche, aber tatsächlich einmal vorhandene Zersplitterung unseres deutschen Volkes in weltanschaulicher und religiöser Beziehung zu finden, soweit das Schulwesen in Betracht kommt.
Wenn das Bild, das der Entwurf in dieser Beziehung darbietet, nicht schön ist, so machen Sie dafür nicht den Maler verantwortlich, der leider die Zustände, wie sie sind, zum Ausgangspunkt machen mußte, sondern machen Sie, wenn Sie wollen, das deutsche Volk selber dafür verantwortlich, das leider zurzeit noch diese Zerklüftung aufweist.
(Zurufe links.)
Wir können durch ein Schulgesetz diese Zerklüftung nicht aufheben und durch Predigten ist es auch nicht zu erreichen.
Die Tatsache steht wohl zurzeit fest, daß wir mit diesen Gegensätzen rechnen und daß wir versuchen müssen, unser Schulwesen so zu regeln, daß die technische Leistungsfähigkeit unseres Schulwesens durch die weltanschauliche Zersplitterung möglichst nicht beeinträchtigt wird.
Dieses Ziel hat sich dieses bescheidene Schulgesetz gestellt, das nicht das Reichsschulgesetz, sondern ein Gesetz zur Ausfüh ung des Artikels 146 Absatz 2 der Reichsverfassung ist.
Auf die persönlichen Liebenswürdigkeiten der geehrten Frau Vorrednerin gehe ich nicht ein (Zurufe links) oder nur mit dem kurzen Worte, wenn die Herren darnach verlangen, daß die geehrte Frau Borrednerin die Freundlichkeit hatte, einen Gegensatz, den sie aus Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag Leu 24.
Januar 1922.
5533 (Schulz, Staatssekretär.)
M einem Zitat einer Schrift, die im Jahre 1906 von mir erschienen ist, und meiner Tätigkeit als Beamter ableitete, nicht auf eine persönliche Unzulänglichkeit (Zuruf links) ja, Herr Kunert, ich weiß, Sie zitieren gem dieses Buch, und ich glaube, wenn das Buch nicht da wäre, würden Sie manche Ihrer Reden nicht halten können.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ja, ich kann mich unmöglich mit den freundlichen Kritikern dieses Buches jetzt auseinandersetzen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemok aten) das müssen Sie schon gefälligst mir überlassen, Herr Kollege Löwenstein, wie ich mich mit Herrn Kunert auseinandersetze.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe zu bemerken, daß der Gegensatz, den die geehrte Frau Vorrednerin konstruieren zu müssen glaubte, von ihr nicht auf irgendeine persönliche Mangelhaftigkeit zurückgeführt wurde, sondern daß sie ihn gleich mit der Umwandlung der Auffassung in der Taktik der Partei, der ich angehöre, erklärte.
Mit demselben Rechte können Sie zahllose Äußerungen meiner Parteifreunde aus früheren Jahren Äußerungen, die sie heute getan haben, entgegenstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren, die diesen Gegensatz konstruieren, vergessen oder wollen es in dem Augenblick nicht sehen, daß inzwischen Einiges in der Welt geschehen ist, das die Geister geschieden hat.
(Zuruf links.)
Meine Partei hat sich für eine andere Auffassung entschieden, (erneute Zurufe links) meine Partei hat eine andere Stellung eingenommen, als die Herren und darum stehe ich jetzt, genau so wie (s) ich früher unter anderen Umständen zu den Auffassungen gestanden habe, die ich damals vertreten habe, (erneute Zurufe links) unter neuen Verhältnissen genau so zu den Auffassungen, die ich jetzt vertrete.
Das ist kein Gegensatz, ich habe mir da persönlich nichts vorzuwerfen, ich ziehe die Konsequenzen aus der politischen Stellung, die ich jetzt einnehme.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Für mich ist eine unangenehme Aufgabe übrig geblieben, ich mutz die zur Beerdigung der Zangengeburt des Herrn Staatssekretärs Schulz Erschienenen bitten, nach Hause zu gehen, da die Beerdigung heute noch nicht stattfinden kann.
(Heiterkeit.)
Diese Zangengeburt, dieses Monstrum soll noch in einem Ausschuß zergliedert werden, da immer noch einige die Hoffnung hegen, eine Seele darin zu finden.
In welcher Weise sich diese Hoffnung verwirklichen wird, werden wir ja sehen, wenn das Monstrum aus der Kommission zurückkommt.
Der Herr Staatssekretär Schulz hat hier jetzt zum Schluß dargestellt, weshalb er ein anderer geworden ist.
Es ist hier von Herrn Kunert ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt worden.
Ich glaube, Herrn Staatssekretär Schulz wäre es am wohlsten gewesen, wenn dieser Antrag einstimmige Annahme gefunden hätte.
Denn er hat sein Kind verleugnet; er hat gesagt, es wäre nicht sein Kind; ich weiß nicht, wessen Kind es eigentlich ist.
(Heiterkeit.)
Er hat ja vor gar nicht langer Zeit ein Buch geschrieben, (0) das im Jahre 1920 neu erschienen ist, über Sozialdemokratie und Schule.
Da stellt er die Sache allerdings ganz anders dar, als wie heute.
Damals war er Wohl auch noch nicht „Beamter ''.
Er hat ja darauf Wert gelegt, daß er jetzt „Beamter ''ist.
Und ich muß sagen, daß hier Wohl das Wort zutrifft und man kann 's mir nicht Übel nehmen, wenn es mir aüf die Zunge kommt —: Mensch, wie hast du dich verändert und zwar nicht nur äußerlich, sondem auch innerlich!
(Heiterkeit.)
Er ist der Zentrumspartei äußerlich ja sehr nahe gekommen.
(Große Heiterkeit.)
Aber das schlimmste für das Volk ist, daß er auch innerlich Ihnen (zum Zentrum) sehr ähnlich sieht, so ähnlich, daß er kaum noch zu unterscheiden ist.
Sie können wirklich nicht mehr verlangen.
Er hat getan, was er für die Zentrumspartei und was er sowohl für die katholische Fakultät als wie für die protestantische zu tun imstande war.
Er hat gesagt, es handele sich um keinen Reichsschulgesetzentwurf.
Na, ich möchte mal fragen, was es denn eigentlich ist.
Da ist es Wohl ein Produkt aus der Etappe
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht wird noch etwas daraus.
Er hat ihn hier eingebracht und gesagt, er bedürfe des ganzen Interesses des Hauses, einer ernsten Prüfung und Beratung.
„Man darf nicht gefühlsmäßig urteilen ''; ja, sonst wäre einem auch das Gefühl des Mitleids bei seiner Begründung angekommen.
(Heiterkeit.)
„Niemand sei davon befriedigt '', hat er selber eingesehen und nach seiner Aeußerung scheint er am allerwenigsten davon befriedigt zu sein.
Von allen Seiten sei die Aufforderung gekommen, den Entwurf zurückzuziehen.




Na, das waren die besten Freunde, die das geraten haben.
(Heiterkeit.)
Diesem Rat hätten Sie folgen sollen.
Herr Staatssekretär Schulz meint, der Entwurf wäre ja von der früheren Regierung, und die jetzige könnte man nicht verantwortlich machen.
Er taugt aber vielleicht so wenig, daß auch die jetzige Regierung gar nichts dafür übrig hat.
Denn Herr Schulz ist ja allein auf weiter Flur.
Von der Regierung ist sonst niemand da.
Sie scheinen sich selber dieser Sache nicht annehmen zu wollen und überlassen es Herrn Schulz, sie zu verteidigen.
Dieser Gesetzentwurf „sei nicht zurückgezogen worden '', weil sonst viel Arbeit und Zeit verloren, und dann schließlich schon wieder eine neue Regierung dagewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Der Zeit und Arbeit, die an diesem Gesetzentwurf verwendet sind, hätte niemand eine Träne nachgeweint.
Von keiner Seite des Hauses ist auch nur ein Wort der Anerkennung für diesen Entwurf ausgesprochen worden, kein Punkt, wo man anfassen könnte, ist hervorgehoben worden, sondern er ist nach allen Regeln der Kunst zerpflückt.
Da bleibt für mich nichts mehr übrig; denn wenn ich Herrn Schulz noch zerzausen helfen wollte, so hat er doch keine Angriffspunkte mehr.
(Große Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Man kann ihn nicht mehr fassen.
Was er von der großen Erregung über diesen Entwurf »die durch das ganze Voll gegangen wäre, sagte, das stimmt schon.
In der Tat ist die Erregung groß, und das hat er fertig bekommen, in alle Volkskreise, Gläubige wie Nichtgläubige, diese Erregung hineinzubringen Nun berief er sich aus das Versprechen von 5534 Reichstag.
456 »Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1 S22.
(Hoffman« (Berlins, Abgeordneter.)
() Weimar.
Das eben ist der Fluch der bösen Tat.
Da haben Sie den Brei eingerührt, an dem Sie noch lange löffeln (große Heiterkeit) und, ich fürchte, zugrunde gehen werden nicht nur als Beamter das ist schließlich zu ertragen —, aber als Politiker, als Schulmann in allererster Linie, der seine Grundsätze preisgegeben und selber mit Füßen getreten hat.
Er meinte, der Gesetzentwurf solle nichts weiter als das Weimarer Schulkompromitz auswerten.
Sie sagen also mit anderen Worten: dieser Gesetzentwurf ist das Gespenst von Weimar, das Sie verfolgt, das Sie nie wieder loswerden.
Sie haben damit dem deutschen Volke etwas beschert, das alle Hoffnung für die Zukunft zerschlägt, wenn es auf dieser Bahn weitergehen sollte Was für Hoffnungen hat man sich gemacht, durch einen Neubau der Schule auch unser armes, gequältes, vernichtetes deutsches Volk wieder aufzubauen, und wie sieht es nun aus
Ach, Herr Schulz, was wußten Sie, ehe Sie Beamter wurden, an schönen Worten gegen die damalige Schule und ihre Zustände, gegen Lehrbücher und Schulbücher, gegen die Lehrweise vorzubringen
Aber wo haben Sie Wandel geschaffen und, seit Sie im Amte sind, auch nur den Versuch dazu gemacht
Auch heute noch werden die Lehrbücher, die Sie kritisiert haben, unverändert benutzt.
Es ist noch kein Finger gerührt worden, um andere Zustände zu schaffen.
Wie es in Wirklichkeit damit aussieht, dafür nur ein Beispiel!
In dieser Woche erst wurde über ein republikanisches Schulbuch geschrieben.
Der Verfasser, ein Lehrer, sagt in seiner Kritik wörtlich: Kürzlich mußte ich dem Unterricht im Englischen das mir bis dahin unbekannte „Elementarbuch der Englischen Sprache für höhere Lehr (») anstalten von Dubislav u. Bock ''zugrunde legen.
Mein Handexemplar ist ein Buch der 26.
Auflage (1922 Weidmannsche Verlagsbuchhandlung).
Das Buch bringt auf Seite 46 (wo vom Schulleben und von Ferien die Rede ist) folgende Sätze in Englisch: „Wir haben einen freien Tag am 27.
Januar, wenn wir den Geburtstag unseres Kaisers feiern, und einen anderen freien Tag am 2.
September, an dem wir den Sieg von Sedan feiern.
Solche Sätze dürfen noch in einem Lehrbuch für höhere Schulen (datiert 1922) stehen und der Jugend als Arbeitsstoff geboten werden!
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
links.)
Solche Sätze dürfen auch 1922 noch in einem Schulbuch vorkommen!
(Rufe rechts: Fürchterlich!)
Das Ihnen das nicht fürchterlich ist.
glaube ich schon; denn wenn es nach Ihnen ginge, sind wir morgen wieder mitten in einem fröhlichen Krieg, befinden wir uns morgen schon wieder, wenn nicht auf dem Wege nach Sedan, so doch auf dem Wege nach Jena.
Ihnen ist es ganz egal, wieviel Menschen, wie man sich ehemals ausdrückte, auf der Strecke bleiben, wenn Sie nur Ihre Grundsätze durchsetzen.
Wenn aber ein Mann, der Sozialdemokrat gewesen sein will, nun als Beamter solche Dinge duldet, dann ist das allerdings das Schlimmste, was man sich denken kann.
Ähnlich geht es überall zu.
An der Technischen Hochschule in Charlotlenburg werden Medaillen ausgeteilt.
auf deren Rückseite stand: „Für Verdienste um die Technische Hochschule Charlottenbura ''; und auf der Vorderseite sind die Köpfe Kaiser Wilhelms I. und Kaiser Wilhelms H. des geholländerten zu sehen.
Das wird heute nach, an Schulen ausgeteilt, und was das schlimmste ist, das wird auch noch an Ausländer (oj geschickt, um uns auch im Auslande zu blamieren.
(Zurufe rechts.)
So etwas ist leider noch möglich; in den Volksschulen sieht es natürlich nicht anders aus.
(Zuruf rechts: Sie waren doch Kultusminister!)
—Werter Herr Likörfabrikant, Sie haben Wohl heute wieder selber Ihre Schnapsproben gekostet, (große Heiterkeit) in solchem Gemütszustand scheinen Sie sich zu befinden.
—Nehmen Sie die Lesebücher zur Hand, die heute in den Gemeindeschulen noch im Gebrauch sind, was diese heute noch leisten.
In der Pankstratze haben Sie eine Gemeindeschule, in deren Aula heute noch vier Kaiserbüsten, (Rufe rechts: Hu!
Hu!)
zwei Kaiserbilder und ein Hindenburgbild sind.
(Zurufe rechts: Hu!
Hu!)
—Sehen Sie (nach rechts), so hätte ich mir ungefähr die Töne vorgestellt auf dem Rittergut Parmitz in Pommern, das ich leider nicht gekauft habe.
(Heiterkeit.)
In der Nähe der Stelle wären wahrscheinlich solche Laute heimisch gewesen, wie Sie sie eben hier ausgestoßen haben.
Wenn Sie so jubeln, daß so etwas noch in den Berliner Volksschulen möglich, dann will ich nur darauf Hinweisen, daß das der Geist ist, den Sie weiter Pflegen wollen und den Herr Boelitz den Geist von Potsdam nennt.
(Sehr richtig!)
—Sie stimmen zu; das ist der Gamaschengeist, der uns so weit gebracht hat, wie wir gekommen sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und diesen Geist sollen wir wieder annehmen und wieder dulden!
Das können Sie uns nicht zumuten.
Mit diesem Geiste werden wir nicht, wie das der Herr Staatssekretär gestem sagte, die Kinder zu „vollwertigen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft erziehen '', wenn wir sie in solcher Weise drillen.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, die drei Arten der Schulen wären den drei Ringen LessingS zu vergleichen.
Er kann nicht entscheiden, welcher der echte ist.
Seine Sinne sind verwirrt, seit er Staatssekretär, seit er „Beamter ''geworden ist.
Früher wußte er es; wer es nicht glauben will, der lese es in seinen noch bis zum Jahre 1920 neu erschienenen Schriften nach, wie er früher wußte, welcher Ring der echte ist.
Heute kann er es nicht mehr sagen, heute weiß er es nicht, da trifft Wohl das Wort zu: Mensch, wie hast Du Dich verändert!
(Zuruf links: Dir!)
—In diesem Falle trifft es auf jeden Fall zu.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär Schulz will einzelnen Vätern das Recht, über die Religion ihrer Kinder zu entscheiden, nicht nehmen.
Dazu war aber der Gesetzentwurf nicht notwendig.
Ich will nicht wiederholen, es ist ja auch darauf von der Vorrednerin und von dem demokratischen Redner hingewiesen worden: es liegen in diesem Gesetzentwurf ja gerade die Fallstricke, mit denen Sie in der Lage sind, den Eltern ihre Rechte zu nehmen.
Der Reichstag, sagt der Herr Staatssekretär, soll versuchen, was er aus dem Gesetzentwurf machen kann.
Na, das ist eine traurige Regierung und ein noch traurigerer Vertreter dieser Regierung, der einen Gesetzentwurf einbringt und dann sagt: hier.
Reichstag, gesetzgebende Körperschaft, es ist zwar nichts, aber steh mal zu, was du draus machen kannst.
1, 1., (Große Heiterkeit.)
5535 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
6) l Hoffrnann I Berlin), Abgeordneter.)
Ich muß sagen: ich habe in den 45 Jahren, die ich im politischen Leben stehe, manche Regierung kommen und gehen sehen, aber solch ein Vertreter der Regierung geht ja noch über den Vertreter Hamburgs hinaus, der hier einst die Worte aussprach: „Bordelle im polizeitechnischen Sinne gibt es in Hamburg nicht.
Diesen hat Herr Schulz gestern noch durch seine Ausführungen tief in den Schatten gestellt.
So dürfte noch kein Regierungsvertreter als Geburtshelfer sein Kind selbst abgewürgt haben.
Und als gestern der Herr Staatssekretär schwieg, schwieg auch der ganze Reichstag, und dieses Schweigen war beredt.
Nicht eine Lippe löste sich, im ganzen Hause herrschte eine Totenstille, wie sie noch nie nach einem Redner geherrscht hat, besonders nicht nach einem Redner von der Regierungsseite.
Der Herr Staatssekretär hätte also eigentlich nach der Aufforderung des Herrn Kollegen Runkel, der gestern sagte: „Wenn ich auf seinem Stuhl gesessen hätte, wäre ich bei der Kritik davongelaufen '', nicht so handeln müssen, sondern er hätte eigentlich nach dem beredten Schweigen des Hauses das Haus mit samt seiner Vorlage auf Nimmerwiedersehen verlassen müssen.
Das wäre das Richtigste gewesen.
Aber der Herr Staatssekretär besaß dazu wahrscheinlich weder die Kraft noch den Mut.
Dem Schulsimson von einst scheint mit dem Bart wie dem Simson in der Bibel mit dem Haar die Kraft abhanden gekommen zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Er ist, wie gesagt, äußerlich wie innerlich so verändert, daß ich mit Margarethe in Faust sagen möchte: Heinrich, mir graut vor dir!
(Erneute große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Hellmann von der Sozialdemokratie sagte, das Weimarer Schulkompromiß wäre unter schwerstem Druck zustande gekommen, aber die Schule soll keine kirchliche Anstalt sein.
Ja, wenn es den Sozialdemokraten irr Weimar damit Ernst gewesen wäre, hätten sie das Weimarer Schulkompromiß nicht schließen müsserr.
Dadurch haben sie gerade mehr denn je die Schule zu einer Einrichtung der Kirche gemacht.
Das haben die Ausführungen des Zentrumsredners von gestern klar bewiesen.
Mit dem Religionsunterricht, sagt Herr Hellmann, „müsse man Geduld haben '', da viele Eltern ihn noch für ihre Kinder haben wollen.
Ja, kein Mensch denkt daran, den Eltern zu verwehren, ihren Kindern Religionsunterricht erteilen zu lassen.
Wie wir verlangen, daß wir unsere Kinder in unserer Überzeugung unterrichten lassen können, so verlangen wir dasselbe natürlich auch für die Kinder der Gläubigen.
Aber nicht in der Schule; in die Schule gehören die Dmge, die für das Leben notwendig sind, um den Kampf ums Dasein besser bestehen zu können.
Ich brauche das im einzelnen nicht auszuführen, sondern schließe mich in dieser Beziehung allem an, was Frau Zetkin hier in dieser Beziehung eben gesagt hat.
In die Schule gehört diese Religion nicht hinein.
Wir können nicht erwarten, sagt Herr Hellmann, daß diese Regierung noch einen Entwurf macht; deshalb suchen wir mit ihm eine erträgliche Lösung zu finden.
Also selbst Herr Hellmann von der Sozialdemokratie traut dieser Regierung nicht einmal die Fähigkeit zu, noch einen anderen Entwurf zu machen, und weil sie dazu unfähig ist, soll nun in der Dunkelkammer des Reichstags versucht werden, aus diesem Monstrum etwas Brauchbares zu schaffen.
Schließlich muß der Sozialdemokrat ja seinen jetzigen Heinrich Schulz besser kennen; er mutz wissen, ob er ihm noch die Fähigkeit zutrauen kann, einen neuen Gesetzentwurf zu machen; er muß ihn, wie gesagt, besser kennen wie Reichstag.
I.
19201922.
158.
Sitzung.
Wir; er weiß besser als alle anderen Parteien, ob er (6) die Fähigkeit besitzt, den Entwurf wesentlich umzugestalten.
Nun vergegenwärtigen Sie sich einmal, was daraus werden wird, wenn dieser Entwurf von allen Parteien „wesentlich umgestaltet wird ''.
(Heiterkeit.)
Wir sind sicherlich und da glaube ich Einstimmigkeit vorzufinden alle darauf gespannt, was aus dieser Mischung wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Rheinländer von der Zentrumspartei meinte, angesichts „des Attentats der ersten Revolutionsregierung auf die christliche Schule ''sei es notwendig gewesen, mit einem Kompromiß in Weimar vorzugehen.
Ja, worin bestand denn dieses Attentat auf die christliche Schule
In der Aufräumung mit allen Reaktionären.
Leider war die damalige Regierung nicht dazu zu bewegen, so zuzupacken, wie es notwendig gewesen wäre.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.
Rufe aus dem Zentrum: Aha!)
-Jawohl, um einmal mit allem diesem Ballast aufzuräumen.
Darum handelt es sich ja; das ist hier der Kampf.
Der Kampf geht um die Schule, weil die Schule die Zukunft unserer Jugend, unseres Volkes ist.
Weil Sie (zum Zentrum) die Macht in Händen behalten wollen, deshalb ringen Sie mit Händen und Zähnen um diese Schule, und deshalb suchen wir sie Ihnen zu entwinden, um ein anderes Volk heranzuziehen, das Sie nicht wieder in das alte Fahrwasser hereinbringen können.
Herr Rheinländer sagte, die Schule habe den Zweck, Menschen zu bilden, die dem Ganzen dienen.
Jawohl, Menschen zu bilden, die dem Ganzen dienen, aber nicht einer einzelnen Konfession, nicht einer einzelnen Richtung, sondern es kommt darauf an.
hier (v) auf Erden zu versuchen, andere Zustände zu schaffen.
Solche Menschen wollen wir erziehen.
(Rufe aus dem Zentrum: Sehr richtig!)
Die Schule soll Menschen erziehen, die nicht, wie Herr Rheinländer sagte, nach dem Willen Gottes ihr Leben hier einrichten.
Herr Rheinländer meinte, das sei das Kernstück des Schulkompromisses von Weimar gewesen.
Wenn das von einem Zentrumsmann gesagt wird, dann können die Sozialdemokraten daraus vielleicht begreifen, wie sie in Weimar eingeseift wurden.
Herr Rheinländer meinte, die Zentrumspartei sei damals zu dem Kompromiß gezwungen worden.
Nun ja.
sie hat genommen, was sie bekommen konnte.
Sie erklärt durch den Mund des Herrn Rheinländer, das Zentrum habe sich auf neue Grundsätze nicht eingelassen, sondern es habe die Grundsätze der Zentrumspartei von 1871 hochgehalten.
Das sind alles Tatsachen, die beweisen, wie die Sozialdemokratie auf das Schulkompromitz von Weimar hereingefallen ist, an dem wir jetzt kranken und dessen Folgen wir in diesem Gesetzentwurf vor unseren Augen sehen.
Mit diesem Entwurf ist das Zentrum das hat; a auch Herr Rheinländer gesagt noch lange nicht zufrieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
-Ja.
Sie sind doch erst zufrieden, wenn hier im Schloß der Papst sitzt und seine Herrschaft errichtet hat.
(Heiterkeit.)
Bei Ihnen kommt der Appetit mit dem Essen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Bei Ihnen auch!)
-Sie sagen: „Bei Ihnen auch ''.
Jawohl, aber für die gesamte Menschheit, nicht für eine Kirche, nicht für eine religiöse Überzeugung.
Huldigen Sie Ihrer Überzeugung, soviel Sie wollen; lassen Sie Ihre Kinder 751 5536 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Hoffman« (Berlin), Abgeordm ter.)

ä) in Ihrer Überzeugung erziehen; aber geben Sie die Schule für die gesamten Kinder des Volkes frei, damit sie einheitlich und gleich in einer Arbeitsschule erzogen werden, die frei ist von jeder Konfession.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nein!)
Ja, die wollen Sie natürlich nicht haben.
Man versuck t, die Schule nach drei Seiten hin zu zersplittem, und es ist ja nicht nur der Versuch, die Schule nach drei Seiten zu zersplittern, von dem auch Herr Rheinländer sprach, sondern die Zerrissenheit wird sich ja noch immer mehr auswachsen.
Es war ja Herr Mumm, der gestern und ganz logisch die gleichen Rechte für die Brüdergemeinschaften forderte.
Dadurch werden noch die Mennoniten, die Baptisten, die Adventtsten kommen und für sich eine Schule verlangen.
Das wäre nach dem Gesetzentwurf ganz logisch und selbstverständlich.
Welche Zerrissenheit der Schule würde dann entstehen
Wie wäre es dann noch möglich, wirklich Wissen und Erkenntnis unsere Kinder zu lehren
Diese Gefahren zeigen, wie notwendig es ist, die Religion überhaupt aus der Schule zu entfernen und es jedem zu überlassen, seine Kinder in der Religion unterrichten zu lassen, die er für die richtige hält.
Privatunterricht in Religion!
wurde gesagt, Ja, das kann jeder halten, wie er will.
Die katholische Kirche kann ja Religionsstunden für die katholischen Kinder einrichten, die evangelische kann es auch tun.
Sie (zum Zentrum) haben sich ja so oft von dieser Stelle aus beklagt, und auch im preußischen Landtag haben Sie sich beklagt, daß die konfessionelle Religion, die in den Schulen gelehrt wird, Ihren Ansprüchen nicht genügt.
Da müßten Sie doch freudig zustimmen, wenn Sie künftig den Religionsunterricht für die Anhänger Ihres Glaubens selbst erteilen können, wenn er aus der Schule entfernt würde, müßten Sie froh darüber sein.
Statt dessen aber sträuben Sie sich mit Händen und Füßen dagegen, weil die kapitalistische Gesellschaft von rechts bis weit nach links hinein die Schule als Machtmittel in den Händen halten will, um neuen Ausbeutungsobjekten neuen Kadavergehorsam einzudrillen und eventuell diese Menschen wieder in den Krieg zu führen um sie für ihren Geldsack opfern zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie so sagte Herr Rheinländer verlangt: Religion ist Privatsache.
Ach nein, Herr Rheinländer!
Die Sozialdemokraten aller Richtungen haben das niemals verlangt; in all ihren Programmen steht das nicht.
Vielmehr steht darin: Erklärung der Religion zur Privatsache, das ist genau das Gegenteil.
Wenn Religion Privatsache ist, dann wäre sie es schon.
Aber sie soll es erst werden; danach streben wir.
Wenn sie Privatsache ist, dann allerdings wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo die öffentliche Schule nichts mehr damit zu tun hat.
Der Sozialdemokrat Hellmann rief merkwürdigerweise dazwischen: Gespenster!
Er wollte also auch das nicht mal gelten lassen, daß dieser Zeitpunkt einmal kommen könnte.
(Abgeordneter Hellmann: Das bin ich nicht gewesen, Herr Hoffmann!
Da haben Sie sich verhört!)
Von Ihrer Seite, aus den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion, ist der Zumf gekommen.
Dann war es ein Kollege, der Herm Rheinländer Gespenster!
zurief.
Herr Rheinländer wird das bestätigen.
Ich nehme dann das Gesagte in bezug auf die Person des Herm Hellmann zurück.
Der Titel des Gesetzentwurfs, wurde gesagt, müßte eigentlich abgeändert werden, er müßte heißen: Gesetz zur Einführung der weltlichen Schule Na, solche Der- tt ') leumdung!
(Heiterkeit.)
Ich habe mich gewundert, daß Herr Staatssekretär Schulz dagegen nicht Protestiert hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist denn doch eine Verleumdung, die der Gesetzentwurf und der Staatssekretär wirklich nicht verdient hat.
(Andauernde Heiterkeit.)
Die Eltem sagt Herr Rheinländer haben die Pflicht, ihre Kinder in ihrer Religion zu erziehen.
Dazu sage ich noch einmal: kein Mensch will das den Eltern wehren.
Es handelt sich nur um die Frage, wo es geschehen soll, und da sind wir der Meinung: die Schule hat ganz andere Ausgaben und hat diese religiösen Aufgaben nicht zu erfüllen.
Weiter wurde gesagt, bei dem Verlangen eines Reichsschulgesetzes müsse festgestellt werden, innerhalb welcher Landesgesetzgebungsgrenzen der Unterricht geregelt werden solle; „denn die Landesgesetzgebung müsse völlige Freiheit haben ''.
Ja, ein 'Reichsschulgesetz, bei dem die Landesgesetzgebung völlige Freiheit behält, wirkt doch geradezu grotesk.
Das ist kein Reichsschulgesetz, das ist nur eine Umgehung desselben.
Ebenso öffnet die Einschränkung mit dem „geordneten Schulbetrieb ''der Willkür Tür und Tor.
Was ist nicht alles als „geordneter Schulbetrieb ''angesehen worden!
Der demokratische Redner sprach vorhin von der Mißhandlung der Dissidentenkinder, von jener Zeit, in welcher die Freidenkerkinder gezwungen wurden, an dem Religionsunterricht teilzunehmen.
Das Kammergericht hatte zuerst entschieden, der Feilsche Erlaß bestehe zu Recht, Kinder von Dissidenten müßten vom Religionsunterricht dispensiert werden.
Als aber M Bosse und Zedlitz in Preußen Kultusminister wurden, rektifizierte sich das Kammergcricht, obwohl es noch in der Majorität dieselbe Besetzung hatte, und sagte: Nein, der Falksche Erlaß gilt nicht für die Volksschule, sondern nur für die mittleren und höheren Schulen.
Die Kinder in Volksschulen haben am Religionsunterricht teilzunehmen; aber in mittleren und höheren Schulen können die Eltern die Dispensation verlangen.
Als aber einige Eltern davon Gebrauch machten, da kam die berühmte Ausrede von dem „geordneten Schulbetrieb '', da hat man die Kinder von der Schule verwiesen, „weil ein Fehlen bei diesem Religionsunterricht dem geordneten Schulbetrieb zuwiderliefe ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Beweis, zu welcher Auslegung ein solcher Wortlaut führt.
Die Spuren schrecken!
Da soll man sich nicht wundem, wenn wir uns gegen eine solche Fassung wenden.
Der Redner des Zentrums meinte, wenn man von weltlichen Schulen mit Religionsunterricht spreche, so sei das eine Verschleierung.
Ich bin ganz seiner Meinung: das wäre eine Verschleierung, soweit es sich nicht um Religionsgeschichte handelt.
Wir haben nichts dagegen, wenn unseren Kindern Unterricht in Religionsgeschichte erteilt wird.
Eigentlich sollte ja Religionsgeschichte der Inhalt jeder Kulturgeschichte sein.
Zu der Kulturgeschichte der Menschheit gehört auch die Geschichte der Entstehung der Religionen.
Das ist aber etwas ganz anderes als religiöse Dogmen.
Wir wünschen, daß auch unsere Kinder Religionsgeschichte kennen lernen, und wir lassen unsere Kinder neben Lebenskunde und Gemeinschaftssinn an Stelle des Schulreligionsunterrichts in Religionsgeschichte unterrichten.
Das ist nicht mehr nötig, wenn es ein Reichstag.
156.
Sitzung Dienstag den 24.
Januar 1922.
553
iHoffmann (Berlins Abgeordneter.)
Teil der allgemeinen Kulturgeschichte der Menschheit geworden ist.
Der Wunschzettel des Zentrums ist von jeher groß gewesen, und die Mehrheit des Hauses kann ihm so viel Rechnung tragen, wie sie will, das Zentrum wird immer mit neuen Wünschen kommen, bis es alles erreicht hat, bis alles wieder von den Armen seiner Kirche umspannt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sehen Sie: Sehr wahr!
Das ist Ihr Wunsch, und daß wir uns dementgegensetzen, werden Sie begreiflich finden.
In welchem Maße diese Ansicht aber wieder für die Schulen Rechnung getragen wird, zeigt das Weimarsche Kompromiß und dieser Gesetzentwurf.
„Gerade darin '', sagt Herr Rheinländer, „liegt die Würde der Lehrer, daß sie den Geistlichen unterstellt sind.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
„über die Schule hat endgültig der kirchliche Oberhirte zu entscheiden.
(Erneuter Widerspruch im Zentrum.)
Das ist ja Ihr Wunsch seit langem, und diese Forderung suchen Sie auf Hintertüren zu verwirklichen, nicht mehr auf dem unbequemen Wege der Schulaufsicht.
In das große Loblied, das der einklassigen Schule gesungen worden ist, kann man natürlich nicht einstimmen.
Gut ist die einklassige Schule, wie Frau Zetkin ganz richtig sagte, wenn die Zahl der Schüler so klein ist, daß der Lehrer sich dem einzelnen widmen kann, wenn er eine individuelle Erziehung vornehmen kann.
Schlecht sind aber die überfüllten einklassigen Schulen, die wir auf den Dörfern, auf dem Lande kennengelernt haben.
Diese einklassige Schule steht im Widerspruch mit allen Schulpädagogen.
In dem, Sinne, wie sie bisher gewesen ist, wird sie niemand gutheißen.
Ein sonderbarer Heiliger ist allerdings der Zentrumsmann, wenn er davor wamte, daß man nur immer in die Kinder mit einem Trichter hineinfüllt.
Ach, werter Herr Rheinländer, es wirkt sonderbar aus Ihrem Mund, Worte vom Einfüllen und Anfüllenzu hören!
Nirgends mehr als beim Religionsunterricht hat man ja die Anfüllung der kindlichen Gehirne in so unerhörter Weise vorgenommen.
Noch kurz vor dem Kriege war es ja, daß man die Religionsstunden in der Volksschule vermehrt hat; und als gesagt wurde: wir können nicht mehr Stunden geben, welche Stunden sollen dafür fallen
da hat man einfach dekretiert: eine Stunde Grammatik soll wegfallen; und dann beklagen Sie sich nachher, wenn Sie die Folgen davon hören.
(Große Heiterkeit.)
Nirgends mehr als beim Religionsunterricht wird die Einfüllung vorgenommen, sage ich.
Aber das Zentrumsprogramm nähert sich ja immer mehr dem Programm, das einst der selige v. Puttkamer vertrat: zum Kartoffelbuddeln lernen die Kinder noch viel zu viel.
Unsere Schulen wären nicht so geworden, wie sie heute sind, wenn die kapitalistische Gesellschaft durch Teilung der Arbeit, durch Fortschritte der Technik nicht bei den Arbeitern Lesen, Schreiben und Rechnen brauchen würde, um sie besser ausbeuten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nicht aus Liebe zu der Wissenschaft, nicht aus Liebe zu der Erkenntnis haben Sie uns die Schule gegeben, sondern weil Sie sie brauchen, um die Arbeiter besser ausbeuten zu können.
(Lachen.)
So ist es in Wirklichkeit.
Darin allerdings hat der Herr Rheinländer recht, (
wenn er sagte: eine solche Schule ist keine volkstümliche Schule, sondem ich könnte Wohl richtiger sagen, eine eigentümliche Schule.
Mit einer Volksschule hat sie überhaupt nichts gemein.
Sie zielt darauf ab, die Arbeiter zu Heloten, zum Kadavergehorsam zu erziehen, der uns in dieses Elend hineingebracht hat.
In einer Hinsicht stimme ich dem Zentrumsredner bei.
Es ist allerdings richtig, wenn er sagte: „abgrundtiefes Auseinandergehen der Weltanschauungen zwischen uns und seiner Richtung ''.
Das trifft zu, (sehr richtig!
im Zentrum) und das wollen wir aufrechterhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Zeit wird kommen, wo auch Ihnen die entlaufen, die Sie heute noch durch Unwissenheit in Ihrer Dunkelkammer sich festhalten.
(Zuruf im Zentrum: Umgekehrt!)
Nach all dem Elend und den Erfahrungen des letzten Jahrzehnts ist es ein starkes Stück, sich wie der Zentrumsmann hinzustellen und zu behaupten, keine Schule habe sich so bewährt wie die konfessionelle Schule.
(Zuruf im Zentrum: Das ist sehr richtig!)
—Nein, das ist nicht sehr richtig.
Diese christlichnationale Schule hat das deutsche Volk bis zum Frieden von Versailles gebracht.
(Lachen rechts.)
Sie hat den Hauptmaulhelden des Krieges nach Doorn in Holland gebracht.
(Unruhe und Pfuirufe rechts.)
So weit hat uns Ihre „christliche ''Schule im nationalen Sinne gebracht, und es heißt für diesen Mann in Doorn nicht, „dem Tüchtigsten freie Bahn '', sondem dem Flüchtigen freie Bahn.
(Lebhafte Pfuirufe rechts und Unruhe.)
—Ja, Sie haben recht, Herr Kollege, Pfui über den Patron, der sein Volk verläßt, wenn er es an die Grenze des Elends gebracht hat da stimme ich Ihnen vollständig bei —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten, Unruhe rechts) wenn er in dem Augenblick ausreißt, wo „sein ''Heer und „sein ''Volk durch ihn rettungslos verloren ist.
Der Kampf um die Schule ist der Kampf um die Zukunft der Menschheit.
Das wissen Sie, das wissen wir, und deshalb wird dieser Kampf der härteste sein, der ausgesuchten wird.
Alles das, was alle Revolutionen bringen, was alle Revolutionen erringen mögen, und wenn wir Blut und Leben bei diesen Revolutionen opfern, wir werden es nicht erhalten können, wenn wir nicht unsere Kinder vorher in dem Geist der neuen Zeit erziehen, wenn wir nickt eine andere Schule schaffen, mit der es möglich ist, andere Menschen heranzubilden.
Im Jahre 1867 bei Gelegenheit des ersten preußischen Lehrertages hielt William Spindler in Berlin einen Vortrag, den er mit den Worten kennzeichnete: Die Schule, die Schule und wieder die Schule.
Was er gesagt hat, kann man heute noch wörtlich unterschreiben; das sollte sich einmal der Staatssekretär Schulz zu Herzen nehmen, dann findet er am Ende seine alten Grundsätze wieder.
Wie man nach dem, was man in der Volkssckule erlebt hat, behaupten kann, es komme in der Konfessionsschule nicht vor, daß anderen Weltanschauungen zu nahe getreten wird ach, in welcher Weise hat man denn andere Weltanschauungen heruntergezogen!
Ich habe selbst einmal, und zwar vor dem Landgericht in Naumburg, einen Prozeß wegen Lehrerbeleidigung gehabt.
In diesem Prozeß ist festgestellt worden, daß aus 7 SI 5538 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Hoffman »(Berlin), Abgeordneter.)
l-L) einem Lesebuch der Lehrer seinen Kindem folgenden Aufsatz diktiert hat: Leider entstand auch in unserem Lande eine höibff gefährliche Partei, die der Sozialdemokraten.
Diese Leute wollen das Kapital bekämpfen, sie rütteln an allen Grundlagen der gesellschaftlichen, staatlichen, kirchlichen Ordnung.
Zwei Anhänger dieser gefährlichen Partei, der verkommene Klempnergeselle Hödel und ein gewisser Nobiling, legten sogar am 11.
Mai und am 2.
Juni 1878 die frevelnde Hand an das geheiligte Haupt des deutschen Kaisers.
(Zuruf rechts: Ist das vielleicht nicht wahr )
Nein, das ist nicht wahr, und ich wundere mich darüber, daß hier im Hause noch einer den Mut hat, diese Frage zu stellen, v. Nobiling war einer der „Edelsten der Edlen ''.
Seine Brüder dienten in preußischen Garderegimentern als Offiziere.
Es ist nachgewiesen, daß er mit der Sozialdemokratie ebensowenig etwas zu tun hatte wie mit der Zentrumspartei, von der ein Jahrgang „Germania ''bei ihnr gefunden war, sonst überhaupt keine politischeil Schriften.
Seine Brüder waren Offiziere; das hat einen derselben aber nicht gehindert, später wegen Wechselfälschung zu fliehen.
Herr Hödel war Mitglied der christlich-sozialen Partei unter Vorsitz Stoeckers.
Nach dem Attentat ist der Name Hödels aus den Mitgliedsbüchern der Stoeckerschen Partei herausradiert worden.
Fragen Sie doch, wenn Sie Beweise haben wollen, bei dem, der der Schwiegersohn des Stoecker ist.
(Rufe von den Kommunisten: Mumm!)
Der kann sie Ihnen vielleicht bringen.
Die Gerichtsverhandlung im Prozeß StoeckerBecker hat diese Tatsache eidlich festgestellt.
Mit solchen Lügen wird unsern Kindern auf (M gewartet, und in solcher Art wird die Verhetzung betrieben; da will man uns einreden, daß es nicht wahr wäre, daß die konfessionelle Schule den Weltanschauungen zu nahe träte.
Ich selber habe einmal einen Fall festgestellt, wo ein Oberlehrer namens Keller in Berlin Kindern, die Dissidenten waren, vor der Bank Zucker hingehalten und gesagt hat: ihr glaubt an keinen Gott, ihr glaubt ja vom Affen abzustammen; „nun hopp, springt doch einmal nach dem Zucker!
so hat er die Kinder vor der ganzen Klasse lächerlich gemacht.
Sagen Sie nicht, das seien Einzelfälle.
Solche Fälle kommen unzählig viel vor.
Sie werden aufhören, wenn die Religion nichts mehr in der Schule zu suchen hat, wie es sich gehört.
(Lachen beim Zentrum.)
Was den Lehrern in Zukunft droht, das ist ja aus den Worten des Zentrumsmannes hervorgegangen.
Und auch die Rednerin von der Bayerischen Volkspartei hat ja heute in dieselbe Kerbe geschlagen.
Herr Rheinländer sagte gestern: „Der Lehrer soll nicht nur dem Bekenntnis angehören, sondern auch bekenntnistreu sein.
Na, das verspricht für die Lehrer allerlei.
Wer hat denn da zu entscheiden, ob der Lehrer bekenntnistreu ist
Wer stellt das fest
Doch jedenfalls der Geistliche.
Denn der kann es doch nach Ihrer Meinung allein beurteilen.
Also da sehen Sie, das es wahr ist, was Sie abstreiten, wieder die Oberhoheit des Geistlichen über die Schule einzusetzen.
Denn er bestimmt, welche Lehrer dort als bekenntnistreu walten, und er kann sie beseitigen, wenn er sie nicht für bekenntnistreu hält.
Das Verlangen, Liederbücher, Lesebücher, Geschichtsbücher nach der Konfession zu gestalten, ist ja von dem demokratischen Redner mit Recht zurückgewiesen, es ist ja jetzt schon der Fall.
Mit derartigen Büchern, die nach Konfession die Materie de- (ohandeln, wird eine direkte Verspottung unserer modernen Zeit getrieben, gegen die wir mit allen Mitteln uns wenden müssen.
Nicht irreführen lassen wollen wir uns durch den versöhnenden Einschlag des Herrn von der Zentrums Partei.
Die Krallen der Zentrumspartei werden schon in der stillen Kommissionssitzung unter den SammetPfötchen wieder zum Vorschein kommen, dessen seien Sie sicher.
Da werden sie schon zeigen, auf was sie ausgehen, wie sie es dann immer gezeigt haben.
Ich brauche ja nur an das Einäscherungsgesetz in Preußen zu erinnern, wo die Zentrumspartei die Anträge gestellt hat, den Leichen die Zähne auszubrechen, wenn sie Plomben drin haben, und sie ohne Kleider verbrennen zu lassen, nur um die Verbrennung zu verekeln.
Ähnlich sind sie bei der Toleranzdebatte und bei anderen Gelegenheiten Verfahren, und so werden sie es auch hier tun.
Wir werden Obacht geben und werden bei Gelegenheit dafür sorgen, daß den Herren so energisch auf die Sammetpfötchen geklopft wird, daß sie ihre Krallen zurückziehen.
Wir wollen keinen Kulturkampf.
Da stimmen wir mit den Herren vom Zentrum überein.
Herr Rheinländer sagte, wir fürchten den Kulturkampf auch nicht.
Nein, wir werden nicht so dumm sein, Ihnen das Mittel zu geben, was sie wünschen, einen Kulturkampf wieder heraufzubeschwören.
„Wir verteidigen das Palladium der Gewissensfreiheit '', sagt Herr Rheinländer.
Ach, werter Herr, wie muß die Gewissensfreiheit aussehen, die Sie verteidigen.
Es ist bezeichnend, daß im Deutschen Reichstag nicht ein schallendes Gelächter erfolgte, als Sie für die Gewissensfreiheit eintraten.
Ich rief Ihnen zu: der Fuchs predigt den Vegetarismus!
Wenn das Zentrum für Gewissensfreiheit eintritt, ist es jedenfalls dasselbe.
1 »Ich komme nun zu dem Herrn dorr der deutschnationalen Volkspartei, dem Herrn Mumm.
Herr Mumm beklagt, daß das Gesetz, das vor drei Vierteljahren schon fertig war, nicht besser geworden ist und erst so spät gekommen ist.
Das ist richtig.
Ich weiß auch nicht, wo es so lange war.
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat es der Herr Staatssekretär auf Eis gelegt gehabt und dachte, es würde dadurch genießbarer.
Es gibt kein Reichsschulgesetz, sagt Herr Mumm, ohne freie Bahn für die christliche Schule.
Ja, noch mehr freie Bahn wie bisher
Sie haben ja alles in Händen gehabt, Sie haben ja alles unter Ihre Botmäßigkeit gestellt.
Wie die Volksschule aussehen soll, die nach Ihrer Meinung entstehen muß, danach wollen wir gar nicht fragen.
Selbst der Geschichts- und Geographieunterricht und alle diese Fächer sollen ja künftig auch „von christlichen Lehrern beeinflußt werden '', wie Herr Mumm sagte.
Sie sehen, also noch schlimmer, als es schon bis jetzt getrieben ist, soll es in Zukunft werden.
Darin ist der Herr Mumm mit seinem Vorredner von der anderen Fakultät völlig einig.
Sonst aber steht der Zentrumsmann als Lehrer und auch als Redner seiner Partei turmhoch über dem Zeloten aus der deutschnationalen Partei.
Er höhnte, wie wenig sich für den religionslosen Unterricht entschieden haben.
Ja, da hatte er recht.
Das ist ein schwerer Fehler.
Ihr Eltern und Lehrer, hört diesen Hohn des Herrn Mumm und handelt danach!
Wir wollen nachhelfen, damit sich mehr dafür entscheiden, dafür Sorge tragen, daß den Eltem die Furcht ausgetrieben wird.
Die Furcht, daß, wenn sie nämlich ihre Kinder vom Religionsunterricht zurückhalten, ihren Kindern Unrecht geschieht, sie in der Schule geschuriegelt werden.
Es Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
5539 (Hoffman« (Berlins Abgeordneter.)
(L) ist in dieser Beziehung in der Schule genau so, wie es mit dem Beschwerderecht in den ehemaligen Kasernen war.
Es konnte von niemandem ausgeübt werden, weil er Furcht hatte, er könnte Schaden davon haben.
So ist es hier auch.
Es wirkt grotesk, wenn ausgerechnet Herr Mumm sagt, wir müßten eine christliche Schule haben, weil wir eine Charakterschule brauchten.
Eine christliche Schule als Charakterschule, wo doch die christliche Schule die Hauptaufgabe hatte, zum Aberglauben und zum Kadavergehorsam des Militarismus zu erziehen, also jeden Charakter zu vernichten!
Den Krieg mit all seinem Jammer, all seinem Elend, all seinen Leichen hat die Schulerziehung unserer Kinder heraufbeschworen.
Ohne diese Drillung zum Militarismus, zum Kadavergehorsam, zum Aberglauben, die die Kinder schon in der Schule erhalten haben, wäre dieser Krieg nicht möglich gewesen, hätte nie diese Ausdehnung annehmen können.
Herr Mumm hält es nicht für wahrscheinlich, daß sich eine Zweidrittelmehrheit für die Abänderung des Art.
146 der Verfassung finden würde.
Ich auch nicht!
Wenn er sie bei der Zusammensetzung dieses Hauses finden würde, würde der Artikel, von uns aus gesehen, sicher verschlechtert werden.
Wenn der Herr Mumm nun auch noch von Gewissensfreiheit spricht, dann mutz ich doch sagen: wäre ich ein frommer Mensch, dann würde ich beten: der Herr schütze uns vor der Gewissensfreiheit, die Herr Pastor Mumm anstrebt.
Das müßte eine traurige Gewissensfreiheit sein, da würde ich mich noch lieber in die Arme der Gewissensfreiheit des Zentrums halten.
(Große Heiterkeit.
Zuruf vom Zentrum: Wir wollen Sie nicht!)
Dann würde ich noch eher Ihre Gewissensfreiheit akzeptieren, weil ich weiß, daß Sie schlauer sind.
Sie n) würden ja die Gewissensfreiheit genau so, wie Herr Mumm, zum Abwürgen der Denkfähigkeit benutzen, würden es aber nicht so tölpelhaft anfangen.
Daß die Versuche, während der Novembertage 1918 die Schulgebete aufzuheben und das Auswendiglernen von Katechismen zu verbieten, Herrn Mumm heute noch schwer im Magen liegen, glaube ich gern, auch ohne seine Versicherung.
Für mich sind aber seine Versicherungen ein Beweis dafür, wie notwendig ihre Durchführung gewesen wäre.
Es ist traurig, daß das nicht gelungen ist.
Durch die Entfernung der Religion aus der Schule wäre nicht, wie er behauptet, die Fackel der Zwietracht hineingetragen worden, sondern im Gegenteil Friede und Eintracht in der Bevölkerung geschaffen worden.
Daran ändern auch die vielen Unterschriften zur Erhaltung des Religionsunterrichts nichts, selbst wenn es sieben Millionen wären.
Vielleicht stellt Herr Mumm einmal fest, wie viele davon zu den Indifferenten gehören, die überhaupt nicht wußten, worum es sich handelte.
Die Art, wie die Unterschriften gesammelt worden sind, ist in der Presse so oft gekennzeichnet worden, daß es sich erübrigt, dazu noch ein Wort dazu zu setzen.
Bei der bisherigen Erziehung des Volkes kann das Resultat nicht wundernehmen.
Das Ideal der christlichnationalen Schule des Herrn Mumm, sagte ich.
hat uns in dieses Elend hineingebracht, und es gehört eine dreiste Stirn dam, heute, drei Jahre nach dem Weltkrieg, dieiem Ideal noch ein Loblied zu singen.
In einem bin ich mit Herrn Mumm einia: In diesen Schulfragen pulsiert das Herz unseres Volkes, und deshalb hinaus mit dem Aberglauben, hinaus mit der Heuchelei, hinaus mit dem Kadavergehorsam aus unseren Schulen!
(Zurufe rechts.)
—Ich sehe, daß die Papageien das gelernte Wort immer (o) noch nicht verlernt haben; ich werde ihnen aber heute nicht die Freude machen, darauf einzugehen, fix müssen sich schon ein anderes Wort einstudieren.
(Heiterkeit.)
Ich komme zu Herrn Runkel und der Volksvartei.
Er hat den Herrn Staatssekretär ebenfalls bös zerzaust, aber ein klein wenig mehr Mitleid mit dem Herrn Staatssekretär hat er doch gezeigt als die übrigen Herren.
Herr Heinrich Schulz saß gestern allein auf der Anklagebank und er sitzt heute wieder allein.
Niemand aus seiner Regierung wagt es, ihm auch nur zu sekundieren oder bei seiner traurigen Aufgabe zu helfen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Das habe ich vo, h n gesagt, aber ich merkte, daß Sie es noch nicht begriffen haben, (große Heiterkeit) darum habe ich es noch einmal gesagt, hoffentlich haben Sie es nun endlich begriffen.
Nicht ein Negierungsmitglied, sage ich, war hier.
Hält die Negierung nichts von dem Schulgesctzentwurf und hofft sie.
ihn bald zu begraben
Es scheint, als wenn die Negürung überhaupt mit dem Entwurf nur tun will, als wenn sie etwas tut, und es ihr ganz recht ist, wenn er begraben wird.
Dann hat sie doch das Versprechen von Weimar erfüllt und ihr kann man keinen Vorwurf machen.
Der Herr von der Volksvartei lehnt die materialistische Weltanschauung ab und will die ethischen Werte des Christentums erhalten.
Ja.
da lassen Sie uns mal von den ethischen Werten des Christentums recht bald etwas merken.
Wohin haben uns denn die ethischen Werke Ihres Christentums, Ihrer Küche in den 1900 Jahren gebracht
In welcher Weise haben sie sich in diesem letzten Kiiege.
gezeigt
Ich will Ihnen einige Proben von diesen ethischen Weiten geben.
(Zurufe aus dem Zentrum: Werte!)
—Ja, Sie sollen sie gleich haben, (große Heiterkeit) nur Geduld —, Proben von Ihrer „Ethik des Christentums ''.
Ich habe hier ein Buch.
das nicht von einem Sozi, auch nicht von einem Atheisten oder Freidenker stammt, es hat den schönen Titel: „In Gottes Namen durch!
„Für die deutschen Sir-eiter des Heeres und der Flotte ''vonPfarrerSchettler, Divisionspfarrer a. D. »j tz 'Pwrrer in Berlin-Wilmersdorf, also einem noch amtierenden Pfarrer.
Da heißt es auf Seile 18: Deutsche seid Ihr.
Deutsche bleibt Ihr, das walte Gott und kalt Esten!
So hat unser Kaiser einmal zu den Lothringern gesagt.
Nun sagt Herr Schettler: Dem Soldaten ist das kalte Eisen in die Faust gegeben, er soll es führen ohne Schwächlichkeit uns Weichlichkeit.
Der Soldat soll tmsch'eßen, soll den Feinden das Bajonett in die Rippen bohren, soll die sausende Klinge auf den Gegner schmettern, das ist seine heilige Pflicht, ja, das ist sein Gottesdienst.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ja, wenn das christliche Ethik ist, dann danke ich dafür.
Auf Seite 21 heißt es: Es ist gewiß furchtbar, daß Menschen, die sich persönlich nicht kennen nnd nichts zu Leide getan haben, einander das Leben nehmen.
Das ist der Krieg.
Gott hat es zugelassen, daß diese Prüfung den Menschen trifft.
5540 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Hoffman« IBerlin), Abgeordneter.)
(L) Immer wenn Sie etwas mit Ihrer kapitalistischen Gesellschaftsordnung zu veiantworten Häven, dann verkriechen Sie sich hinter den Herrgott.
Wir muffen Jbren Herrgott dann gegen diese Verleumdung seiner Gläubigen in Schutz nehmen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Schettler sagt weiter: Ihr habt sie (die Taten des Krieges) nicht zu verantworten; ihr habt nur, ein jeder an seiner Stelle, eure Waffe mit allem Nachdruck zu gebrauchen.
Ihr Raffen, ihr Franzosen, ihr Belgier und vor allem ihr englischen Kanaillen, da habt ihr, das euch zukommt: kalt Eisen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine schöne „christliche Ethik ''!
Ich könnte Ihnen aus diesem Buch und aus anderen Bachern von dieier Sorte noch mehr anfuhren.
Ich habe hier auch ein Buch „Für F ont, Lazarette und He mal ''usw.
von der Veilagsanstalt Bcnziger u. Co in Köln, zur Massenverbreitung herausgegeben auf Veranlassung des katholischen Divisionspfarrers der Festung Köln.
Ein weiteres Buch „Durch Kampf zum Sieg '', Lazaretibüchlein von G- Mücke, Garnisonpfarrer in Hirschberg.
Solche Dinge hat man an der Front verbreitet und so mit dieser „christlichen Ethik ''hineingesetzt in den Krieg.
Zur Broschüre des Herrn Schettler erklärte der Pastor WIlhelmt noch vor drei Wochen in Hamburg, er stände voll auf dem Standpunkt des Herrn Schettler.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Also er bewertet die „christliche Ethik ''noch genau so, wie es Schettler tut.
Sengen und Morden wird als christliches Gebot erklärt.
(M (Zurufe rechts.)
Ich rede hier von Ihrer christlichen Negierung.
Die russiiche Negierung ist ja angeblich keine christliche in Ihrem Sinne.
(Zurufe rechts.)
1— Bitte schön, diese Schriften sind verbreitet worden zu einer Zeit, als Wilhelm II.
noch der oberste Bischof der evangelischen Kirche war.
Also lenken Sie nickt ob.
Ja dieser Zeit war es auch, als der Theologieprofessor Titius in seinem Buch über „Krieg, ethische Betrachtungen ''auf Seite 71 schrieb: 'Gewalt, Reckt und Liebe sind im letzten Grunde keine Gegensätze.
Und auf Seite 21 sagt er: Wer als Christ bereit ist, für sein Vaterland nicht nur sein Leben hinzugeben, sondern, wenn es sein muß, zu töten oder die Brandfackel zu schleudern, kurz, zu tun.
was seinem innersten Begehren fremd und zuwider ist.
der steht nicht fern der heißen Liebe des Apostels, nicht fern dem großen Sinn des großen Dulders, der bereit war.
die Sünden seines Volkes wie aller Welt zu tragen und zu sühnen.
Also hier ist Ihre „christl che Ethik '', die zum Brennen, Sengen und Morden ausfordert, eine „Ethik '', die wir allerdings nie begreifen werden.
(Zuruf rechts.)
Werter Herr, haben Sie keine Sorge!
Ich habe es schon einmal von dieser Stelle gesagt: Sie brauchen am letzten Angst zu haben, daß Sie an die Laterne kommen.
Ich wüide Protest eiheben und mich schützend vor Sie stellen.
Denn ich bin der Meinung, es wäre schade um einen Strick oder auch schade um den Pfahl.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlaut: Herr Abgeordneter, Sie haben schon einmal diesen Ausdruck in einer früheren Sitzung gebraucht.
Sie verletzen damit die Würde des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Hoffniann (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe dem Herrn nur darauf geantwortet, daß er mir zurief, wir wollten ihn an den Laternenpfahl hängen.
Nein, wir haben uns eine ganz andere Strafe ausgedacht.
Wenn wir einst zur Herrschaft kommen, weiden wir die Nickts'uer, die Faulenzer, die Schmarotzer an ihrer empfindlichsten Stelle treffen, indem wir ihnen das Arbeiten beibringen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Das wird die beste Strafe sein, die wir über sie verhängen.
Was tun denn die Söhne der Besitzenden, wenn sie das verpraßt haben, was der Vater vielleicht eivreßt hol
Sie schießen sich eine Kugel durch den leeren Sckädel.
weil sie sich vor der Arbeit mehr fürchten als vor dem Tode.
(Zurufe rechts) —Ja, aus dem Grunde werden wir sie mit dem strafen, was sie am empfindlichsten trifft!
Im übrigen bringen Sie mich durch Ihre Zwischenrufe nicht von meinen Ausführungen über Ihre „christliche Ethik ''ab.
Diese Ihre Ethik predigt den Massenmord.
Der Leipziger Hochschullehrer der Gottesgelahrtheit.
Ihmels, übeisckü'ter uns in seiner Broschüre „Der Krieg im Lichte der christlichen Ethik ''mit dieser Sorte „E h k ''in einer Weise, die einzig dastehen dürfte.
Auf Seile 21 sagt er: Wer den Unterschied antiker und christlicher Ethik studieren will, mag auch den Unterschied der Kriegführung studieren.
Wer den Fortschritt im Durcksäuerungsprozeß des christlichen Volkslebens mit christlichen Gedanken studieren will, mag ihn auch an den Fortschritten der Kriegführung studieren.
An welchen denn
Etwa an den Bomben oder Minen, giftigen Gasen, erstickenden und die Augen blendenden Gasen, an den Flammenwerfern usw
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Das sind die eigenen Worte des Herrn, die Sie nachlesen können.
(Rufe rechts: Von der Menschlichkeit!)
—Ja.
wo waren Sie denn mit Ihrer Menschlichkeit, als Sie all das Elend über uns brachten, das die Versenkung der „Lusitania ''allein herbeigeführt hat, durch die die Ameiikaner, gegen Herrn Hergts Prophezeiungen, „das Schwimmen und Fliegen ''gelernt haben
Mit Ihrer Auswertung der christlicher: Ethik haben Sie uns die ganze Welt auf den Hals gehetzt!
Hier wird das deutsche Heer als Werkzeug Gottes hingestellt.
(Zurufe aus dem Zentrum: Zur Sache!)
—Das ist durchaus zum Neichsschulgesetz!
Sie wollen Ihre „christliche Ethik ''weiter in der Schule Pflegen, und ich wehre mich gegen die Verbreitung dieser „christlicken Echik '', die uns diese Konsequenzen gebracht hat in der Schule!
Betrachten Sie den Religionsunterricht, den Geschichtsunterricht, dos Schlochtenpanorama, das man unseren Kindern vorgeführt hat!
Was lehrte denn die vaterländische Geschichte
War sie von dem Streben geleitet, das Volk höheren Gesichtspunkten entgegenzufühien und mit höheren geistigen Werten zu erfüllen
Nein, sie mußte eigentlich heißen „Genealogie der Herrschenden '', Wann die Fürsten geboren, wann sie gestoiben sind, wieviel Schlachten sie geschlagen und gewonnen haben von den verlorenen hat man geschwiegen —, das haben Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
5541 (Hoffmann Merlin), Abgeortnetcr.)
(L) unsere Kinder vorwäris und rückwärts hersagen muffen, alles im Geiste der „christlichen Elhik ''!
(Zuruf rechts: Ihre zehn Gebote!)
Ach.
Herr Kollege, ich möchte Ihnen empfehlen, sie Wirklich mol zu lesen, und ich meide sie zu dem Zweck auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da können Sie die Meinungen verschiedener Pfarrer über dieselben kennen kernen, die sich ganz anders ausdrücken, zum Beispiel das Urteil des Oberp'arrers Dr. Römer, Elsterberg, und des Professors von Czizycki, der wirklich etwas von Ethik verstand.
Eist wenn Sie die Broschüre gelesen haben, wollen wir Wetter darüber sprechen.
Bisher ist sie meist von solchen angegriffen woiden, die niemals die Nase hineingesteckt haben.
Tun Sie das einmal und dann sagen Sie mir, was Ihnen daran nicht gefällt, dann will ich gern mit Ihnen diskutieren!
(Wiedelholte Zurufe rechts.)
Nützt Ihnen alles nichts, die „Ethik ''des Berliner Pfarrers Köhler bekommen Sie trotzdem zu hören.
Auch wenn Sie sich noch so viel Muhe geben, mich abzulenken!
Also der Berliner Pfarrer Köhler bringt in seinem „Der Weltkrieg im Urteil der deutfchprotestantischen Kriegspredigt ''unter anderem folgende interessante Abschnitte: Seite 41 „Der Krieg als Gottesdienst der Deutschen ''Seile 43 „Der K ieg als Förderer des Friedens der inneren Einigung Deutschlands '', Seite 45 „Der Krieg, die Vollendung des Sinnes der deut'chen Geschichte '', Seite 49 „Der Krieg als Triebkraft sür die Entfaltung protestantischer Frömmigkeit ''.
(Große Heiterkeit.)
Am Schluß dieses Produktes, wo er des deutschen Geistes Schwertjegen geistig und geistlich gezeigt hat, sagt er: Hei, wie es saust aus der Scheide!
Wie es funkelt im Maienmorgensonnenschein!
Das gute, deutsche Schwert, nie entweiht, stegbewährt, segensmächtig Gatt hatte dich uns in die Hand gedrückt, wir halten dich umfangen wie eine Braut.
Du bist die letzte Vernunft.
Ack, das ist Ihre „christliche Ethik ''!
Da muß man doch wohl sogen: solchen Pfaffen gegenüber treffen die Worte Schopenhauers zu: Ich kann die praktischen Zwecke, die Notwendigkeit der Religion in dem von mir angedeuteten, heutzutage allbeliebten Smn, nämlich als eine unentbehrliche Grundlage aller gesetzlichen Ordnung, nicht anerkennen.
Ich muß mich dagegen verwahren.
Und an anderer Stelle: Sonach werden uns die Priester zu einem sonderbaren Mittelding von Betrügern und Siitenlrhrern; denn die eigentliche Wahrheit dürfen sie nicht lehren, auch wenn sie ihnen bekannt wäre.
Schopenhauer ist kein Kommunist und kein Atheist gewesen.
Aber noch nach dem Kriege haben sie ja in dieser Weise Ihre „chiistliche Ethik '', für die sie hier wieder beim Schulgesetz eintreten, ausgewertet, und noch angesichts des Meuchelmordes haben sie es ja im Lichte dieser „christlichen Ethik ''dargestellt.
Als im Jahre 1920 die Marburger Smdenten bei Mechterstedt 15 unschuldige Arbeiter abgeschlachtet hatten, und, schließlich angeklagt, aber im ersten Piozeß freigesprochen wurden, da schrieb der „Reichsbote '', ein von evangelischen Geistlichen redigiertes und zum größten Teil von Geistlichen gelesenes Blatt man nennt es ja dos Pastorenblatt —: Es ist eine Schmach und eine Schande, daß sich in Dcuischland ein Staatsanwalt findet, der den Mut aufbringt, die jugendlichen braven Helden, deren Unschuld feststeht, überhaupt erst anzuklagen.
Das schrieb ein Pastorenblatt, das ist also dieser Pastoren (0) „christliche Eihit '', die sie dem deutschen Volke wiederbiingen wollen: Krieg und Mord, welch letzterer dem Krieg auf dem Fuße folgen muß.
Da rufe ich Ihnen die Worte Badenstedts ins Gedächnis: Ihr mögt von Kriegs- und Heldenruhm Soviel und wie ihr wollt verkünden, Nur schweigt von eurem Christentum, Gepredigt aus Kanonenschlünden.
Bedürft ihr Proben eures Muts, So schlagt euch wie die Heiden weiland.
Vergießt, soviel ihr wollt, das Blut, Nur redet nicht dabei vom Heiland!
Seid, was ihr wollt, doch ganz und frei.
Auf dieser Seite wie auf jener, Verhaßt ist mir die Heuchelei Der kriegerischen Nazarener!
Dieses Wort sollten Sie sich ins Gedächtnis einprägen und angesichts dieser Tatsachen nicht soviel von „christlicher Ethik ''sprechen.
Daß man es jetzt noch wagt, dem deutschen Volke einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, der uns in dasselbe Elend wieder hineinbringt, aus dem wir noch nicht raus sind, dagegen verwahrt sich ja selbst ein Mann wie der Lehrer Tews, der im Namen des oufsichtsführenden Ausschusses des Deutschen Lehrervereins die Broschüre „Der Reichsschulgesetzentwurf ''herausgegeben hat.
Der Lehrer ist auch „so dumm '', Herr Staatssekretär, und sieht diese Vorlage für einen Neichsschulgesetz, entwmf an.
Er war also auch noch nicht richtig orientiert.
In diesem Buche läßt er keinen guten Faden an dem ganzen Gesetzentwurf.
Ich halte vor, Ihnen daraus einiges zum Besten zu geben, aber nachdem ja der Herr Staatssekretär mit seinem Entwurf so zerzaust und zerpflückt ist, ist es wirklich überflüssig, darauf noch ein- (v) zugehen.
Auch der Kasseler Kulturlag der S. P. D. hat ihm ja gezeigt, was selbst die Herren seiner Partei von ihm und seinem Gesetzentwurf halten.
Man kann also ruhig diesen Gesetzentwurf in derselben Gruft beisetzen, in der seinerzeit der preußische Zedlitzsche Schulgesetzentwurf begraben Wurde.
Sie passen vortrefflich zusammen.
Vielleicht sehen wir dann eines Tages den Herrn Staatssekretär Heinrich Schulz auf dieser Gruft weinend klagen über die Trümmer seiner Grundsätze und seinen schönen Bart, den er vermutlich hat abnehmen lassen, um den Herren in der Mitte ähnlicher zu werden.
(Gioße Heiterkeit.)
Eine Revolution der Geister herbeizuführen, ein Volk der Denker zu erziehen, das ist die Aufgabe, die die Schule hat, und wir werden nicht ruhen und nicht rasten, bis das Ziel erreicht ist, das Deutschland zu einer Kulturnation macht, die in der Welt vorangeht.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist beantragt, den Entwurf dem 30.
Ausschuß (Bildungswesen) zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 25.
Januar, nachmittags »1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Wagenmangel der Reichseijenbahn; 5542 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1922.
(Vizepräsident Dietrich sPrenzlau)).
(4) 12. mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) über Vertretung der kulturellen Interessen bei der Vorbereitung von Etscnbahn-Personentarifen; 3.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Fahrpreisermäßigungen im kulturellen Interesse; 4.
1 mündlicher Beucht des 14.
Ausschusses (Bevötkerungspoltük), betreffend Alkoholmißbrauch; 5.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamten- (v angelegenheilen), betreffend Negiernngs- und Referentenentwürfe in Beamtenfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.