Prüfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 1919; Entwurf eines Gesetzes zur Überleitung des Rechtszustandes in Oberschleflen; Denkschrift über die Vereinfachung und Verbilligung von Verwaltung und Betrieb der Reichspost- und Telegraphenverwaltung; Entwurf eines Gesetzes über Verwendung von Wartegeldempfängern.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 23.
Februar 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitgliedes Reichstag.
I.
19201922.
178.
Sitzung.
11 i Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche BuchdruckereiuVerlagsanstalt, BerlinSW 48.
zu beziehen, j Donnerstag den 2.
März 1922.
1 des Reichstages Mehrhof wegen Beleidigung und Ver- (6) gehens gegen § 166 des Strafgesetzbuches.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Kaas (Trier), v. Gusrard die Abgeordneten v. Dr. Schreiber, Nacken; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete Hoffmann (Berlin); in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Moldenhauer, Dr. Rießer, Höner, Waigand, Maxin, Dr. Reichert, Domsch (Dresden) die Abgeordneten Dr. Gildemeister, Döbrich, Korthaus, Bernstein, 1 Hammer, Hergt, Schiele; in1den127.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dietrich (Baden) der Abgeordnete Dr. Fick; in1den133.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Steinkopf der Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Quaatz für 2 Tage, Geck (Mannheim) für 3 Tage, Graef (Thüringen) für 3 Tage, Malte für 6 Tage, v. Graefe (Mecklenburg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. David für 10 Tage wegen dringender Ge- (v) schäfte, Neuhaus (Düsseldorf) für 14 Tage wegen Krankheit, Keubler-Böhm, Seemann für 4 Wochen wegen Krankheit, Ulitzka für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Interpellation der Abgeordneten Thiel.
I) r. Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen (Nr.
3621 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Neichsregierung, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter.
Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Regierung ist bereit, die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Ich möchte aber heute schon kurz bemerken, daß das Reichsarbeitsministerium über die Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen mit den Beteiligten bereits verhandelt hat, daß dieser Gegenstand morgen im 19.
Ausschuß des Reichsrats beraten werden wird, und daß die im Dezember vorigen Jahres bewilligten besonderen Teuerungszuschüsse bereits für den Monat März verdoppelt worden sind.
Präsident: Die Interpellation wird innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
827 6088 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Präsident.)
() Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr 1922 (Nr 6405, 3576 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsschatzministeriums (Anlage X).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3604derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Anträge Nr.
3610, 3622.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsschatzministeriums hat diesmal im Hauptausschuß zu sehr eingehenden Beratungen geführt.
Anlaß dazu bot der Umstand, daß der Reichsrat eine wesentlich andere Stellung eingenommen hat als die Retchsregierung.
Der Reichsrat hatte nämlich ursprünglich den Etat des Reichsschatzministeriums bloß auf ein halbes Jahr bewilligt und wollte damit erreichen, daß das Neichsschatzministerium mit dem 1.
Oktober dieses Jahres aufhören sollte.
Als Grund wurde angegeben, daß sich der Aufgabenkreis des Schatzministeriums derart verkleinert habe, daß die übrig bleibenden Aufgaben sehr leicht auf andere Ministerien verteilt werden könnten.
Nun ist zweifellos zuzugeben, daß die Aufgaben des Schatzministeriums allmählich verschwinden, daß eine ganze Reihe der Aufgaben gelöst werden und daß man damit der Frage näher treten muß, ob das Ministerium weiter bestehen bleiben kann.
(n) Es muß aber doch hervorgehoben werden, daß zu dem Arbeitsgebiet des Reichsschatzministeriums namentlich auch die Verwaltung der Reichsvermögen in den besetzten Gebieten gehört.
Ich werde auf diese Frage später noch näher zu sprechen kommen.
Die Verwertung des früheren Heeresmaterials findet naturgemäß allmählich ihre Erledigung.
Der Vorgänger des Schatzministeriums war das Reichsverwertungsamt.
Das Reichsverwertungsamt war seinerzeit geschaffen worden, um das Heeresgut, das überflüssig geworden war, zu verwerten.
Daraus hat sich dann allmählich das Neichsschatzministerium durch eine Teilung des Reichsfinanzministeriums entwickelt.
Die Verwertung des Heeresgutes war naturgemäß eine überaus umfangreiche Arbeit, und bei der Kritik dieser Tätigkeit ist auch das Wort „Korruption ''gefallen.
Es ist nun zweifellos richtig, daß bei den vielen Tausenden und aber Tausenden von Beamten und Angestellten, die für diese Verwertung notwendig waren, sich auch Elemente eingeschlichen haben, für die man tatsächlich nicht einstehen kann, und die eine Tätigkeit ausgeübt haben, die keineswegs als erfreulich, sondern im Gegenteil als das Reich schädigend bezeichnet werden muß.
Wenn aber unter vielen Tausenden von Beamten einmal einige räudige Schafe mit enthalten sind, wird man schwerlich davon reden können, daß im Ministerium Korruption vorhanden sei.
Das könnte man nur dann behaupten, wenn das Ministerium derartige Vorkommnisse gedeckt oder verschleiert hätte.
In Wirklichkeit steht aber fest, daß das Neichsschatzministerium allen derartigen Verfehlungen mit allem Nachdruck gefolgt ist und daß in allen Fällen versucht ist, die Täter der Strafe zuzuführen.
Wenn hier eine Anklage erhoben werden soll, dann müßte sie eigentlich gegen jene Kretse erhoben werden, die beim Zusammenbruch bas ihnen anvertraute Heeresgerät einfach liegen gelassen haben und gegen jene Kreise, die Automobile und Maschinengewehre für einen Spottpreis verkauft (v) haben, teilweise sogar an die früheren Gegner.
Man wird aber das eine jedenfalls zugeben müssen: Als seinerzeit das Neichsverwertungsamt, der Vorläufer des Reichsschatzministeriums, gegründet wurde, hatte es ein ungeheures Chaos vor sich.
In das Chaos einige Ordnung hineinzubringen und vor allen Dingen all das Reichsgut wieder zu erfassen, das von gewissenlosen Leuten verschoben worden war, all den Schiebungen auf die Spur zu kommen, das war eine Arbeit, die jedenfalls als die angenehmste nicht bezeichnet werden kann.
Ich darf sagen, daß sich die Kreise, die damit betraut waren, denn doch bemüht haben, soviel wie möglich von dem veruntreuten Heeresgut zu retten.
Sie sehen ja auf der Etnnahmeseite des Etats, daß ganz erkleckliche Summen wieder eingebracht sind.
Dabei verhehle ich mir allerdings nicht, daß das, was das Reich verloren hat, wahrscheinlich eine Milliarde erheblich übersteigen wird.
(Hört!
Hört!)
Aber daran ist keine Reichsstelle schuld, dafür können Sie keinen Minister verantwortlich machen, dafür müssen Sie jene Leute verantwortlich machen, die deutsches Heeresgut in großen Mengen einfach im Stich gelassen haben, um ihre eigene Person in Sicherheit zu dringen.
Von Anfang an war das Schatzministerium nicht als ein dauerndes Ministerium gedacht; man war sich immer darüber einig, daß es nur eine Mergaugsbehörde sein könne.
Deshalb war man sich auch darüber klar, daß das Schatzministerium wieder aufgelöst werden müsse.
Es konnte sich bloß um den Zeitpunkt handeln, an dem die Möglichkeit dafür vorhanden war.
Wenn nun der Reichsrat ein ganzes Ministerium innerhalb sechs Monaten als wegfallend bezeichnet, dann ist das zwar ein überaus radikaler Schritt.
Ob er auch praktisch ist und ob auf diese Weise die Ersparnisse erzielt werden, die doch mit der Auslösung erzielt werden sollen, ist natürlich eine (o) wesentlich andere Frage.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß in der Weise nicht verfahren werben darf.
Man kann nicht aus dem ganzen Gebäude einfach einen Stein herausreißen und nun die Auffassung vertreten, daß das eine Reform wäre.
Wir sind auch dafür, daß gespart wird, daß die Reichsverwaltung reformiert, wesentlich verkleinert wird.
Aber dieses Vorgehen muß natürlich in eine Form gebracht werden, die nicht möglicherweise mehr Schaden anrichtet, als Nutzen daraus gezogen werden kann.
Schließlich aber darf ein Moment nicht übersehen werden.
Der Abstrich eines ganzen Ministeriums ist nicht nur eine Etatsfrage, sondern naturgemäß auch eine politische Frage.
Es würde sonst theoretisch die Möglichkeit bestehen, daß der Reichsrat ganz einseitig einmal dazu kommt, das Kabinett aus 5 oder 6 Mitglieder zu beschränken.
So kann natürlich nicht verfahren werden.
Zweifellos und darin waren alle Parteien im Hauptausschuß vollkommen einig ist die Verwaltung in Deutschland zu groß.
Es ist eine Tatsache: das verkleinerte Deutsche Reich hat heute einen Verwaltungskörper, der wett größer ist als der, den das größere Deutschland früher gehabt hat.
Aber das ist nun nicht vielleicht eine Folge einer angeblichen Kopflosigkeit der Regierung, nicht die Folge der so oft behaupteten Überorganisation, sondern nichts weiter als eine Zwangsläufigkeit, die sich aus dem Friedensvertrag ohne weiteres ergibt.
Der Friedensoertrag legt uns eine ganze Reihe Pflichten auf, weist uns eine ganze Menge Aufgaben zu, sür die selbstverständlich auch Ausführungsorgane geschaffen werden müssen.
Nun kann man zweifellos darüber reden, ob da nicht zuviel solcher Organe geschaffen worden seien.
Aber der große Beamtenkörper, den wir Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6089 (Ltiicklen.
Abgeordneter.)
(, v) heute haben, beruht vor allen Dingen darauf, daß wir heute Aufgaben zu erfüllen haben, die wir früher nicht kannten, und daß aus dem Grunde eine ganze Menge neuer Behörden geschaffen werden mußten.
Wir haben in Deutschland eine ganze Anzahl interalliierter Kommissionen.
Es wäre interessant, einmal eine Zusammenstellung der Kommissionen zu erhalten.
Jede dieser Kommissionen braucht nun ein Gegenstück auf deutscher Seite.
Jeder solchen interalliierten Kommission muß eine deutsche Organisation gegenübergestellt werden, und auf diese Weise kommt man zu einem Apparat, der ganz außerordentlich groß ist.
Dann kommt aber weiter dazu und das bitte ich nicht zu übersehen —: es strömen die Reichsbeamten aus den polnisch gewordenen Gebieten zurück.
Wir werden viele tausende Reichsbeamte aus Oberschlesien bekommen.
Es sind Beamte aus Elsaß-Lothringen zurückgeströmt, die zwar nicht Reichsbeamte, sondern 'Landesbeamte waren, die aber nach Möglichkeit untergebracht werden mußten.
So war das Reich genötigt, eine ganze Menge Beamten unterzubringen, die man normalerweise vielleicht überhaupt nicht gebraucht hätte Nun sind sich alle Parteien darüber einig gewesen, daß ein Abbau herbeigeführt werden muß.
Der Abbau kann aber nur so gefunden werden, daß man Materien, die heute in fünf oder sechs Ministerien gleichzeitig bearbeitet werden, herausnimmt und in einem Ministerium vereinigt.
Mit der Materie, mit der sich heute sechs Referenten befassen, werden dann zwei Referenten ein Arbeitsgebiet haben, das ihre Tätigkeit absorbiert.
Damit tritt eine wesentliche Ersparnis ein.
Unser ganzer Verwaltungskörper krankt ja vor allen Dingen an der kolossalen Umständlichkeit.
Wenn über eine Kleinigkeit Verständigung herbeigeführt werden soll, müssen alle Ministerien zugezogen werden, in denen diese Frage M) mittelbar oder unmittelbar bearbeitet wird.
Dann kommt es zu den berühmten Referentenbesprechungen; dann werden die Vorträge bei den Ministerialdirektoren gehalten, dann werden die Minister bemüht, und letzten Endes müssen die Referenten noch einmal zusammentreten.
Was dabei an Zeit vergeudet wird und was an Arbeit umsonst geleistet wird, ist derart gewaltig, daß, wenn man diesen Zustand beseitigen könnte, schon außerordentlich viel gewonnen wäre.
Die dringend nötige Reform der Verwaltung müßte nun auf folgendem Grundsatz aufgebaut werden.
Aufgaben, die von Dauer sind, die dauernd erledigt werden müssen, sollten Ministerien zugewiesen werden, dagegen Aufgaben, die zeitlich begrenzt sind, die nach einer bestimmten Zeit erledigt sind und damit aufhören, sollten besonderen Kommissaren übertragen werden, die mit Erledigung der Aufgaben wieder verschwinden.
Wenn man das nicht macht, wenn man zeitlich begrenzte Ausgaben den Ministerien überweist, dann tritt der Zustand ein, daß, wenn die Aufgabe erledigt ist, eine Anzahl von Oberregierungsräten, Regierungsräten usw.
zurückbleiben, die dann natürlich wieder untergebracht werden müssen.
Ich habe im Hauptausschirß ein Beispiel dafür angezogen, das ich hier wiederholen darf.
Nehmen Sie den Artikel „Mist '', zweifellos etwas außerordentlich Wertvolles.
Mit dem Mist, befassen sich drei Ministerien.
Das eine fabriziert den Mist, nämlich das Schatzministerium in seinen Stickstoffwerken.
Das Ernährungsministerium fordert den Mist an, und das Wirtschaftsministerium verteilt den Mist.
(Heiterkeit.)
Nun frage ich: ist es notwendig, daß drei Ministerien mit solchen Dingen befaßt werden
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge solcher Beispiele, die vielleicht etwas komplizierter sind, vor Augen führen, um Ihnen zu zeigen, wie schwerfällig die ganze Verwaltungsmaschinerie arbeitet und wie leicht es wäre, den ganzen Betrieb wesentlich zu (0) vereinfachen.
Es wäre nur nötig, einmal die Geschäftsverteilungspläne der ganzen Ministerien in einem kleinen Gremium zu vergleichen, um festzustellen, wo eine Zusammenlegung möglich ist.
Auf diese Weise könnte man zu einer wesentlichen Verminderung der Verwaltung, also zu einem Abbau kommen.
Mit dem Neichsrat, der im Hauptausschuß seine Stellungnahme sehr eingehend begründen ließ, sind wir vollkommen darüber einig, daß abgebaut werden muß.
Bloß der Weg, den wir einschlagen wollen, ist ein anderer, und ich darf konstatieren, daß darüber vollkommene Einmütigkeit im Hauptausschuß herrschte, und daß diese Einmütigkeit jedenfalls auch im Plenum zum Ausdruck kommen wird.
Wir sind in derWeise verfahren, daß im Etat des Schatzministeriums eine ganze Menge von Stellen gestrichen wurde.
Sowohl derHerr Minister wie derHerr Staatssekretär haben uns erklärt, daß es ganz unmöglich sei, mit einer derart verminderten Personenzahl die Geschäfte weiter zu führen.
Es mag sein, daß wir mit den Streichungen bei diesem Ministerium zu weit gegangen sind.
Wir haben das auch gar nicht näher nachzuprüfen brauchen.
Wir werden bet allen Ministerien so verfahren.
Alle Ministerien werden sich darauf gefaßt machen müssen, daß wir ihnen einen ganzen Teil der Beamtenstellen wegstreichen.
Wir wollen auf diese Weise erreichen, daß die Regierung sich ernsthaft mit der Frage befaßt, wie die Verwaltung vereinfacht werden kann, und daß die Negierung denn die Stellen sollen erst am 31.
Dezember dieses Jahres wegfallen vielleicht bis zum Herbst dem Reichstag eine Vorlage über die Vereinfachung der Reichsverwaltung macht und daß daun die Stellen, die für die Verwaltung als unentbehrlich bezeichnet werden müssen, in einem Nachtragsetat nachgefordert werden.
Wenn wir nicht so verfahren und die Regierung nicht vor die zwingende Notwendigkeit stellen, eine Reform der Verwaltung vorzuschlagen und (») durchzuführen, dann werden wir niemals zn einer solchen Reform kommen.
Wenn Sie bedenken, welche kolossalen Ausgaben heute die Verwaltung des Reichs erfordert, dann liegt es auch in der Richtung der Sparsamkeit, die von allen Seiten gepredigt, die in Dutzenden von Entschließungen gefordert wird, daß hier endlich einmal ein gründlicher Abbau in Angriff genommen wird.
Man darf sich allerdings nicht verhehlen, daß eine ganze Reihe von Schwierigkeiten überwunden werden muß.
Diese Schwierigkeiten kommen jetzt vor allen Dingen bereits aus den Kreisen der Beamten.
Die Beamten erklären, daß sie auf keinen Fall aus ihrer Stelle enthoben werden dürfen, und stellen sich auf den Standpunkt, daß wir nicht das Recht haben, ihnen die Stelle zu nehmen, mit der sie beliehen worden sind.
Ich halte diese Auffassung für falsch und möchte vor allen Dingen hervorheben: wir haben so weite Gebiete in der Reichsverwaltung, wo Beamte wieder untergebracht oder wenigstens zeitlich beschäftigt werden können, daß der Mißstand nicht eintreten wird, daß ein allzu großer Teil auf Wartegeld gesetzt werden muß.
Wir können auch dazu übergehen, zu verlangen, daß bei kommunalen Einrichtungen mehr solcher überflüssiger Beamten verwendet werden.
Ich denke dabei an die Wohnungsämter, die heute nichts anderes als Kriegsgesellschaften sind, die mit Wohnungen handeln.
Weshalb soll man dort, wo sich eine ganze Menge Schieber zusammengefunden haben, nicht eine Anzahl zuverlässiger Beamten unterbringen, die eine gewisse Gewähr dafür bieten könnten, daß die Fälle von Bestechlichkeit und von Unzuträglichkeiten, die wir gerade in Berlin in der letzten Zeit so zahlreich erlebt haben, sich einigermaßen vermindern!
Es gibt Wohnungsämter, in denen junge, 26jährige Leute als Leiter und als Vorsitzende des ganzen Amtes sitzen, die keine Er827 6090 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Stückle«, Wgeordneter.)
M fahrung haben, die vom praktischen Leben nichts verstehen.
Das wären lauter Stellen, in denen Beamte, die sich dazu eignen, untergebracht werden können.
Ein größerer Teil der Beamten wird allerdings, wenn die betreffende Stelle nicht mehr bewilligt wird, in jener Stelle nicht mehr weiter beschäftigt werden können.
Welche Konsequenzen sich daraus ergeben, das wird der Gegenstand der Beratungen sein, die wir dann Pflegen, wenn uns der Vorschlag auf eine Verwaltungsreform unterbreitet wird.
Jedenfalls muß der Reichstag hier den Willen zeigen, zu sparen.
Der Hauptausschuß hat Ihnen diesmal den Weg gezeigt, und ich glaube, annehmen zu dürfen, daß der Reichstag einhellig den Streichungen zustimmen wird.
Wir werden dann sehen, welcher Vorschlag uns im Herbst unterbreitet werden wird.
Von wesentlicher Bedeutung ist eine andere Aufgabe des Schatzministeriums, nämlich die industrielle Betätigung.
Das Reich ist heute durch das Schatzministerium an Stickstoffwerken und an der Elektrizitätsindustrie beteiligt, und diese Art der Beteiligung begrüßen wir mit Heller Freude und wünschen, daß sie weiter ausgedehnt werde.
Es ist von denkbar größtem Nutzen und Vorteil, wenn das Reich so weit wie möglich in die Jndustrtewerke als Teilhaber eintreten und auf diese Weise mit der Zeit einen bestimmenden Einfluß auf den Produktionsprozeß ausüben kann und womöglich in der Lage ist, preisausgleichend zu wirken.
Das alles sind Vorteile, die eine Beteiligung des Reichs nach jeder Seite hin durchaus angebracht und gerechtfertigt erscheinen lassen.
Die Hauptaufgabe des Schatzministeriums liegt aber heute in der Verwaltung des besetzten Gebiets.
Damit schneide ich eines der unerfreulichsten Kapitel an.
Durch den Frieden von Versailles haben wir aufgehört, Herren im eigenen Hause zu sein.
Vor allen Dingen sind es die französischen Militärbehörden, die sich eine kaum mehr zu (L) überbietende Machtfülle angeeignet haben.
(Zustimmung.)
Wir kennen eine Menge derartiger Fälle aus der Presse, und ich will mich deshalb bei meiner Beweisführung auf das beschränken, was bisher der Öffentlichkeit nicht mitgeteilt war.
Vorher möchte ich einen Fall erwähnen, der sich kürzlich im Rheinland abspielte, in welchem die interalliierte Rheinlandkommission den Schulunterricht beanstandete, der in deutschen Schulen im Rheinland erteilt wird.
(Hört!
Hört!)
Es wurde erklärt, daß der Schulunterricht in den dortigen Schulen nicht dem Geiste der Völkerversöhnung entspreche.
Ob nun gerade die französische Militärkommission die berufene Instanz ist, (sehr gut!)
darüber zu entscheiden, ob etwas im Geiste der Völkerversöhnung geschieht oder nicht, ist eine Frage, die ich gar nicht zu beantworten brauche; darauf wird jedermann in deutschen Landen selber die Antwort geben können.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Auch im neutralen Ausland!)
Wenn man auch später versucht hat, dieses Eingreifen einigermaßen zu bemänteln, so wird damit nichts an der Tatsache geändert, daß man versucht hat, in das deutsche Schulwesen in der von mir angedeuteten Weise einzugreifen.
Ein anderer Fall!
Die Franzosen scheinen sich auf eine recht lange Anwesenheit auf dem linken Rheinufer einrichten zu wollen.
Anders wäre es gar nicht zu verstehen, daß sie von uns verlangen, daß wir Flugplätze anlegen, daß eine Menge Kasernen gebaut werden müssen, eine Menge Wohnnngen für verheiratete Unteroffiziere, und daß vor allen Dingen große Truppenübungsplätze im besetzten Gebiet angelegt werden.
Der Oberbefehlshaber der französischen Rheinarmee, (0) General Dögoutte, erklärte, daß ein Übungsplatz für die französische Division geschaffen werden müsse, die vorhandenen Schießplätze seien den Franzosen zu klein.
Das Schatzministerium war unter diesen Umständen genötigt, in der bayerischen Pfalz etwa 3000 Hektar Wald zur Verfügung zu stellen.
Der Wald, der heute nicht vollwertig ist, muß abgeholzt werden.
Der Schaden, der dadurch entsteht, ist ganz enorm; aber die Franzosen haben ihr Ziel erreicht: sie haben einen Übungsplatz.
Aber damit nicht genug, daß der Platz zur Verfügung gestellt wurde: es müssen Unterkunftsräume gebaut werden für ein Regiment Infanterie und eine Abteilung Artillerie, alles in massiven Bauten.
Bei den enormen Preisen, die wir heute für Bauten aufwenden müssen, kann man sich einigermaßen vorstellen, welche Summen das kostet.
Wir sind nicht in der Lage, unseren deutschen Staatsbürgern, die wohnungslos sind, die in Lagern untergebracht werden müssen, die in jämmerlichen Notwohnungen Hausen, eine menschenwürdige Behausung zu geben, weil es an Mitteln dazu fehlt.
Wir müssen aber jeden Moment bereit sein, Hunderte von Millionen aufzuwenden, sobald seitens der Interalliierten das Verlangen kommt, einen Truppenübungsplatz oder neue Kasernen zu bauen.
Es muß ferner für den Truppenübungsplatz gebaut werden ein Haus für einen General, ein Haus für den Lagerkommandanten, ein Haus für den Platzmajor, eine Kaserne für eine Wachtkompagnie und ein Krankenhaus.
Insgesamt müssen 170 bis 190 Bauten auf dem einen Übungsplatz errichtet werden.
Es sind das Wohnbaracken, Küchen, Waschräume, Magazine, Kantinen für Soldaten, Offiziere und Unteroffiziere, Bureaus, Ställe, Wachtund Arrestgebäude, und was alles mit diesen Dingen zusammenhängt.
Aber damit nicht genug, müssen wir außerdem eine (v) 16 Kilometer lange Schmalspurbahn bauen, (hört!
hört!)
damit die Franzosen von der Hauptstrecke ihre Transporte dahin ableiten können.
Dann müssen gebaut werden eine Wasserleitung, eine elektrische Überlandleitung mit Zubehör, und die Kosten dieser Arbeiten, die die deutschen Steuerzahler bezahlen müssen, belaufen sich in dem einen Fall auf 200 Millionen Mark (hört!
hört!)
nach dem Voranschlag, den wir heute haben.
Wie hoch die Summe sich letzten Endes stellen wird, ist eine Frage, die bei den steigenden Preisen durchaus offen gelassen werden muß.
Diese Belastung Deutschlands ist nicht nur ungeheuerlich, sie ist auch rechtlich in keiner Weise begründet.
Daß wir verpflichtet sein sollen, derartige Truppenübungsplätze zu bauen, kann jedenfalls rechtlich durchaus nicht verfochten werden.
Dazu kommen aber dann die Anforderungen auf die Auslieferung der Räumlichkeiten, und welche Anforderungen da heute gestellt werden, ist zur Genüge bekannt.
Es sei daran erinnert, daß nach der Besetzung den Franzosen deutsche Kasernen angeboten wurden, und daß sie die Kasernen mit der Begründung abgelehnt haben, der französische Soldat stehe kulturell höher (allgemeine Heiterkeit) und sei gewöhnt, besser zu wohnen, als der deutsche Soldat untergebracht war.
(Lebhafte Rufe: Unerhört!)
Die Folge war eben dann die, daß neue Kasernen gebaut werden mußten.
Man könnte fragen: weshalb weigert sich das Schatzministerium nicht, diese Aufträge auszuführen
Der Versuch der Weigerung ist gemacht worden, und zwar mit Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6091 (Stückle«, Wgeordneter.)
(.
4) dem Resultat, daß ein Oberregierungsrat, der sich geweigert hatte, dem Befehle nachzukommen, 9 Monate Gefängnis und zwei Verwaltungssekretäre je 6 Monate Gefängnis bekamen, die die Leute bis auf den letzten Tag haben absitzen müssen.
(Hört!
Hört!)
Es ist durchaus zu verstehen, wenn deutsche Beamte sich weigern, in das Rheinland zu gehen.
Und es ist dem Schatzministerium zu glauben, wenn es uns sagt, daß es außerordentlich schwer halte, für die Vermögensverwaltung in dem besetzten rheinischen Gebiet die nötige Anzahl von Beamten zu bekommen, weil kein Beamter Lust hat, dafür, daß er sich auf den Boden des Rechts stellt, ohne weiteres seine Gesundheit und seine Freiheit einzubüßen.
Auch sonst übersteigen die Anforderungen der Besatzungsmächte, vor allen Dingen der Franzosen, jedes Maß.
Bis Ende Dezember 191920 haben die Besatzungskosten 3 'r Milliarden Goldmark betragen.
(Hört!
Hört!)
Die Besatzungsstärke hat seit dieser Zeit keine wesentliche Herabminderung erfahren.
Wir haben seinerzeit in dem Gebiete eine Friedensgarnisonstärke von ungefähr insgesamt 70 000 Mann gehabt.
Die Garnisonstärke der Alliierten beträgt heute mindestens 130 000 Mark.
Wenn auch jüngst ein Teil der Amerikaner abgezogen ist, so ändert das nichts daran, daß die Besatzung eine wesentliche Verminderung kaum erfahren wird.
Auf die Schwierigkeiten, die sich aus der Belegung mit schwarzen Truppen ergeben, soll in diesem Zusammenhang gar nicht eingegangen werden.
Mer diese Kulturschande ist man sich allgemein einig.
Früher bestanden im besetzten Gebiet 28 Garnisonen.
Heute sind 228 Orte mit fremden Truppen belegt, davon 127 mit Franzosen.
Die Ansprüche der Besatzungsbehörden haben sich bisher in keiner Weise geändert.
Sie lassen 00 eher ein Steigen als ein Zurückebben erkennen.
Es kann daher angenommen werden, daß im Jahre 1921 weitere 1, 6 Milliarden Goldmark von den Besatzungsmächten für die Besatzungsarmee verausgabt worden sind (Hört!
hört!
bei den Dentschnationalen.)
Das ergibt seit dem Waffenstillstand bis Ende Dezember 1921 rund 5 Milliarden Goldmark.
Dazu kommen aber die Ausgaben, die Deutschland direkt machen mußte.
Die Besatzungskosten sind zunächst einmal von den Besatzungsmächten vorgeschossen worden.
Wie sie ausgeglichen werden, ist meines Wissens heute noch nicht genau geklärt.
Wir haben darüber hinaus auch unsererseits direkte Ausgaben machen müssen, und diese Ausgaben betragen seit dem Waffenstillstand nicht weniger als 11202 000 000 Papiermark.
Hierzu kommen 3 Milliarden Goldmark, die die Besatzungsmächte aufgebracht haben, so daß die Besetzung der Rheinlande geradezu fabelhafte Summen verschlingt.
Es ist nicht zuviel gesagt, wenn kürzlich eine Zeitung behauptete: was an Reparationen an die Gegner bezahlt wird, das haben sie längst wieder für Besatzungskosten ausgegeben, so daß ihnen eigentlich selber gar nichts davon bleibt.
Es ist da vielleicht notwendig, von dieser Stelle aus einmal eine Anzahl der Fälle hier vor aller Öffentlichkeit bekannt zu geben.
Vielleicht erhebt das neutrale Ausland und vielleicht erheben auch denkende Kreise in den früher feindlichen Ländern dann endlich einmal ihre Stimme, damit dieser Ausbeutung Deutschlands ein Ende bereitet werden kann.
Ich habe hier die Kostenangaben gemacht.
Die Bedrückung der Bevölkerung durch die Quartierlasten wird geradezu zur Unerträglichkeit gesteigert.
Das erklärt sich erstens einmal aus der Masse der fremden Truppen, weiter aber aus den hohen Ansprüchen, die dort an Quartiere gestellt werden.
Die Unterbringung solcher gewaltiger Heeresmaffen im Rheinland ist trotz der großen Ausgaben (O) für die Dauer objektiv unmöglich.
Dazu kommt die vielfach brutale Rücksichtslosigkeit der Quartiermacher, die, ohne Rücksicht auf die notwendigsten Bedürfnisse der Bevölkerung das Unmöglichste an Einquartierung und Ausstattung verlangen.
Am 1.
Dezember 1921 waren nicht nur alle ehemaligen militärischen Gebäude und Anlagen von der Besatzung belegt, sondern außerdem mindestens 10 000 Wohnungen mit rund 40 000 Zimmern und außerden 13 000 Einzelzimmer für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften in Privathäusern beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
Es ist ganz erklärlich, daß unter solchen Umständen die Wohnungsnot im besetzten Rheinland Dimensionen angenommen hat, die kaum mehr überboten und übertroffen werden können.
Die Zahl der verheirateten Offiziere und Unteroffiziere ist namentlich in der französischen und in der belgischen Zone dauernd im Wachsen, und fast könnte man annehmen, daß die Franzosen und die Belgier ihren Unteroffizieren die Gründung eines Hausstandes auf Kosten Deutschlands ermöglichen wollen.
Die Wohnungen, die sie in Frankreich und Belgien kaum bekommen könnten, stehen ihnen im Rheinlande zur Verfügung, weil sie der dortigen Bevölkerung einfach weggenommen und dem Militär überliefert werden.
Es ist nun außerdem eine merkwürdige Erscheinung, daß die französischen Offiziere und auch die Unteroffiziere nicht allein kommen.
Sie bringen nicht nur die Frauen mit, sie bringen auch die Kinder mit.
Es kommen auch Onkels und Tanten mit.
Die ganze Familie übersiedelt nach dem besetzten Rheinland, und wir sind gezwungen, für diese ganzen Familien Wohnungen von der Größe herzustellen, wie sie von den Franzosen verlangt zu werden Pflegen.
Daß die Besatzungsmächte und die Besatzungsarmeen (v) an einen Abbau denken, ist kaum anzunehmen.
Ja, man geht sogar so weit, daß, wenn französische Geschäftsleute kommen, die im Rheinland Geschäfte machen wollen und die zu bequem sind, zu sehen, ob sie im Hotel Unterkommen finden, ihnen vom Quartiermacher Quartier zur Verfügung gestellt wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das sind Leistungen, die das Reich durchaus nicht zu bieten braucht.
Daß an einen Abbau nicht gedacht wird, geht vor allem auch daraus hervor, daß immer neue Forderungen für militärische Forderungen kommen.
Die Belgier verlangen zum Beispiel die Errichtung von weiteren vier großen Truppenlagern bei den Städten Mörs, Hochemmerich, Bierich und Issum, die einen Kostenaufwand von mindestens 310 Millionen Mark verursachen werden (hört!
hört!)
und die bereits am 1.
Oktober dieses Jahres fertiggestellt werden sollten.
Um diese Forderungen würdigen zu können, ist darauf hinzuweisen, daß die belgische Besatzung bisher schon Anforderungen für Truppenunterkünfte usw.
im Werte von 600 Millionen gestellt hat, die zum Teil allerdings erst noch erfüllt werden müssen.
Dazu kommen an Kosten für Bauten in der belgischen Zone, die zwar nicht formell angefordert werden, deren Errichtung aber als Folge des Besatzungsdruckes im Interesse der schwerbedrückten Bevölkerung unvermeidbar war, noch weitere 500 Millionen Mark.
Nun einige Fälle, in denen mit dem Gelde, das wir aufbringen müssen, geradezu gewüstet wurde.
Auf Verlangen der französischen Wohnungskommission mußte die Stadt Wiesbaden die Billa Parkstraße 18 nach den Wünschen des französischen Generals ausstatten.
Obwohl der General den größten Teil der Möbel und Aus6092 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M stattungsgegenstände in Wiesbadener Geschäften selbst ausgesucht hatte, gefiel ihm die Wohnung nach beendeter Ausstattung nicht mehr.
Er bezog sie dann überhaupt nicht.
Er behielt seine Hotelwohnung, in der er sich auch heute noch aufhält.
Die Beschaffung der Möbel und sonstigen Einrichtungsgegenstände, die der General verschmäht hat, haben nicht weniger als 435 000 Mark Kosten verursacht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Unglaublich!)
Die Wohnung stand zunächst unbenutzt.
Dann kam ein französischer Generalkonsul.
Die Militärbehörde hat dem französischen Generalkonsul die Wohnung zugewiesen.
Der Generalkonsul ist eine Zivilperson.
Das Reich ist nicht verpflichtet, eine Zivilperson unterzubringen, insbesondere nicht den Generalkonsul.
Für seine Unterbringung haben die Franzosen zu sorgen und sie zu bezahlen.
Statt dessen weist man dem Generalkonsul diese luxuriös eingerichtete Wohnung an, und die Franzosen haben die Wohnungsmiete, die er bezahlen muß, auf 24 000 Mark im Jahre festgestellt, angesichts des Umstandes, daß allein für 435 000 Mark Einrichtungsgegenstände gekauft worden waren, die in der Wohnung noch vorhanden waren!
Durch das Wohnen des Generals, der diese Wohnung verschmäht hat, in einem Hotel in Wiesbaden sind vom 1.
Januar 1920 bis 30.
August 1920 für die Benutzung von 3 Zimmern mit Bad 82 000 Mark Kosten entstanden.
(Hört!
Hört!)
Die drei Zimmer haben dem General nicht mehr genügt, er nahm sich ein viertes Zimmer hinzu, und dann haben die Kosten eine Höhe erreicht von 170 400 Mark.
(Hört!
Hört!)
Also allein die Hotelkosten für den einen General!
Für den französischen kommandierenden General in Bonn mußte das ehemalige kronprinzltche Palais eingerichtet werden.
Die Möbeleinrichtung allein hat einen (o) Kostenaufwand von 824 000 Mark verursacht.
(Hört!
Hört!)
Auf obige Summe entfallen allein für Teppiche, Läufer, Bettvorleger 226 000 Mark, für Gardinen und Dekorationen 65 000 Mark.
Mit Note vom 22.
August 1921 forderte die Rheinarmee die Legung eines Parkettfußbodens im Schlafzimmer des französischen Oberbefehlshabers.
Der Raum hatte bisher gewöhnlichen Dielenfußboden, der aber durch einen wertvollen Teppich vollständig bedeckt war.
Der Fußboden zeigte beim Begehen einige knarrende Stellen, und deshalb verlangte der General, daß der Boden ganz herausgerissen und ein neuer Parkettboden gelegt würde.
(Rufe: Unerhört!)
Aber gewöhnlicher Parkettboden als Ersatz genügte ihm nicht, es wurde vielmehr ein besonderes Ftgurenmuster in Anpassung an die übrigen Räume im Schlosse verlangt, das im Handel nicht üblich war und auch gar nicht vorrätig war; es mußte extra angefertigt werden.
Die einzelnen Bestandteile sind nun geliefert, aber das Parkett kann nicht gelegt werden, weil die Frau des Generals erkrankt ist und sie das Geräusch nicht vertragen kann.
Die Kosten betragen bisher rund 20 000 Mark für das eine Zimmer.
Das Oberkommando teilte nun aber mit, daß der Oberbefehlshaber wegen dieser Jnstandsetzungsarbeiten nicht mehr weiter in dem Schlosse bleiben könne, sondern das Schloß Waldhausen bei Mainz beziehen werde.
(Hört!
Hört!)
Aus dem Grunde wurde die sofortige und gründliche Instandsetzung, Reinigung und Heizung des Schlosses gesordert.
Die Arbeiten mußten schleunigst in Auftrag gegeben werden und erforderten einen Aufwand von 274 000 Mark, ohne die Summe, die nebenbei noch entstanden ist.
Als das alles fertig war, teilte der General mit, daß er infolge eines „Falles höherer Gewalt ''das (oSchloß Waldhausen nicht beziehen könne.
(Hört!
Hört!)
Die Ausgaben waren umsonst gemacht.
Die bisher für die Unterbringung des Oberkommandterenden der französischen Rheinarmee entstandenen Kosten für diese Ausbauten und Umbauten betragen nicht weniger als i 571 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Außer diesen Ausgaben verlangt die Provinzialdirektion Nheinhessen die Erstattung von 1 100 000 Mark für bauliche Unterhaltungskosten an dem ehemaligen Großherzoglichen Schloß, welche Summe sie auf Anordnung der Mainzer Besatzungsbehörde bis zum Eintritt des Friedenszustandes aufgewendet hatte.
Mit Schreiben der französischen Wohnungskommission vom 26.
Juni 1921 wurde für den nach Mainz neu versetzten französischen Armeebischof die Einrichtung der in Mainz, Kaiserstraße 18, gelegenen und aus 14 Zimmern bestehenden Wohnung verlangt.
An Kosten entstanden für die Einrichtung 292 264 Mark.
Für die Instandsetzung der Wohnung wurde außerdem seitens der Stadt Mainz ein Betrag von 30 000 Mark ausgegeben, den das Reich ersetzen muß.
Außer dem Armeebischof sollen in der Wohnung noch weiter untergebracht werden seine Mutter, seine Schwester, seine Nichte, ferner der Kammerdiener mit Frau und ein bis zwei Kindern.
Wahrscheinlich wird die Verwandtschaft des Armeebischofs nicht größer sein, sonst hätte er sie wahrscheinlich auch vollständig mitgebracht.
Das Gouvernementsdienstgebäude in Mainz diente im Frieden zur Unterbringung eines deutschen Divisionsgenerals.
Die Heizung des Gebäudes geschieht durch Ofen.
Als der französische Brigadegeneral das Gebäude bezog, wurde durch eine Note verlangt, daß eine Zentral- o ) Heizung in dem Gebäude eingerichtet werden müsse.
Trotz des Hinweises, daß die Osenfeuerung bisher ganz gut funktioniert habe, daß eine Zentralheizung nachteilig sei, auch zur Erwärmung des Gebäudes nicht ausreiche, mußte diese Arbeit ausgeführt werden.
Die Ausgabe für das Reich betrug 441000 Mark.
So kommen die Summen zusammen, die allmählich in die Millionen, in die Milliarden gehen, die von den deutschen Steuerzahlern aufgebracht werden müssen und dadurch natürlich der Reparation verloren gehen.
Wenn die kolossalen Summen, die da ausgegeben worden sind, für Reparationen hätten bezahlt werden können, würde anderen ein Dienst geleistet worden sein, während so die Mittel allein für den Militarismus hingeworfen wurden.
Bemerkenswert ist, daß bereits im Januar 1919 auf Befehl des französischen Kommandanten von Mainz zur Verbesserung der Ausstattung in dem gleichen Dienstgebäude Perser Teppiche gekauft werden mußten im Betrage von 150 450 Mark.
(Hört!
Hört!)
Nun zum Schluß noch ein anderes Bild: In der Villa in Biebrich am Rhein ist die Dorsteherin eines französischen Soldatenheims als einer rein privaten Einrichtung untergebracht.
Zu ihrem Hausstand gehören ihre Mutter, zwei Kinder und ein Dienstbote.
Diese Personen benutzen im ganzen zwei Wohnzimmer, drei Schlafzimmer und ein Badezimmer, und die aus fünf Personen bestehende Familie des Besitzers der Villa hat noch ein Eßzimmer, ein Schlafzimmer und einen Vorraum, so daß der Besitzer in der primitivsten Weise wohnen muß, während die Vorsteherin eines Soldatenheims, einer rein privaten Einrichtung, auf Kosten des Reiches in der Weise untergebracht wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6093 Stiicklen, Abgeordneter.)

vi Ich glaube, diese paar Beispiele, die ich Ihnen hier vorgetragen habe und die ich hier öffentlich vorzutragen verpflichtet zu sein glaubte, werden genügen.
Die Besatzungsmächte haben die Notwendigkeit der Herabsetzung der Besatzungskosten zwar grundsätzlich bereits anerkannt.
Sie scheinen allmählich selber einzusehen, daß da Summen vergeudet werden, die man beim besten Willen nicht rechtfertigen kann.
Bisher hat man aber noch nicht gesehen, daß diese grundsätzliche Entschließung von irgendeinem Erfolg begleitet gewesen wäre.
Die Besatzung ist bis heute in der gleichen Höhe beibehalten worden.
Die zur Prüfung der Frage ins Rheinland entsandte Kommission sollte bis spätestens 11.
November 1921 der Reparationskommtssion Vorschläge darüber unterbreiten.
Bis heute ist aber keine Maßnahme bekannt geworden, die darauf schließen läßt, daß die Besatzung vermindert werden soll.
Dieses Ziel kann nur dann erreicht werden, wenn die Ursachen der hohen Ausgaben beseitigt werden.
Sparsamkeit und eine Entlastung wird nur dann erreicht, wenn die Besatzung auf ein geringes Maß herabgesetzt wird.
Alle Befürchtungen der Franzosen sind durchaus hinfällig.
Vor allen Dingen: wenn die Franzosen glauben, daß sie im Rheinland moralischeEroberungen machen können, auf diesem Wege werden sie dazu ganz bestimmt nicht in der Lage sein!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir einige Erleichterungen erfahren sollten, muß die Besatzungsstärke ganz erheblich vermindert werden.
Aber auch das Personal der Rheinlandkommission muß ganz wesentlich verringert werden.
Nach dem Rheinlandabkommen hat im Rheinland eine Kommisston ihren Sitz.
Diese Kommission haben wir naturgemäß zugestehen müssen.
Aber sie besteht nicht allein, sondern hat sich Delegierte zugelegt, die im Rheinland verteilt find.
Jeder Delegierte hat sich einen großen Stab zugelegt, so daß aus der einen Kommission eine ganze u) Anzahl von Kommissionen geworden sind.
Sie alle müssen auf Kosten Deutschlands unterhalten werden.
Außerdem müssen Mittel und Wege gefunden werden, um die Wünsche der Militärbefehlshaber auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Es wäre jedenfalls das Allersympathischste, wenn man sich entschließen könnte, ein Schiedsgericht einzusetzen mit einem neutralen Vorsitzenden, damit, wenn Ansprüche erhoben werden, die man nicht erfüllen kann und die offenbar nicht berechtigt sind, das Schiedsgericht dann angerufen werden kann.
Meine Herren!
Diese ganzen Vorkommnisse sind skandalös.
Die Bevölkerung im Rheinland leidet außerordentlich schwer.
Wir alle fühlen mit der rheinischen Bevölkerung, wir alle können nachfühlen, wie schwer sie unter der Besatzung zu leiden hat; aber es darf dabei eins nicht unerwähnt gelassen werden: zu den Kriegsgewinnlern kommenheute auch Reparationsgewinnler.
Es gibt draußen im Rheinland auch Leute, die da glauben, nicht genug vom Reich herausschlagen zu können, die bei irgend einem Schaden Ersatzansprüche stellen, die weit über jedes erträgliche Maß hinausgehen.
Mir ist in Köln ein Fall mitgeteilt worden, in dem ein Mann mitteilt, die Besatzung habe ihm Vorhänge und alles mögliche andere gestohlen.
Er erhob einen solchen Anspruch, und bei einer Haussuchung wurde festgestellt, daß alle diese Dinge auf dem Hausboden versteckt untergebracht waren.
(Hört!
Hört!)
Und der Fall steht vielleicht nicht vereinzelt da.
Meine Parteigenossen in Köln und in anderen Städten im Rheinland sind stark dahtnterher, damit derartigen unlauteren Elementen das Handwerk gelegt werden kann.
Es ist bedauerlich, daß wir sagen müssen: es gibt im besetzten Gebiete Deutsche, die die Notlage Deutschlands benutzen, um sich selber wesentlich zu bereichern.
(Zuruf aus der Mitte.)
In der französischen Kammer wurde behauptet, daß die (6) deutsche Regierung dieses Treiben begünstige, um die Kosten der Besatzung recht hoch erscheinen zu lassen.
Es muß ausdrücklich festgestellt werden, daß daran kein wahres Wort ist, daß das eine der vielen Behauptungen ist, die drüben aufgestellt werden, die in schreiendem Gegensatz zur Wahrheit stehen.
Im Gegenteil ist das Schatzministertum mit den ihm angegliederten Behörden eifrig bemüht, allen solchen Fällen nachzugehen und dafür zu sorgen, daß.
niemand auf diese Weise an den Mitteln des Deutschen Reichs sich bereichern darf.
Früher war es so, daß die Ansprüche der Besatzungsarmee an die Gemeinden gestellt wurden.
Nun kann man sich vorstellen, wenn irgendein Bürgermeister einer Gemeinde den Anspruch der Besatzungsarmee bekommt und er soll sagen: nein, ich lehne das ab, daß er dann befürchtet, gemaßregelt zu werden, ja sogar befürchten muß, ausgewiesen zu werden, und um selber keinen Schaden zu leiden ichmache den Leuten daraus gar keinen Vorwurf—, sind dann die unsinnigsten Anforderungen bewilligt worden.
In einem Falle verlangte ein französischer Oberleutnant für sein Zimmer einen Perser-Teppich im Werte von 80 000 Mark.
Der Bürgermeister hat ihn auch gekauft, und das Reich muß ihn bezahlen.
(Hört!
Hört!)
Hoffentlich ist der Perser-Teppich noch da, wenn der Leutnant fortgegangen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Um diesem Melstand abzuhelfen, ist die Reichsvermögensverwallung weiter ausgebaut worden, und ich sage das deshalb, weil wir später die Frage werden prüfen müssen, ob mit der Reichsvermögensverwaltung bei den Abstrichen nicht anders wieder verfahren werden muß.
Ich behalte das der Zeit vor, wenn wir die Vorlage seitens der Regierung bekommen.
Um also diesem Melstand abzuhelfen, ist die Retchsver- (D) mögensverwaltung Weiler ausgebaut worden, und die Anforderungen der Besatzungsmächte mußten nun an die Stellen der Reichsvermögensverwaltung gestellt werden.
Mit welchem Erfolge, wissen Sie auch.
Der Präsident Klett ist ausgewiesen worden, eine Anzahl anderer Beamter eingesperrt worden.
Trotz alledem verdient es Anerkennung, daß die Beamten, die wir draußen im Rheinland sitzen haben und die diese Anforderungen nachprüfen müssen, Rückgrat haben und trotz der Möglichkeit, eingesperrt zu werden, sich dagegen wenden, wenn Anforderungen erhoben werden, die man nicht billigen kann.
Das ist eine Leistung seitens des Ministeriums, die durchaus Anerkennung verdient, und wenn da und dort Kritik geübt wurde, ist man allerdings auch verpflichtet, das in den Vordergrund zu schieben, was Anerkennung verdient, und ich glaube, die Tätigkeit dort wird im ganzen Reichstag einmütige Zustimmung finden müssen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die französischen Angaben sind also unwahr.
Das Schatzministerium geht im Gegenteil mit aller Schärfe gegen alle diese Mtßstände vor, und wir bedauern bloß, daß es nicht auch Mittel in der Hand hat, um unberechtigte Ansprüche der Besatzungsarmee ohne weiteres zurückweisen zu können.
Man sollte auch in den früher feindlichen Ländern einsehen, daß an Reparation verloren geht, was auf diese Weise ausgegeben werden muß.
Man klagt darüber, daß in Frankreich heute noch eine Menge Menschen in den zerstörten Gebieten in Kellern wohnen müssen.
Wieviel Wohnungen hätten gebaut werden können, wenn die unsinnigen Ausgaben, von denen ich Ihnen da eine kleine Blütenlese vorgetragen habe, zum Bau von Wohnungen für die unter der Obdachlosigkeit leidende französische Bevölkerung hätten verwendet werden können.
Die Teilnehmer an der sozialistischen Konferenz, die dieser 6094 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Stücklen, Abgeordneter.)
(4) Tage in Frankfurt a. M. tagte, werden in ihren Ländern sicher dahin wirken, daß diesem Wahnsinn endlich ein Ende bereitet wird, wie ich überhaupt die Qberzeugund habe, die Befreiung und der Wiederaufbau Europas wird nicht in erster Linie das Werk der Kapitalisten, sondern das Werk der Proletarier aller Länder sein müssen.
Wenn sie die Hand zum Wiederaufbau anlegen und nicht behindert werden, dann wird man zweifellos aus dem Zustand der Erwägung herauskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf doch nicht daran zweifeln, daß endlich einmal auf der Welt die Vernunft wieder die Oberhand bekommt.
Später wird man kaum einsehen können, wie man es heute verantworten konnte, dem Deutschen Reiche solche Pflichten und Lasten aufzuerlegen.
Nun liegt ein Antrag Hergt« nd Genoffen vor, der verlangt, das Reichsschatzmintsterium bis zum 1.
April 1923 aufzulösen.
Ich freue mich über den großen Sparsamkeitsstnn der Herren von der Rechten, der früher unter dem alten System in dem Maße nicht vorhanden war.
(Erregte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die damals sparen wollten, saßen auf der linken Seite dieses Hauses, und die, die damals alle Ausgaben bewilligten, auch wenn sie noch so wenig motiviert waren, saßen aus der äußersten Rechten dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Aber wir freuen uns darüber, wenn auch Sie (nach rechts) Sparsamkeit üben und uns unterstützen wollen.
Bloß dürfen Sie es nicht so machen, wie es hier mit diesem Antrag gemacht werden soll.
Ich sagte bereits, alle Parteien sind darin einig, daß bei allen Etats wesentliche Abstriche vorgenommen werden müssen.
Dann werden wir uns wieder zusammensetzen (8) und nachprüfen, was als notwendig erkannt wird.
Es wäre vielleicht für Ihre Presse draußen ein agitatorischer Erfolg, wenn Sie sagen könnten: ein Ministerium haben wir beseitigt.
Aber damit beseitigen Sie die Arbeiten nicht, die noch zu erledigen sind.
Damit muß aber ebenfalls gerechnet werden.
Es geht nicht an, daß man einfach erklärt: an dem Termin wird das ganze Ministerium beseitigt.
Stehen Sie uns bei in dem Bestreben, das ich skizziert habe, gehen Sie den Weg, den wir eingeschlagen haben, und dann wird vielleicht die Möglichkeit da sein, das Resultat zu erreichen, auch ohne daß Sie mit Ihrem Antrag hier hereinfallen, der im Moment durchaus nicht angenommen werden kann.
Es liegt dann noch eine Anzahl Entschließungen vor, denen meine Freunde zustimmen werden.
Wir wünschen und damit komme ich zum Schluß —, daß im Reiche gespart wird.
Wir wollen alles daran setzen, daß Sparsamkeit hier organisch in die Wege geleitet wird, und vor allen Dingen haben wir den Wunsch, daß die Zeit nicht mehr fern sein möge, wo wir frei werden von den wahnsinnigen Lasten, die uns heute auferlegt sind!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich kann die Rede meines Herrn Vorredners in zwei Teile zerlegen.
Den einen Teil über die Übergriffe der Entente, insbesondere der Franzosen, im rheinischen besetzten Gebiet kann ich vollkommen billigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich freue mich, daß Herr Kollege Stücklen und anscheinend auch seine Freunde nun endlich auch so weit aus den Brutalitäten unserer Feinde die klare Erkenntnis gewonnen haben, um zu verstehen, welche Folgen dieser Friedens, (o) vertrag, den Sie, meine Herren (zu den Sozialdemakraten), unterzeichnet haben, uns gebracht hat.
(Sehr wahr!
rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung war die Rede des Herrn Stücklen geradezu eine demschnationale Rede.
Vor einigen Wochen wäre eine solche Rede hier noch als nationalistische Hetze bezeichnet worden.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Als mein Freund Dr. Helfferich vor wenigen Wochen hier von dieser Stelle aus ausführte, daß kein römischer Prokonsul je eine fremde Provinz derart ausgebeutet hätte, wie es heute die Machthaber in den Rheinlanden tun, erhob sich auf Ihrer Seite Tumult und Widerspruch.
Was Herr Stücklen heute gesagt hat, war in ihren dürren Darlegungen viel stärker als das, was Herr Dr. Helfferich neulich gesagt hat.
Ich hoffe, daß dieses Verständnis bei Ihnen weiter so vordringt, daß wir wenigstens in diesem einen Punkte eine Einheitsfront zustande bringen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber noch hinzufügen: es ist selbstverständlich, daß die Übergriffe der Franzosen und ihrer Bundesgenossen, die hier im einzelnen auf Grund von Tatsachen geschildert wurden, die dem Herrn Abgeordneten Stücklen als Berichterstatter zugänglich gemacht worden sind, den schärfsten Protest des ganzen Reichstages, insbesondere auch meiner Freunde, Hervorrufen.
Es ist unerträglich, in welcher Weise unsere Feinde in den besetzten Gebieten nicht bloß gegen jedes Gesetz und Recht, sondern auch gegen die Bestimmungen des Friedensvertrages selber handeln.
Wenn unsere Gegner nur einigermaßen Gründen der Vernunft zugänglich wären, müßten sie sich sagen, daß jede Reparationsmöglichkeit seitens Deutschlands schwindet, wenn dem deutschen Volke so unerträgliche tG Lasten im Rheinlande auferlegt werden, die die Forderungen des Ultimatums von London übersteigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu dem Gegenstände, der mich besonders beschäftigen soll, zu dem Antrage meiner Fraktion, die Auflösung des Reichsschatzministeriums zum 1.
April 1923 herbeizuführen.
Herr Stücklen hat zunächst einmal den Antrag mit einer gewissen Ironie abfertigen zu können geglaubt, und er hat seiner Verwunderung Ausdruck gegeben über die Sparfamkeit, die meine Freunde und ich jetzt hier betätigen, nachdem wir sie früher unter dem alten Regime so oft hätten vermissen lassen.
Herr Stücklen, das ist das Tollste vom Tollen, daß Sie es wagen, Ähre Luderwirtschaft mit der ordentlichen, sauberen, peinlichen Finanzwirtschaft des alten Regimes in Vergleich stellen.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Ich will in dieser Beziehung nur ein einziges Gebiet berühren.
Wie wirtschaften Sie in Ihren Ministerien mit den Automobilen
Früher unter dem alten Regime gab es überhaupt keine Automobile, kein besonderes Fuhrwerk, für ein Ministerium.
Heute hat jedes Ministerium ein oder mehrere Automobile, die nicht bloß, wie uns glaubhaft mitgeteilt wird, zu dienstlichen, sondern auch zu reinen Vergnügungszwecken benutzt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren.
Rühren Sie ja nicht an den Punkt der Sparsamkeit und Peniblität im Finanzwesen!
Wenn wir uns darüber miteinander erst einmal ordentlich auseinandersetzen sollen, dann würden Ihnen und anderen die Augen übergehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6095 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
Ich wende mich nunmehr zu der Frage, ob wir das Reichsschatzministerium auch weiterhin bestehen lassen können.
Es könnte nun so scheinen, als ob unser Antrag auf Aufhebung des Reichsschatzamts gewissermaßen aus dem Nichts entstanden wäre, als ob unsere Fraktion ihn aus einer plötzlichen Eingebung heraus gestellt hätte.
Tatsächlich hat er eine lange Vorgeschichte.
Schon seit längerer Zeit ist das Reichsschatzministerium für abbauwürdig erklärt worden, und es hat durch die Bestimmungen des Londoner Ultimatums seine Daseinsberechtigung und einen großen Teil seiner Beschäftigung verloren.
Es ist auch keineswegs die deutschnationale Reichstagsfraktion allein, die die Aufhebung des Reichsschatzministeriums zum 1.
April 1923 verlangt, sondern der Reichsrat, eine aus sachverständigen Vertretern zusammengesetzte Vereinigung, wenn ich mich so ausdrücken soll, ist zuerst mit diesem Antrag auf Abbau und Auflösung des Reichsschatzministeriums nach sehr eingehenden Beratungen und auf Grund sorgfältigster Darlegung auch des Reichsschatzministeriums hervorgetreten.
Er ist bet diesem Antrage stehen geblieben und hat ihn im Ausschuß mit Sachkenntnis und Energie weiter vertreten.
Ich kann mich hier im Plenum natürlich nicht mit allen Einzelheiten dieser Frage beschäftigen.
Aber so viel sei doch gesagt: Das Retchsschatzministerium bestand bis zum Londoner Ultimatum aus sieben Abteilungen, die von sechs Direktoren und einem Dirigenten geleitet wurden.
Von diesen sieben Abteilungen sind drei fortgefallen infolge des Londoner Ultimatums, das die Forderung aufstellte, daß alles das, was aus der Heeresund der Marineverwaltung und der sonstigen militärischen Verwaltung an das Reichsschatzministerium zur Bearbeitung überwiesen war, wieder an die Heeresverwaltung zurückgegeben werden müßte.
Infolgedessen sind diese großen Teile der Tätigkeit des Reichsschatzministeriums auf Grund (G des Londoner Ultimatums, das wir angenommen haben, aus dem Tätigkeitskreise des Reichsschatzministeriums herausgenommen und den anderen Ministerien, insbesondere also der Heeresverwaltung, zurückübergeben.
Nun bleiben für das Reichsschatzministerium vier Abteilungen übrig.
Ich halte mich bei diesen Auseinandersetzungen an den Gang der Ausführungen in der Begründung des Reichsrats zu diesem Thema.
Zunächst ist die Liegenschaftsverwaltung »trotzdem ein großer Teil an die Heeresverwaltung abgegeben ist, doch zu einem Teile noch beim Reichsschatzministerium geblieben.
Das sind alle die für die Heeresverwaltung entbehrlich gewordenen Liegenschaften, Truppenübungsplätze, Flugplätze, Kasernen, die nicht mehr fürs Heer gebraucht werden.
Aber die Summe dieser Liegenschaften ist nach unserer Auffassung nicht mehr so erheblich, daß sie eine besondere Behörde rechtfertigen.
Von den Kasernen haben wir einen sehr großen Teil im Osten und Westen verloren.
Es bleibt also nur ein verhältnismäßig kleiner Teil übrig.
Da die Unterkunft bei den jetzigen Soldaten in viel größerem Umfange stattfindet man braucht pro Mann jetzt einen sehr viel größeren Raum, ich glaube, neun Kubikmeter statt früher vier Kubikmeter wird an den Kasernenräumen nicht so viel gespart, daß von diesen Gebäuden für das Reichsschatzministerium erheblich viel zur Verwaltung übrig bleibt.
Alles in allem hat aber das Reichsschatzmintsterium selbst in seiner Denkschrift, die es merkwürdigerweise im Ausschuß bekämpft hat, zugegeben, daß der Umfang der Verwaltung der Liegenschaften des Reichsschatzministeriums auf ein Drittel des früheren Umfanges zurückgegangen sei.
Der zweite Teil der Verwaltung des Reichsschatzministeriums betrifft die Bauverwaltung.
Hier besteht das Bestreben, eine Reichszentralbehörde zu schaffen und, da sie augenblicklich beim Schatzministerium tätig ist, sie Reichstag.
I.
19201922.
178.
Sitzung.
dort beim Schatzministerium zu organisieren.
Ich mag (o) die Frage, ob es richtig ist, eine Reichszentralbauverwaltung einzurichten oder nicht, hier nicht entscheiden, um damit nicht die Frage des Bestehens oder Nichtbestehens des Reichsschatzministeriums zu komplizieren.
Nur eines sei gesagt.
In den Ländern wird außerordentlich über die Vielregiererei geklagt, die durch eine Zentralbauverwaltung in Konflikt oder in Konkurrenz mit den Länderbauverwaltungen einsetzt.
Da kommt in ein kleines Städtchen des Südens, weit abgelegen von Berlin, eines Tages ein Baubeamter und revidiert das Gericht auf seinen baulichen Zustand.
Das ist ein Beamter der Landesverwaltung.
Einige Tage darauf erscheint ein Beamter aus Berlin, der das Zollgebäude revidiert.
Dann kommt wieder ein Beamter des Landes und revidiert das Schulgebäude.
Es entsteht damit ein Hin und Her von verschiedenen Instanzen, eine Revision von verschiedenen Behörden, die meiner Auffassung nach leicht von einem Punkte bewerkstelligt werden kann.
Man wird sich doch wohl fragen müssen, ob man solche Zustände billigen kann, ob nicht nach dieser Richtung hin eine Vielregiererei stattfindet, die absolut nicht wünschenswert sein kann.
Aber davon abgesehen, hat die Retchsbauverwaltung nun auch infolge des Londoner Ultimatums beim Schatzministerium an Umfang verloren.
Die Reichsbauverwaltung ist wieder zu einem Teil an die Heeresverwaltung abgegeben.
Außerdem haben nun die Eisenbahn und die Post ihre eigenen Bauverwaltungen.
Daraus ergibt sich, daß der Umfang der Bauverwaltung sich vermindert uud daß sie jedenfalls auch bei einem anderen Ministerium eingerichtet werden kann.
Wenn ich von der Bauverwaltung zu dem dritten Gegenstände übergehe, so betrifft er die Reichsvermögensverwattung im besetzten rheinischen Gebiet.
Der Herr Vorredner hat ja vorhin sehr eingehend über das gesprochen, was dort zu den Aufgaben der (v) Vermögensverwaltung gehört.
Es ist zuzugeben, daß wir im besetzten rheinischen Gebiet noch schwere Aufgaben haben.
Aber auf der anderen Seite kann man nicht verkennen, daß diese Aufgaben in ihrem Umfang nach und nach kleiner werden müssen.
Einmal müssen die Offiziers- und Unteroffizierswohnungen, die die Feinde ansordern, gebaut sein.
Da die Feinde doch auch nach ihren Erklärungen an Abbau denken, so kann man nicht annehmen, daß hier eine Vermehrung stattfindet, sondern man muß hoffen, daß nach dieser Richtung ein rascher Abbau einsetzt.
In jedem Fall hat diese Verwaltung das Eigentümliche, daß die Verwaltung einer einzigen Provinz eine Ministerialinstanz über sich hat.
Das findet man nirgends sonst in der Verwaltung.
Man muß glauben, daß, wie es der Reichsrat vorschlägt, hier eine Reichsmittelbehörde geschaffen werden kann, die dem Finanzministerium angegliedert werden könnte.
Ich enthalte mich näherer Ausführungen in so großem Kreise über eine solche Organisationsfrage und deute nur die technischen Möglichkeiten an, die hier in Frage kommen.
Die vierte Frage, mit der sich das Reichsschatzministerium beschäftigt, ist die Lnduftrieabteilung »um es kurz zu nennen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß ein Teil der Mitglieder des Ministeriums in den Aufstchtsräten der Gesellschaften sitzt, die vom Reich kontrolliert werden.
Wenn das auch nicht überall der Fall ist, so kann doch die Regiererei nach dieser Richtung hin nicht so großen Umfang annehmen, daß durch die Beteiligung des Reichs an 10, 12 oder 15 Gesellschaften ein ganz neuer Behördenorganismus zur Kontrolle dieser Beteiligung aufgezogen wird.
Es bleibt nun noch von den Aufgaben des Reichsschatzministeriums die Verwaltung der reichseigenen 828 6096 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
Waldungen und der landwirtschaftlichen Reichsbetrtebe übrig.
Ich bemerke gleich dazu: die reichseigenen Waldungen bestehen in vier Forstämtern und die landwirtschaftlichen Reichsbetriebe in acht alten Remontedepots.
Diese Betriebe find nach dem Beschluß des Ausschusses, der ja hier im Plenum die Mehrheit finden wird, bereits zum 31.
Dezember 1922 als wegfallend bezeichnet worden.
Für sie kommt das Reichsschatzministerium nicht mehr in Frage.
Sie sind also kein Grund, um das Reichsschatzministerium weiter aufrechtzuerhalten.
Von den Aufgaben des Reichsschatzministeriums bleiben dann noch die Unterstützungen an das nicht ruhegehaltsberechtigte Betriebs- und Arbeitspersonal übrig, für das an anderer Stelle nicht gesorgt ist, und die Betriebskrankenkaffen des Reichs.
Das find zwei Aufgaben, die darüber war man sich auch im Hauptausschuß einig zu dem Tätigkeitsbereich des Reichsarbeitsmintstertums gehören und dort bearbeitet werden können.
Unter diesen Umständen bleiben also, nachdem die Forstverwaltung, die Verwaltung der landwirtschaftlichen Reichsbetriebe zum 31.
Dezember ohnehin aufhören, die anderen Tätigkeiten dem Reichsarbeitsministerium überwiesen werden, nur noch die vier Abteilungen übrig, die ich geschildert habe, von denen weder die Bauabteilung, noch die Jndustrieabteilung, noch die Liegenschaftsverwaltung ein Ministerium rechtfertigen; die Aufgaben der Reichsvermögenverwaltung in den besetzten Gebieten können aber sehr wohl durch eine an das Reichsfinanzmintsterium angegliederte Reichsmittelbehörde erledigt werden.
Ich glaube, daß wir unter diesen Umständen doch berechtigt sind, auch das Plenum aufzufordern, die Resolution, die schon vom Reichstagsausschuß angenommen ist, noch durch den notwendigen Schlußsatz zu ergänzen.
In der Entschließung zu 3, Nr.
2 ist gesagt: die Reichsregierung soll.

ersucht werden, dem Reichstag im Verlauf des Haushalts jahres 192223 eine Denkschrift über die Vereinfachung der Reichsverwaltung, insbesondere über die Zuweisung der Aufgaben des Reichsschatzministeriums an andere Ministerien, vorzulegen.
Diese Resolution entstammt einem Antrage des Zentrums.
Die Herren vom Zentrum hatten aber diesen Antrag damit nicht begrenzt, sondern hatten noch hinzugefügt: Das Reichsschatzministerium ist zum 1.
April 1923 aufzulösen.
Das hatte das Zentrum in der Kommission selbst beantragt, und die Herren vom Zentrum haben sich erst nachher ich weiß nicht, auf wessen Veranlassung bereit erklärt, diesen Schlußsatz, der eigentlich die Krone der Entschließung ist und der notwendig ist, zurückzuziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man war bei den Debatten im Ausschuß sowohl auf sozialdemokratischer Sette wie auf Zentrumsseite und ebenso auch auf seiten der Deutschen Volkspartei darin einig, daß die Auslösung des Reichsschatzministerinms unter allen Umständen zum 1.
April 1923 statifinden sollte.
Die Herren vom Zentrum hatten nachher bloß die Liebenswürdigkeit, daß in ihrem Antrage nicht noch besonders auszudrücken; es schien ihnen vielleicht zu hart, das den Herren des Reichsschatzministeriums sozusagen noch gedruckt zu geben.
Aber ich sehe nicht ein, warum das nicht geschehen soll.
Wenn wir wirklich an den Abbau herangehen wollen, dann müssen wir über die Denkschriften hinwegkommen, dann müssen wir einen Termin setzen, bis zu dem das Retchsschatzministerium aufgehoben wird.
Sie haben sich bisher im Ausschuß damit begnügt, einige Stellen zu streichen.
Mit dem Streichen der Stellen erreichen wir nichts.
Das ist dasselbe, als wenn der Hydra hier und da ein Kopf abgeschlagen wird.
Die Köpfe wachsen immer wieder.
Wenn wir der Hydra nicht als Ganzem zu Leibe c gehen, dann werden wir niemals mit ihr fertig werden.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Darum bitte ich Sie, die Dinge nicht mit Denkschriften oder gar mit dem Vorschlag, den der Herr Kollege Stücklen mit sehr einschmeichelnden Worten gemacht hat, nämlich mit dem Vorschlag der großen Verwaltungsreform, auf die lange Bank zu schieben.
Wenn wir zwölf Ministerien neu organisieren und zum Teil abbauen wollen, dann werden wir überhaupt nie fertig.
Wir werden schon mit einem Ministerium sehr schwer fertig werden, wenn Sie sich nicht entschließen, einen festen Entschluß zu fassen, dem Reichsschatzministerium sozusagen den Daumen aufs Auge zu drücken und ihm zu sagen: „Bitte, empfiehl dich am 1.
April 1923 ''.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter vn Cremer.
vr.
Cremer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die letzten Ausführungen, die mein verehrter Herr Vorredner gemacht hat, sind, glaube ich, doch etwas zu sehr spezialisiert, da wir unter dem Thema Ersparnispolitik hier die Gesamtlage des Etats betrachten müssen und dann nur die Nutzanwendung auf das Einzelministerium zu machen haben.
Zwar heißt es ja: frische Fische, gute Fische!
aber Wir könnten uns auf das Fangen eines einzelnen Fisches hier Wohl nicht beschränken, sondern unsere Absicht ist es bei Einleitung dieser Sparsamkeitspolitik gewesen, pari passn die gesamte Reichszentralverwaltung Praktisch zum Abbau zu zwingen.
Das Reichsschatzministerium hat das Pech oder das Glück gehabt, das erste zu sein, das durch die Betätigung dieser Absicht betroffen worden ist.
Uns hat dabei nicht die Absicht geleitet, hier gewissermaßen eine Unfreundlichkeit gegen die Bureaukratie zu begehen, sondern wir Haben eben da anfangen müssen, wo es sich nach der Geschäftsverteilung des Ausschusses als das gegebene zeigte.
Es ist notwendig, sich darüber klar zu werden, was wir mit dieser Sparsamkeitspolitik im allgemeinen und im Schatzministerium im besonderen wollen.
Es kann sich selbstverständlich nicht darum handeln, durch Streichen einer Anzahl von Stellen oder durch Streichen eines Ministeriums in unsystematischer Weise einen Sparsamkeitswillen zu betätigen, sondern es muß sich hierbei um die Ausführung oder wenigstens um den Beginn der Ausführung eines groß angelegten Reformprogramms auf der ganzen Linie handeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben bei den Beratungen über diese Fragen vom Reichsschatzministerium eine Statistik überreicht bekommen, die die Personenstärke der Behörden des Reichs nach den Hausplänen zeigt.
Darin zeigt sich das Schatzministerium mit 415 Köpfen, das Ministerium des Auswärtigen mit 1212, das des Innern mit 592, das Wirtschastsministerium mit 649, das Arbeitsministerium mit 931, das Finanzministerium mit 863, das Justizministerium mit 130, das Mederaufbauministerium mit 330, das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft mit 313, für Heer mit 609, für Marine mit 437 Köpfen.
Das zeigt, daß die Sparsamkeitsbewegung auf der ganzen Linie einzusetzen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte deshalb den Herrn Kollegen Schultz, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich ihm darin, daß wir 6097 Reichstag.
178.
Sitzung.
DonnerNag dm 2.
März 1922.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
s V) uns hier besonders auf das Schatzmimsterium verbeißen sollten, nicht folgen kann, sondern der Meinung bin, daß es etwas mehr als ein Versehen gewesen ist, wenn wir in dem Antrage, den der Ausschuß angenommen hat und der, wenn ich nicht irre, auch die Unterschrift des Kollegen Schultz getragen hat, in der Kommission beschlossen haben, diesen Abbau zu beginnen, aber das Datum des 1.
April nach reiflicher Überlegung ausgelassen haben.
Die Resolution Klöckner und Genossen, unter der auch meine politischen Freunde als Mitunterzeichner stehen, sagt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag im Verlaufe des Haushaltjahrs 192223 eine Denkschrift über die Vereinfachung der Reichsverwaltung, insbesondere über die Zuweisung der Ausgaben des Retchsschatzministeriums an andere Ministerien, vorzulegen.
Hier ist ganz klar und deutlich gemacht, daß es ums Ganze geht, und es ist weiter noch hervorzuheben, daß wir zu dieser gemeinsam beantragten Resolution gekommen sind, nachdem wir unter uns die Überzeugung gewonnen hatten, daß diese Ersparnisaktion nicht den Charakter einer parteipolitischen, einseitig orientierten Mion tragen sollte, sondern daß sie von den großen Parteien des Reichstags gemeinsam getragen und durchgeführt werden soll, nachdem wir weiter zu dem Ergebnis gekommen waren, daß auch die wesentlichsten Grundsätze, auf Grund deren diese Vereinfachung erfolgen soll, in starkem Umfange Gemeingut aller geworden waren, und auf diese Weise weiter die Überzeugung gewonnen hatten, daß ein starker Wille und eine große Mehrheit des Reichstags hinter einem (8) praktischen Sparsamkeitsprogramm stehen werde, dessen Vorlegung in naher Zeit auf Grund dieser Resolution verlangt.
Diese Resolution sollte keine Vertagung auf Nimmerwiedersehen, kein Begräbnis erster Klasse bedeuten, sondern sollte in Verbindung mit den vorzuschlagenden Streichungen von Stellen das Kabinett dazu zwingen, uns im Laufe der nächsten Monate mit einem großzügigen Vereinheitlichungsplan zu kommen und uns in der Diskussion über diesen Plan zu erklären, wo wir etwa zu viel gestrichen haben und wieder zusetzen müssen, oder aber auch wo wir aus Versehen oder ungenügender Übersicht über die Verhältnisse zu wenig gestrichen haben und mehr streichen können, etwa in dem Gesamtsinne dessen, was hier der Herr Berichterstatter beim Eingang in die Erörterung ausgeführt hat.
Wenn wir uns die Resolution unter diesem Gesichtspunkt ansehen, so glaube ich nicht, daß wir gut tun, wenn wir bezüglich des einen herausgegriffenen Schatzministeriums bereits heute uns darauf festlegen, daß dieses Ministerium für sich behandelt werde und schon jetzt zum 1.
April 1923 zum Tode verurteilt werden soll.
Damm hat es nach meiner Meinung keinen Zweck, mit der Annahme dieser Resolution dem vorzugreifen, was das Ergebnis der im nächsten Sommer oder im nächsten Herbst bei Gelegenheit eines Nachtragsetats zu erwartenden Beratungen sein muß.
Verehrte Anwesende!
Wir sind nun bezüglich des Schatzministeriums und der bei diesem speziell zu treibenden Sparsamkeitspolitik zu der Überzeugung gekommen, daß hier, obwohl der ehrliche Wille zum Sparen in vielen Punkten erkennbar geworden ist, doch immerhin nur erst ein Anfang gemacht worden ist, und daß in viel weiterem Maße gespart werden kann, als es zunächst dem Ministerium selber hat einleuchten wollen.
Wenn wir nur einzelne Punkte der derzeitigen (6) Tätigkeit des Ministeriums herausgreifen, so leuchtet das ohne weiteres ein.
Insbesondere fällt demjenigen, der in der Wirtschaft steht, auf, in wie starkem Maße Personal, und zwar hochwertiges Personal, für die Kontrolle der verschiedenen wirtschaftlichen Unternehmungen, an denen das Reich beteiligt ist oder die dem Reich dem ganzen Aktienbesitz nach gehören, vorgesehen wird.
Wir haben ungefähr sieben bis acht Referenten mit großem Hilfspersonal für diese Kontrolle.
In einem gutgeleiteten Privatkonzern würden ein oder zwei Beamte dazu genügen, die Kontrolle dieser verschiedenen Beteiligungen ordnungsgemäß durchzuführen, aber nicht eine derartige Menge hochwertigen Personals.
In welchem Umfange durch überflüssigwerdende oder abzubauende Geschäfte das Ministerium entlastet werden kann, wird im einzelnen zu Prüfen sein.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß Ausgaben, wie z.
B. der Betrieb der Forstwirtschaft mit den im ganzen glücklich vier Oberförstereien, verteilt auf das ganze Deutsche Reich, in dieser Form nicht gelöst werden können, und daß ebenso die Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Grundstücke so schnell wie möglich abgebaut werden muß.
Der Ausschuß hat ja auch im Etat für diese Betriebszweige des Reichsschatzministeriums bereits den Wegsall im Laufe dieses Jahres durch entsprechende Zusätze beschlossen.
Verehrte Anwesende!
Wir sind nun der Meinung, daß diese Sparsamkeitspolitik, die von dem Etat des Schatzministeriums ausgehen soll, sich fortzusetzen hat auf die übrigen.
Wir müssen uns in diesem Zusammenhange fragen, woher es kommt, daß dieser Wunsch nach Sparsamkeit bisher einen so unverhältnismäßig ungenügenden Ausdruck in der Praxis gefunden hat.
In der Praxis hat sich gezeigt, daß der letzte große Anlauf zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung, gekennzeichnet durch die Ernennung des Präsidenten Dr. Karl zum Reichskommissar für Sparsamkeit mit einem Mißerfolg auf der ganzen Linie geendet hat.
Meiner Ansicht nach liegt die Ursache dieses Mißerfolges darin, daß nach seiner ganzen Stellung innerhalb des Behördenorganismus Präsident Karl nicht in der Lage gewesen ist, seine Ideen mit dem nötigen Nachdruck durchzusetzen, daß er im Gegenteil schon in seinem eigenen Ministerium teilweise stecken blieb, erst recht aber in Verlegenheit geriet, sobald es galt, den Kampf gegen die Stellen und Organisationen bei den übrigen Ministerien aufzunehmen.
Wir könnten uns denken, daß das Streben, die notwendige Sparsamkeit durchzuführen, leichter befriedigt werden könnte und schneller zu großen und sichtbaren Ergebnissen führen könnte, wenn derjenige Mann, der dazu berufen wäre, diese Vereinfachung der Verwaltung wegweisend zu zeigen, an einer Stelle stände, die ihn den Ressorts gleichberechtigt macht, wenn etwa das Ministerium ohne Portefeuille, das zurzeit unbesetzt ist und in dem Etat bewilligt ist, mit einem Minister besetzt würde, dem diese Spezialaufgabe ohne Zuhilfenahme eines großen Behördenapparats gestellt werden könnte unter maßgebender Mitarbeit eines Ausschusses oder Beirats, der aus dem Reichstag und dem Reichsrat zusammenzusetzen wäre.
Diese Einsetzung eines solchen Sparsamkeitsministers würde dem Vorbilde entsprechen, das wir in England und anderswo in gleicher Richtung sehen und das, wie Sie in diesen Tagen in der Presse gelesen haben werden, in England zu ganz gewaltigen Abstrichen am Etat in Zusammenarbeit mit den Wünschen der meisten großen Parteien des englischen Parlaments 828 6098 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Dr. Cremer »Abgeordneter.)
() geführt hat.
Diese Sparsamkeitswirtschaft hat in Amerika dazu geführt, daß dort bereits die Verminderung des Kriegs- und Nachkriegsapparats an Personen in einem ganz gewaltigen Umfange, etwa zu 50 Prozent der Kopfzahl, stattgefunden hat, und das wird auch letzten Endes der Erfolg der Vereinheitlichung und Vereinfachung im Reiche selber sein müssen.
Es kann nicht damit getan sein, daß eine Anzahl von Stellen an der Zentralstelle gestrichen wird; es wird sich daraus ganz von selbst die Folgerung ergeben, daß die Zentralstellen, die Ministerien, ihr Arbeitsfeld nicht extensiv, sondern mehr intensiv zu bewirtschaften suchen, daß sie sich auf das Gebiet zu beschränken suchen, das durch die unmittelbare Notwendigkeit der Verfassung und der täglichen Aufgaben sich ergibt, und daß infolgedessen eine ganze Menge von Schreibarbeit, von Denkarbeit und Berichtsarbeit der mittleren und unteren Instanzen beseitigt wird, daß der ganze Apparat leichter, übersichtlicher und einfacher organisiert wird.
Dadurch werden sich, angefangen von oben, wo vielleicht nicht eine sehr große Zahl von Personen gespart werden kann, bis in die unteren Instanzen hinein, im Laufe nicht langer Zeit außerordentliche Ersparnisse auf der ganzen Linie des Apparats ergeben.
Ausnahmen bestätigen natürlich hier die Regel.
Ich folge auch darin gern dem, was der Herr Abgeordnete Stücklen ausführte, daß vielleicht gerade das Gebiet der Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet ein in dieser Richtung sehr kitzliches ist, und daß man durch das Bestreben zu sparen sich hier nicht verführen lassen soll, übermäßig zu beschneiden und dadurch die Tätigkeit dieser Behörden weniger fruchtbar zu gestalten, als sie vielleicht bei einem zurzeit möglichst vollwertigen und zahlreichen Einsatz von Kräften gestaltet werden kann.
In dieser Richtung muß die Sparsamkeitswirtschaft zum (L) Erfolge führen.
Sonst würde sie ein kleinliches Markten um Stellen sein.
Sonst erschöpfen wir unsere Kräfte in einem kleinlichen Kampf, dem das große Ziel fehlen würde.
Wenn wir nun die Sparsamkeit auf der ganzen Linie betonen, so hat das zur Folge, daß auch eine große Zahl von Beamten an der Stelle, wo sie heute stehen, werden erspart werden können.
Es erhebt sich natürlich die Frage, was aus ihnen werden soll.
Es würde die Berufs- und Dienstfreudigkeit der Beamtenschaft außerordentlich beeinträchtigen, wenn sie davon ausgehen müßte, daß ein erheblicher Prozentsatz auf Wartegeld gesetzt und der weiteren produktiven Mitarbeit innerhalb des Staatsganzen entzogen werden soll.
Es wird sich gewiß in einzelnen Fällen ein Übergang in den Privatdienst, Kommunaldienst und den Dienst der Länder durchführen lassen.
Es mutz aber doch darauf verwiesen werden, daß wir im Reiche mindestens eine große Zentralverwaltung haben, die bezüglich ihres Personalbestandes, wie ich glaube, doch im starken Maße nicht nur der quantitativen, sondern auch der qualitativen Vermehrung bedarf.
Das ist die Reichsfinanzverwaltung.
Ich möchte den Wunsch unterstreichen, daß diejenigen Beamten, die in den übrigen Sparten des Dienstes überflüssig werden, in möglichst großem Umfange in gleichwertige Stellungen hineingeführt werden, die die Reichsfinanzverwaltung heute und in absehbarer Zeit einrichten mutz.
Ich möchte auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Umgruppierungen innerhalb des Beamtenkörpers, die sich als notwendig ergeben, gleichzeitig so vorgenommen werden, daß dadurch dem berechtigten Wunsche der Beamten, in dem Dienstrang und der Wertung ihrer Dienststelle zu verbleiben, die sie zurzeit bekleiden, Rechnung getragen wird, und daß auch bei der Umgestaltung von Behörden, wie zum Beispiel der ((, dritten Abteilungen der Landesfinanzämter, die für die Reichsvermögensverwaltung bestimmt sind, die derzeitigen im Präsidentenrang befindlichen Persönlichkeiten nicht beiseite geschoben, sondern in irgendeiner Form in derselben Art weiterbeschäftigt werden können und in entsprechenden Stellen bleiben.
Wenn wir nun zu den einzelnen Fragen, die mit diesem Ministerium zusammenhängen, Stellung nehmen, so darf ich bezüglich des Punktes, der in den Ausführungen des Herrn Berichterstatters denn ich habe fast die ganze Rede, die Herr Abgeordneter Stücklen hielt, als eine Rede des Herrn Berichterstatters empfunden den breitesten Raum einnahm, mich ganz kurz äußern, weil nach den, wie ich meine, vortrefflichen Ausführungen, die er dazu gemacht hat, ein Zusatz eher als eine Abschwächung erscheinen könnte.
Das, was hier über die Schwierigkeiten der Aufgaben, die der Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet erwachsen, gesagt worden ist, verdient lediglich unterstrichen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist kein Wort zuviel gesagt worden.
Im Gegenteil, ich habe das Gefühl, daß Herr Stücklen das, was er da aussprach, mit einem starken Seitenblick auf außerhalb dieses Hauses befindliche Stellen sagte.
Dieser Eindruck wird nur verstärkt, wenn die übrigen Parteien dieses Hauses in der Lage sind, sich restlos mit dieser Seite seiner Ausführungen zu identifizieren, (allseitige Zustimmung) wie ich es hiermit gern und ausdrücklich tun möchte.
Unsere Volksgenossen in den besetzten Gebieten sind in der Tat durch die Entwicklung, welche seit der Besetzung sich dort vollzogen hat, in eine außerordentlich traurige Lage versetzt.
Jedes Gefühl der Sicherheit und des Staatsschutzes ist verloren gegangen.
Ein deutsches Familienleben in dem Sinne, wie wir es im unbesetzten Gebiet noch kennen, gibt es dort nicht mehr.
Fast kein Haus, in dem nicht der ortsanwesende Fremde seinen Eintritt sich erzwingt, und fast kein Haus, das nicht in irgendeiner Form schwer betroffen worden ist durch vielfach völlig ungesetzliche Maßnahmen der Besatzungsbehörden.
Zu alledem, was hier über Verwendungen gesagt worden ist, die vom Feinde für notwendig erachtet werden, nur den einen Zusatz.
Wenn der von den Belgiern besetzte nördliche Teil, die am Niederrhein befindliche Zone, laut Friedensvertrag im Jahre 1925, nämlich fünf Jahre nach der Ratifikation des Versaillers Friedens, zu räumen ist, so versteht man nicht, wie dort jetzt für eine Zeit von zwei bis drei Jahren, die doch günstigstenfalls für die Besatzung in Frage kommen, noch Übungsplätze in der Größe, Kasernements und dergleichen angefordert werden.
Man möchte meinen, daß die Einverleibung in Belgien äe kaeto dort vielleicht vorbereitet wird, während man in Wirklichkeit nicht die geringsten Rechtstitel für eine derartige Maßnahme in seiner Hand hat.
Wenn in den übrigen Teilen der Rheinprovinz von früher her ausgedehnte Übungsplätze und dergleichen bestehen, an Stelle dieser und neben diesen nun ganz andere geschaffen werden, ohne jede Rücksicht auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Bevölkerung, die Qualität der Böden und dergleichen mehr, so fällt es einem schwer, das als etwas anderes anzusehen als den Ausfluß des Siegerübermuts, der sich, nachdem er im offenen Kampfe Deutschland gegenüber sich nicht durchzusetzen vermochte, nunmehr schadlos hält durch Mißhandlung der wehrlosen, durch den Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6099 (Dr. Creme«, Abgeordneter.)
Friedensbertrag in die Hand des Feindes gegebenen Bevölkerung.
(Sehe richtig!)
Das Auftreten, das über das Maß des Bedürfnisses hinaus erfolgt ist und das vom Kollegen Stückten ebenfalls in sehr detaillierter Weise hier geschildert worden ist, verstärkt den Eindruck, daß ein großer Teil der Besatzungstruppen und sicherlich die dort maßgebenden Stellen Deutschland gewissermaßen als ein Capua ansehen, in dem sie sich von den Strapazen eines vierjährigen Feldkrieges gegen uns erholen können.
Ich möchte glauben, daß Capua nicht nur dem Heere des Hannibal in der alten römischen Geschichte gefährlich gewesen ist, daß auch in den Zeiten der Gegenwart ein Heer, das sich in dieser Weise selbst Pin Capua bereitet, damit rechnen sollte, daß ihm dies eines Tags selbst zum Verderben gereichen kann.
(Sehr wahr!)
Werte Anwesende!
Was soll man dazu sagen, daß dort in maßlosester und planlosester Weise in den Privatwohnungen, in denen man sich einquartiert, nicht nur das Quartier in Anspruch genommen wird, sondern auch noch das gesamte Inventar des Hauses, nicht nur die Teller, Schüsseln, das Kochgerät, sondern auch das Silber, das Kristall, das kostbare Glas, und daß, wenn in dem Falle, daß diese Dinge, wie es vielfach geschieht, beim Wechsel des Quartierinhabers unglücklicherweise irgendwie „verloren ''gegangen sind, dann der Wiederersatz nicht etwa durch Aluminium- oder durch Alfenidgeschirr und dergleichen, sondern wiederum durch echtes Silbergeschirr und echtes Kristall usw.
verlangt wird
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, daß solche Fälle doch von einer derartig mangelhaften Einschätzung dessen, was sogar ein siegreiches Heer sich gestatten dürste, zeugen, daß mau ''es nur als ein Zeichen eines bedenklichen Niedergangs in der Moral der französischen Truppen am Rhein sollte werten dürfen.

1 (Lebhafte Zustimmung.)

1 Eine wie geringe Rücksicht nimmt ein Heer, das in dieser Weise mit den Landesmitteln wirtschaftet, das in dieser Weise Mittel, die sonst für die Befriedigung gerechter oder durch den Friedensvertrag als gerechtl fertigt erklärter Forderungen verwandt werden könnten, in der hier dargestellten Weise von dem besiegten Lande für die Unterhaltung des Heeres in Anspruch nimmt, auf das eigene Land, während gleichzeitig dasselbe Land, das sich ein solches Heer hält und sich ein solches Heer so auswirken läßt, vor der Welt erscheint und behauptet, daß es zugrunde gehen j müsse, wenn ihm nicht in weitestem Maße darüber hin!
aus noch anderweitige Sach- und Geldleistungen zuteil j würden!
Ich glaube, es wäre Sache der sogenannten j Siegerstaaten, sich die Wirtschaft »die vor allen Dingen die französische Besatzungsarmee am Rhein treibt, in ihren finanziellen Wirkungen vor Augen zu führen.
Wenn das, was hier von dem Herm Berichterstatter ausgeführt worden ist, in England, Italien und anderswo mehr beachtet würde, würde vielleicht von dort aus ein heilsamer Druck in der Richtung auf Verminderung dieser unerträglichen Besatzungskosten ausgeübt werden.
Wir sind der Meinung, solange die Besatzung am Rhein sich in dieser Weise fortsetzt, wird damit aber!
auch das Letzte dessen erschöpft, was Deutschland andernfalls etwa auf dem Altar des Friedens von Versailles zu opfern in der Lage wäre.
Wenn in dieser kurzen Zeit, die die Besatzungsarmee am Rhein steht, wie uns vorgerechnet ist, mehr als 10 Milliarden Mark lediglich für die Besatzungszwecke verwandt (L) worden sind, so fragt man sich doch nur, was mit diesen Summen hätte gemacht werden können, wenn eine sich in vernünftigen Grenzen haltende Besatzungsarinee bestanden hätte und man den Rest verwendet hätte für die eigentliche Reparation, für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete.
(Sehr richtig!)
Die Aufgaben, die unserer Reichsvermögensverwaltung dort erwachsen, das fiskalische deutsche Interesse zu wahren, sind natürlich außerordentlich schwer, und auch ich möchte namens meiner Freunde nicht anstehen, der Reichsvermögensverwaltung und allen für sie im besetzten Gebiet tätigen Beamten auch die Anerkennung unserer Fraktion in besonderem Maße zum Ausdruck zu bringen für den Umfang, in dein sie sich dort durchgesetzt haben und in dem sie es verstanden haben, immerhin einen großen Teil unberechtigter Ansprüche der feindlichen Besatzung abzubiegen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber unser Wunsch geht weiter.
Er geht dahin, daß es nun weiterhin auch dein Schatzministerium gelingen möge, diese Dinge so klarzustellen, daß die Drangsalierungen der Beamten der Reichsvermögensverwaltung ebensowenig inehr vorkommen wie die Drangsalierungen der Ortsbehörden, die vielfach immer noch »eben der Reichsvermögensverwaltung zur Befriedigung vor allein illegitimer Bedürfnisse der Besatzungstruppen in Airspruch genommen werden.
Es sind immer noch Fälle durch die Presse gegangen, in denen Bürgermeister und Gemeindevorsteher unmittelbar für Quartierleistungcn und dergleichen in Anspruch genommen wurden und ohne weiteres zu Freiheitsstrafen und Geldstrafen verurteilt wurden, wenn,, sie diesen Ansprüchen nicht genügten.
Ich will hier keine einzelnen Fälle anführen aus begreiflichen Gründen; denn wir haben die Erfahrung gemacht, daß die unmittelbar Beteiligten bei Mitteilung einzelner Vorfälle nicht etwa mit der Ritterlichkeit, der die französische Nation sich so häufig rühmt, behandelt worden sind, sondern mit der ganzen Unritterlichkeit eines Volkes, das sich anschickt, auf den Knochen des besiegten Volkes ein Phäaken-Dasein zu führen, das glaubt, nehmen zu können, was es will, und das sich auf den Standpunkt stellt: v. ie vMiR!
Durch den sogenannten „Sieg ''glaubt man das Recht für sich gewonnen zu haben, machen zu können, was man will, und keine Richter mehr über sich befürchten zu müssen.
Ich komme nun zu der Bauverwaltung.
Die Regelung der Bauverwaltung bezüglich ihrer Eingliederung in den Staatsorganismus soll nach den Besprechungen in der Kommission ja erst beim Reichsfinanzministerium behandelt werden.
Ich möchte aber hier schon den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß auf alle Fälle eine Zentralisation der Reichsbauverwaltung so weit wie möglich erstrebt wird, daß also die Trennung der Bearbeitung der Bauarbeiten auf die verschiedenen Ressorts nach Möglichkeit verschwindet und daß außerdem den Beamten der Bauverwaltung, insbesondere den aus den technischen Bemfen hervorgegangenen, die volle Möglichkeit der Gleichberechtigung und des gleichmäßigen Aufsteigens neben denjenigen Beamten, die aus dem Verwaltungsfach hervorgegangen sind, erhalten bleibt und in noch stärkerem Maße gewährt wird, als es bisher der Fall war.
Das soll nicht etwa eine Herabsetzung der Bewertung der Tätigkeit der Verwaltungsbeamten in diesen Verwaltungszweigen bedeuten, sondern nur die 6100 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
März 1922.
(Pr.
Crerner, Abgeordneter.)
() Konstatiermlg der Tatsache, daß Organisations- und Berwaltungstalent unter den heutigen wie auch schön Unter den Verhältnissen der letzten Jahrzehnte keine ausschließliche Prärogative der Juristen mehr darstellen.

Der Abbau der Kriegsgesellschaften ist im Lause des letzten Jahres weiter fortgeschritten, und die Befürchtungen, die man gehegt hat und nach manchen Erscheinungen des täglichen Lebms hegen muß, daß diese Kriegsgesellschaften vor ihrem Sterben noch einmal schnell einige Kinder in die Welt setzen und auf diese Weise einem Teil ihres Stabes das Weiterleben ermöglichen, haben sich immerhin nicht in dem Matze als zutreffend erwiesen, wie sie zunächst gehegt und auch hier zum Vortrag gebracht worden sind.
Dennoch möchte ich doch bitten, hierauf ein wachsames Auge zu haben, wenn sich der Abbau der noch vorhandenen Kriegsgesellschaften dem Ende zuneigt, und nicht zu dulden, daß an Stelle der abgeschlagenen Häupter der Hydra wieder neue emporwachsen und dadurch diese Nachkriegswirtschaft verewigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Es ist bereits von dem Herrn Reichsschatzminister in den Verhandlungen der Kommission darauf verwiesen worden, daß die Erhebung des Vorwurfs der Korruptton, gerichtet gegen das Ministerium als solches und gegenüber der Beamtenschaft des Ministeriums, nicht durch die Vorgänge und durch die Dinge selbst begründet ist.
Ich habe aber schon dort gesagt und möchte es auch hier wiederholen, daß immerhin der Aufgabenkreis und die ganzen Verhältnisse, unter denen das Ministerium zunächst arbeiten und sich durchsetzen mutzte, als solche ein Herd von Korruption an mancher Einzelstelle geworden sind.
(2) Und gar traurige Beispiele von Korruption gibt es ja genug.
In der Kommission sind zwei besonders auffallende behandelt worden, der Fall Sally Windmüller in Lippstadt und der Fall Morvilius.
Im letzteren Falle freilich hat uns der Herr Schatzminister dort gesagt, daß es sich um ein ganz eigentümliches Doppelleben des Herrn Morvilius handelt, der im Dienst durchaus korrekt gewesen sei und gleichsam wie ein zweiter Sherlock Holmes außer Dienst einen anderen Menschen angezogen und Dinge begangen habe, mit denen sich der Staatsanwalt beschäftigen muß.
Eine andere Frage ist es, ob und in welchem Umfange die Anstellung des Morvilius bei der Reichstreuhandgesellschast vielleicht vorsichtiger hätte geschehen können.
Auch in dieser Richtung haben wir Belastendes für die Stelle, die die Anstellung vorgenommen hat, nicht feststellen können.
Im Falle Windmüller dagegen sieht es windiger aus.
In diesem Falle hat sich tatsächlich gezeigt, daß gewisse Organe der Treuhandgessllschast gemeinsame Sache mit Herrn Sally Windmüller gemacht haben und mit seiner Hilfe speziell in Hagen, in Dortmund, in Essen und in Lippstadt dem Reiche einen Schaden zugefügt haben, der nicht zu schätzen ist, aber ganz gewiß viele Millionen umfaßt.
Ich fürchte, wir werden auch in Zukunft von derartigen Überraschungen nicht verschont bleiben.
Es werden sich immer wieder Fälle zeigen, die ohne Zweifel als Korruptionserscheinungen der Nachkriegszeit gewertet werden müssen.
Man darf nur wünschen, daß das Schatzministerium in wachsendem Maße und durch wachsende Personalkenntnis in die Lage komme, Schädigungen solcher Art frühzeitiger zu erkennen und auszuscheiden.
Was die Beteiligungen!
des Reichs an den verschiedenen wirtschaftlichen Unternehmungen anlangt, so kann ich dem Herm Berichterstatter leider nicht in der Richtung folgen, daß ich eine gewissermaßen theoretisch unbegrenzte Ausdehnung der Mitwirkung des Reichs an den wirtschaftlichen Unternehmungen für einen wirtschaftlichen oder finanziellen Vorteil für das Reich ansehen könnte, sondern ich möchte im Gegenteil dringend davor wamen, hier über das Maß dessen hinauszugehen, was sich aus der Notwendigkeit, den derzeitigen Besitz des Reichs richtig zu verwenden, ergeben muß.
Wenn das Reich, wie es heute der Fall ist, in die Lage versetzt wird, möglichst schnell die Vermögensobjekte, die es noch hat, in irgend einer Form zu verwerten, wird es gewiß nicht unrichtig handeln, wenn es sich in der Gesellschaftsform einen gewissen Anteil an dem Vermögen und an dem Mitbostimmungsrecht der Gesellschaften vorbehält.
Es wird auch ganz gewiß in bestimmten Fällen, wie es jetzt zum Beispiel in der Stickstoffwirtschaft geschehen ist, gut daran tun, als Alleineigentümer solcher Miengesellschaften oder Werke aufzutreten.
Darüber hinaus nun aber gewissermaßen in sämtlichen Industrie- und Gewerbezweigen Probebetriebe einzurichten, um zu sehen, wie es da zugeht, und gegebenenfalls auf die wirtschaftliche Geschäftsführung und Handhabung in der betreffenden Wirtschaftsgruppe einen unmittelbaren Einfluß zu gewinnen, das würde voraussetzen, daß wir ebenso gewiegte Geschäftsleute, Wirtschastskenner und Unternehmer wie in der Privatwirtschaft in den Reihen der Regierung selber sehen.
Es wird immer ein gefährliches Experiment bleiben und, wie ich glaube, gerade die frische Initiative, die wir im Wirtschaftsleben brauchen, einschränken.
Ich muß hier doch Wohl an das Wort erinnern: Schuster, bleib bei deinem Leisten!
Nun hat das Reich in den letzten Monaten sich mit dem Gedanken beschäftigt, einen Teil der ehe- maligen Militärlagerräume in privatwirtschaftliche Unternehmungen umzuwandeln.
Besonders hat der Versuch viel Staub aufgewirbelt, die Proviantämter in ein Lagerhausunternehmen umzuwandeln.
Ich will auf diesen Punkt heute nicht näher eingehen, weil mein Kollege Hepp bei der Spezialdebatte sich darüber im einzelnen aus lassen will.
Ich will auch in diesem Zusammenhang nicht im einzelnen auf die Umgründung der Reichsbekleidungsämter eingehen, bezüglich deren ja die Verhandlungen vor dem Abschluß stehen, einem großen Schuhkonzern die gesamte Verwertung dieser Anlagen in die Hand zu geben.
Ich möchte dem Herm Minister sagen, daß diese Art, die gesamte Verwertung durch Fortgäbe an eine große, über das ganze Reich sich ausdehnende Aktiengesellschaft zu betreiben, in den Kreisen der durch die Konkurrenz dieser Betriebe betroffenen Wirtschaftsgruppen erhebliche Bedenken erweckt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Insbesondere möchte ich unterstreichen, das der gewerbliche Mittelstand, das Handwerk, das Kleingewerbe sich gerade auf dem Gebiete der Schuh- und Kleiderfabrikation, die in den bisherigen Reichsbekleidungsämtern betrieben werden sollen, in ihrer weiteren Existenzmöglichkeit außerordentlich bedroht fühlen, und ich Hoffe, daß der Antrag, den wir unterstützen, diesen Titel des Etats nochmals an die Kommission zu überweisen, die Zustimmung dieses hohen Hauses findet, sodann aber auch, daß er der Regierung Gelegenheit gibt, sich noch einmal mit uns über diese Frage im einzelnen zu unterhalten.
Wir müssen darauf bestehen, daß die Interessen des Mittelstandes bei derartigen Transakttonen auf der ganzen Linie gewahrt Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den L März 1922.
6101 (Dr. Cremer »Abgeordneter.)
l) bleiben, daß auch nicht ein großer Betrieb des Reichs ausschließlich in eine Hand gelegt wird, um hier künstlich ein großes, monopolartiges Unternehmen auf einem Gebiete heranzuzüchten, das der freien Konkurrenz unter allen Umständen offen bleiben muß.
Was die Getreidelagereigesellschaft anlangt, so möchte ich zur Erklärung unserer auf den ersten Blick vielleicht nicht ganz konsequent erscheinenden Haltung in der Kommission noch sagen, daß wir zunächst von Mitteilungen ausgegangen sind, die die beteiligten Kreise an uns gebracht haben, aus denen sich die Absicht schließen ließ, daß die Regierung hier eine große private Gesellschaft ins Leben rufen wollte, welche eine Art monopolistischen Charakters bezüglich des Handels mit Getreide und so weiter haben könnte.
Nach den ersten Erklärungen, die die Regierung in dieser Richtung gegeben hatte, schien es, als ob unsere ersten Informationen nicht ganz zutreffend waren.
Die weitere Kommissionsberatung hat aber ergeben, daß diese Mitteilungen doch aufrechterhalten wurden und auch durch eine Reihe von Beweisgründen bestätigt wurden, und so ist es gekommen, daß wir in der Kommission zunächst eine weitere Verhandlung über diese Dinge wünschten, daß wir uns nunmehr, entsprechend dem gestellten Antrag, zu dem Entschlüsse bekannten, eine neue Erörterung in der Kommission herbeiführen zu müssen.
Wir hatten im Vertrauen aus die ersten Erklärungen des Schatzministeriums unseren Widerstand zunächst eingeschränkt, weil wir uns nicht anderweitige Informationen verschaffen konnten; wir müssen ihn aber nunmehr aufrechterhalten, bis eine volle Klarheit über diese Angelegenheit geschaffen ist, die vor allem auch den Interessen der deutschen Landwirtschaft Genüge tut, die, wie ich glaube, bei der zunächst geplanten Regelung doch etwas zu kurz und stiefmütterlich weg (o) kommen würden.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für undenkbar, daß eine derartige Erwerbsgesellschast geschaffen wird, ohne daß den landwirtschaftlichen Gruppen eine so starke Beteiligung an ihr eingeräumt wird, daß sie in der Lage sind, vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus unzweckmäßige und verwerfliche Maßnahmen in Gemeinschaft mit den Organen des Reichs zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß diese Wünsche nicht über das Maß dessen hinausgehen, was man auf dem Boden der Gleichberechtigung der verschiedenen Berufsstände verlangen kann.
Ich möchte nun noch kurz bei den geplanten Maßnahmen bezüglich der Erzeugung von Stickstoff verweilen, die zunächst bei uns starke Bedenken insofern erweckten, als diese Forderungen in viele Hunderte von Millionen hineingehen und wir erst genötigt waren, uns einmal Klarheit zu verschaffen, was man eigentlich will und ob und in welchem Maße die Stickstoffwirtschaft in Deutschland noch weiter ausgebaut werden muß, um dem Bedürfnis der Landwirtschaft zu genügen.
Ich glaube, daß die Aufklärung, die wir über diesen Punkt erhalten haben, uns befriedigen kann, und daß deshalb diese allerdings erst im letzten Augenblick gekommene Anforderung auch seitens meiner Freunde bewilligt werden wird.
Ich möchte aber den Herrn Minister bitten, derartig weittragende Dinge nicht erst zu einem so späten Zeitpunkt uns vorzulegen, daß eine in dis Sache hineinsteigende Stellungnahme dazu schon rein durch zeitliche und persönliche Verhältnisse aufs äußerste erschwert ist.
Wir müssen doch schließlich verlangen und darauf rechnen können, daß uns auch Zeit bleibt, um so schwerwiegende und weitausgreifende Maßnahmen zu Prüfen, bevor wir sie bewilligen.
Selbst bei den heutige »(0) Valutaverhältnissen sind Summen von 350 Millionen und mehr immer noch solche, über die es sich doch wenigstens verlohnt, einen Augenblick nachzudenken, ehe man ja dazu sagt.
Wir sind der Meinung, daß der Abbau des Schatzministeriums, von dem ich eingangs gesprochen habe, unter allen Umständen dazu führen muß, daß in Verbindung mit dem Abbau anderer Ministerien sich die Gesamtheit der Ministerien in starkem Maße vermindert.
Ob nun das Schatzministerium ein Punkt sein wird, um den sich andere Zwecke wieder herumkristallisieren und unter diesem Namen erhalten bleiben, oder ob die Kristallisierung nach anderen Punkten hin erfolgt, das ist eine Frage für sich.
Aber in dem Willen abzubauen sind wir einig, und ich muß sagen, daß ich nicht glaube, was der Herr Kollege Stücklen vorhin andeutete, daß das Ausland, daß die Rücksicht auf die auswärtige Politik uns in diesem Punkte ein Hindernis werden könnte.
Ich meine im Gegenteil, wenn wir es in Deutschland durch Verminderung unproduktiver Ausgaben, durch Beseitigung der Zuschüsse zu unrentablen Betriebsverwaltungen fertigbringen, den deutschen Etat zu balancieren, und zwar nicht nur auf dem Papier, sondern in Wirklichkeit, und wenn wir zu diesem Zwecke in einem weiten Umfange zu einer Vereinfachung kommen können auch in den Spitzen unserer Organisationen, dann wird man das draußen im Ausland und drinnen im Lande nicht als ein Zeichen von Böswilligkeit, etwa gar als einen Ausdruck der Absicht ansehen, gewissermaßen die völkerrechtlichen Verbindlichkeiten des Reichs zu sabotieren, sondern man wird im Gegenteil den guten Willen erkennen und sehen müssen, daß wir bereit sind, soviel an uns liegt, uns aus eigner Kraft zu helfen.
Gewiß werden wir diese Hilfsaktion, die wir uns selbst leisten (v) wollen, nur bis zu einem gewissen Grade durchführen.
Denn eine wahrhafte Sanierung der deutschen Finanzen ist unter allen Umständen erst möglich, nachdem der wirtschaftliche Unsinn des Ultimatums von London und die unsinnigen Verpflichtungen des Friedensvertrags eine vernunftgemäße Neuregulierung erfahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unser guter Wille und die Durchführung dieses guten Willens in unserer Jnnenverwaltung wird uns immer ein gutes Stück weiterführen in der Richtung, daß die Leute, die draußen an das alte, arbeitsame, fleißige, sparsame und pflichtbewußte Deutschland glauben, nach einigen Jahren, in denen von diesen Prinzipien vielfach nicht viel zu spüren war, dieses Deutschland sich wieder erheben sehen und diesem Deutschland neuerdings Vertrauen und Kredit entgegenbringen können und werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hegerman«, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat vorhin ausgeführt, das Zentrum habe bei der Stellung des Antrages wegen Auflösung des Schatzministeriums zunächst dem Antrag zugestimmt, das Schatzministerium zum 1.
April 1923 abzubauen.
Er hat dann weiter gesagt, die Vertreter des Zentrums hätten aber aus ihm nicht erklärlichen Gründen nachher den Antrag zurückgezogen und wären ihm nicht beigetreten.
Die Gründe hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) nicht gekannt.
Ich werde sie ihm verraten.
Es waren Vernunftsgründe.
Die Ausführungen, die außerordentlich lange gedauert haben und sehr eindringend und gründlich waren, haben eben ergeben.
610211Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Lange-Hegermann, Abgeordneter.)
(H daß das Reichsschatzministerium in der kurzen Zeit bis zum 1.
April 1923 nicht abgebaut werden kann.
Diese Vernunftsgründe haben dazu geführt, daß man sich darauf beschränkt hat, eine Denkschrift zu verlangen, woraus doch hervorgeht, wie die Vereinfachung und Auflösung vorgenommen werden kann und welchen Ministerien die einzelnen Abteilungen angegliedert werden sollen.
Ich glaube, diese Gründe sind doch so durchsichtig und klar, daß nicht so sehr deutlich, wie der Herr Abgeordnete Schultz merken ließ, herauszuklingen braucht, als wenn irgendwelche anderen Gründe und nicht ausgesprochene Rücksichten vorlägen oder Kräfte am Werke gewesen wären, die das Zentrum umgestimmt hätten.
Im Hauptausschuß wurde auch sehr viel über den Abbau der Kriegsgesellschaften gesprochen.
Nun ist es sicher ein unerfreuliches Kapitel, ewig von neuem über die Kriegsgesellschaften und die einzelnen Vorfälle, die bet ihnen vorgekommen sind, zu sprechen.
Auch meinen Freunden sind diese Vorfälle durchaus unangenehm.
Aber es muß doch anerkannt werden, daß die Liquidation der Kriegsgesellschaften, die dem Schatzministerium unterstellt waren, im letzten Jahre äußerst erfreulich vorangegangen ist, und ich glaube, man handelt nicht klug und leistet keine große Wtederaufbauarbeit, wenn man diese unangenehmen Dinge immer wieder aufrührt.
Sicherlich ist sehr unangenehm, was mit den Kriegsgesellschaften aufgezogen ist.
Aber, meine sehr verehrten Herren (zu den Deutschnationalen), Sie sind doch zum Teil die Väter dieser Kriegsgesellschaften.
Als diese Gesellschaften errichtet wurden, waren gerade die Herren von der Rechten stark in der Regierung, (Widerspruch und Zurufe rechts) und es ist sehr unrecht, daß Sie jetzt Ihre Kinder so schnell und meuchlings abtun wollen.
.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich verstehe das ja.
Aber Sie haben doch früher mit den Krtegsgesellschaften gearbeitet und waren teilweise außerordentlich zufrieden damit.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Freilich sind es heute andere, nachdem Sie mehr oder weniger ausgeschieden sind.
Aber ich glaube, man täte besser, das Thema der Kriegsgesellschaften ganz zu begraben, nachdem die Regierung den ernsten Willen bekundet hat, die Kriegsgesellschaften abzubauen.
Auch wir wünschen durchaus nicht, daß an den Kriegsgesellschaften sich das Wort bewahrheitet, welches hier in Berlin umgeht, daß die sicherste Anstellung und Lebensstellung die Stellung bei einer Kriegsgesellschaft ist, die sich in Liquidation befindet.
Auch wir sind durchaus dafür, daß die Kriegsgesellschaften möglichst schnell aufgelöst werden und verschwinden.
Aber nun dürfte es auch genug sein angesichts des ernstlichen Willens dazu, den die Negierung zeigt.
Ebensowenig halten wir es für richtig, daß immer wieder über die Verwertung des Heeres- und des Marinegutes gesprochen wird.
Wir wissen ja alle, daß unangenehme Fälle vorgekommen sind.
Aber wozu dient es, diese Etnzelfälle,, die schon einmal durch die Presse geschleppt werden, immer wieder vor das Forum des Reichstags und seines Ausschusses zu bringen
Ich glaube, auch nach der Richtung dürften wir uns mit der Denkschrift begnügen, die der Ausschuß verlangt hat, in der genau dargelegt werden soll, was an Heeres- und Marinegut seit Beendigung des Krieges verkauft und verwertet worden ist, welche Erträge dabei erzielt wurden und wie sich die Kosten des Betriebs und der Verwaltung stellen.
Ich meine, damit sollten wir auch diesen Streit beenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Beteiligung des Reiches an industriellen 0 Unternehmungen hat tm Ausschuß eine große Rolle gespielt.
Meine Freunde sind durchaus nicht dafür, daß das Reich sich wahllos, wie vorhin schon Herr Dr. Cremer ausgeführt hat, an Unternehmungen beteiligt, bei denen irgendwelche Vorgänge es möglich machen, daß das Reich sich industriellen Zweigen anschließt oder sich an ihnen beteiligt und sie ausbaut.
Auch wir erkennen ganz klar, daß das nicht zum Segen des Deutschen Reiches und unseres Vaterlandes ausschlagen würde.
Aber bezüglich der Gesellschaften, an denen das Reich nun einmal beteiligt ist, insbesondere bezüglich der Deutschen Werke, muß man doch auch das nötige Maß von Vertrauen und vor allem Geduld haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben es bei den Deutschen Werken mit etwas vollständig Neuem zu tun, mit einer Gesellschaft, die ursprünglich auf die Herstellung von Kriegsartikeln eingestellt war und dann vollständig umgestellt werden mußte, also mit einer Gesellschaft, die man nicht etwa mit Krupp vergleichen kann.
Tatsächlich ist das eine Gesellschaft, die überhaupt keine Verkaufsorganisation hatte, die sich ihre Kundschaft erst suchen mußte, und ich möchte glauben, daß man mit der Entwicklung der Deutschen Werke im letzten Jahre zufrieden sein darf.
Wir bringen den Deutschen Werken und der Regierung das Vertrauen entgegen, daß sie in diesem Sinne weiter arbeiten und die Deutschen Werke baldmöglichst zu einem Erträgnis führen werden.
Allerdings muß ich hier anführen, daß die Regierung bei manchen Dingen vorsichtig sein sollte.
Ich habe einmal im vorigen Jahre von dieser Stelle daran erinnert, daß das Reichsschatzministerium die Chemischen Werke Lothringen verkauft hätte oder verkaufen würde das war damals noch nicht ganz klar.
Damals hat der Herr Reichsschatzminister die Antwort erteilt, daß die Werke 0 '!
mit Verlust arbeiteten, daß man sie aber durch den Verkauf an die Gewerkschaft Lothringen abgesetzt und sogar einen kleinen Nutzen erzielt hätte.
Damals konnte man eigentlich schließen, daß es sich um ein Unternehmen handelte, daß durchaus verlustreich arbeitete und keine Zukunftsaussichten hätte.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß vor einigen Tagen Nachrichten durch die Presse gingen, daß diese Chemischen Werke „Lothringen ''einen erfreulichen und großen Aufschwung genommen haben, daß sie sich mittlerweile so stark weiter entwickelt haben, daß sie eine Interessengemeinschaft mit den Badischen Anilin- und Sodafabriken gefunden haben und eingegangen sind.
Das läßt doch für mich darauf schließen, daß diese Werke auch zur Zeit des Verkaufs eine innerliche Kraft und Gesundung in sich getragen haben.
Ich glaube deswegen, nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, daß hierbei das Reichsschatzministerium nicht gerade sehr vorsichtig operiert hat.
Des weiteren haben wir sehr große Bedenken wegen der neuerlichen Art der kaufmännischen Einrichtung der Reichsbekleidungsämter.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Im Ausschuß hatte man ja zunächst von der Schuhindustrie-Aktiengesellschaft gesprochen, während man die Verhandlungen mit den Reichsbekleidungsämtern, soweit sie sich mit Konfektion beschäftigen, mit der Deutschen Bekleidungswerke-Aktiengesellschaft noch nicht als abgeschlossen betrachtete.
Nun lese ich hier gerade eine Notiz, die besagt, daß gerade ein Vertrag mit Herrn Max Levy, Generaldirektor der Salamanderschuhgesellschaft, abgeschlossen ist.
Das war ja schon weiter bekannt.
Es heißt weiter: Gleichzeitig schließt Herr Max Levy und das Reich einen Pachtvertrag mit den Deutschen BekleidungsReichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6103 (Langc-Hegermaun, Abgeordneter.)
l. v) werken-Aktiengesellschaft, durch welchen die Bekleidungswerkstätten der Reichsbekleidungsämter mit allen Maschinen und Einrichtungen an diese vergehen.
Diese Deutschen BeKleidurigswerke-Aktiengesellschaft, die mit einem Kapital von vielleicht 10 Millionen Mark gegründet wird die genaue Höhe steht noch nicht fest —, ist eine Tochtergesellschaft der Adalbert Stier-Aktiengesellschaft.
Da sehe ich doch nun durchaus nicht klar, warum man auf einmal die Reichsbekleidungsämtcr an Herrn Max Levy verpachtet und nachher eine Deutsche Bekleidungswerke-Aktiengesellschaft errichtet, die wiederum die Einrichtung der Bekleidungsämter von Herrn Levy pachtet und dann an die Firma Adalbert Stier-Aktiengesellschaft unterverpachtet.
Ich glaube, diese Dinge bedürften einmal der Erläuterung durch den Herrn Schatzminister, damit man hier klar steht.
Es ist ja bekannt, daß sich seit längerer Zeit die verschiedensten Firmen um die Bekleidungsämter bemühen.
Es ist auch unbedingt strittig, ob es praktisch ist, sämtliche Bekleidungsämter, die irgendwie verfügbar sind, in irgendeine Riesenzentralorganisation einzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre doch viel praktischer gewesen, mit den Industriellen, mit den Schuh- und Kleiderfabrikanten in den Provinzen zu verhandeln, um eine Möglichkeit zu schaffen, für die Provinz eine bessere Regelung und vielleicht auch einen viel höheren Gewinn herauszuholen, als mit einer solchen Riesenzentralisation, wie sie hier wieder einmal vorgenommen wird.
Wir stimmen dem Antrag vr.
Wienbeck insofern zu, als wir den ersten Teil des Antrags, der eingebracht ist, annehmen.
Aber den zweiten Absatz, die Reichsregierung zu ersuchen, vor der Beratung im Haushaltsausschuß das Gutachten des Reichswirtschaftsrates einzuholen, werden wir ablehnen.
Wenn schon einmal zurückverwiesen wird, dann sehen wir nicht ein, daß wir nun noch einmal den tu) Neichswirtschaftsrat als Gutachter dazu hören müssen.
Ich glaube, das wird auch der Haushaltsausschuß für sich allein vornehmen können.
Es ist ja noch ein weiterer Antrag eingebracht, die Sache der Deutschen Lagerei-Aktiengesellschaft wieder an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Hier kann man sich den vielen Interessenten doch nicht verschließen, daß man hier unternimmt, um die Verwertung der vorhandenen Proviantämter sicherzustellen, hier einen neuen Getreidehandel und alles, was damit zusammenhängt, aufzuziehen.
In Wirklichkeit ist es doch nichts anderes.
Um die Gebäude zu benutzen, muß eine neue große kaufmännische und geschäftliche Organisatien geschaffen werden.
Ob das in diesem Umfange zentralistisch richtig ist, ob man das nicht viel besser regional nach Provinzen macht und dort die Dinge in einzelnen wirtschaftlichen Organisationen regelt, müßte noch einmal näher geprüft werden.
Was nun die Reichsbauverwaltung anbetrifft, so sind wir selbstverständlich damit einverstanden, daß bei dem Abbau des Reichsschatzministeriums auch die Reichsbauverwaltung für sich als geschlossene Einheit nicht bestehen bleiben kann.
Andererseits aber haben wir doch die schwersten Bedenken, diese Reichsbauverwaltung in weiß Gott wie viele einzelne Teile zu zerschlagen.
Im vorigen Jahre schon haben wir hier im Hause einen Antrag angenommen, wonach die Neichsbauverwaltung das Verdingungswesen regeln soll.
Erfreulicherweise hat das Reichsschatzmtnisterium nach unendlichen und schwierigen Kämpfen diese Berdingungswesen in die Hand genommen und die Arbeiten eingeleitet.
Die Arbeiten nehmen einen erfreulichen Fortgang.
Wenn nun die Neichsbauverwaltung auseinandergerissen und den verschiedensten Ministerien angegliedert, vielleicht noch regional auf die Provinzen verteilt wird, wird ohne Zweifel die Gesundung des Verdingungswesens nicht herbeigeführt werden.
Gerade das Reichstag.
I.
19201922.
178.
Sitzung.
Verdingungswesen ist aber in der heutigen Zeit von (6) außerordentlicher Bedeutung, und gerade durch das Fehlen einer einheitlichen Verdingungsordnung wird die Korruption im Bauwesen, die geradezu zum Himmel schreit ich mache dem Ministerium keinen Vorwurf groß gezogen.
Dadurch ist es eben möglich, daß ein derartiges Vorgehen überhaupt vorkommen kann.
Nach dieser Richtung würden wir es sehr begrüßen, wenn bei dem Abbau des Neichsschatzministeriums überlegt würde, daß die Reichsbauvcrwaltung eine Spitze bekäme, wo diese großen Arbeiten weiter gefördert werden können.
Meine Damen und Herren!
Die Abteilung a des Neichsschatzministeriums, die Abteilung für besetzte rheinische Gebiete, hat uns hier schon sehr häufig beschäftigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Reetzer: Ich bitte dringend, die Privatgespräche etwas zu dämpfen, damit der Herr Redner wenigstens hier und da Gehör findet.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Die Personalpolitik, die in der Abteilung 4 a betrieben wird, findet durchaus nicht den Beifall meiner Freunde.
Unter 11 Referenten und 13 Expedienten ist nur einer im Rheinland geboren und dort tätig gewesen.
Nie ist eine Ernennung eines Beamten, der im rheinischen Gebiet tätig war und wirklich die dortigen Verhältnisse kennt, zum Ministerialrat oder Mintsterialamtmann erfolgt.
Dies gilt insbesondere für die Lokalinstanz der Reichsvermögensverwaltung.
Die Antwort, die in den letzten Tagen auf eine Anfrage von den Herren Dr. Kaas (Trier), v. Guörard und Tremmel herausgekommen ist, ist durchaus ungenügend.
Das Reichsschatzministerium sagt: „bet der Eile, mit der Aufbau und Ausbau der Neichsvermögensverwaltung erfolgen mußte, und bei dem Mangel an aus dem Rheinland stammenden und mit den Verhältnissen der (D besetzten rheinischen Gebiete aus eigener Anschauung vertrauten Beamten war ich gezwungen, auf andere Beamten zurückzugreifen ''.
Ja, bei der Eile, das will ich ja zugeben.
Aber wenn man bet der Eile überhaupt in der Lage war, eine neue Verwaltung einzurichten, dann kann man auch noch die Eile dazu benutzen, die richtigen aus dem Rheinland stammenden und mit den Verhältnissen im Rheinland bekannten Beamten herauszufinden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, bei gutem Willen wäre das sehr gut möglich gewesen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Auch das Geschäftsgebaren der Reichsvermögensverwaltung ist durchaus nicht erfreulich.
Ich will mich sehr milde ausdrücken.
Die Ausdrücke, die darüber im Rheinland gebraucht werden, lauten jedenfalls ganz anders.
Daß die Bauten außerordentlich langsam und außerordentlich mangelhaft vor sich gehen, daß sie sogar so vorgenommen werden, daß sie nachher von den Besatzungstruppen wegen ihrer Mangelhaftigkeit abgelehnt werden, das pfeifen im Rheinland die Spatzen von den Dächern.
Daß die Quartierlasten, die geradezu ungeheuerlich für die Bevölkerung sind, überhaupt nicht oder nur sehr mangelhaft und sehr langsam bezahlt werden, ist auch ein offenes Geheimnis.
Daß ein Ersatz für die Wäsche, für die Möbel, die von den Besatzungstruppen gebraucht und verdorben werden, daß ein Ersatz für die Wegebaukosten, für die Polizeilasten, die schließlich den Gemeinden zur Last liegen, nur unter großen Schwierigkeiten in Berlin zu erreichen sind; dieser Zustand schafft ja geradezu eine Erbitterung im Rheinland, die sich eines schönen Tages einmal explosiv äußern wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann wird das Reichsschatzmtnisterium vielleicht doch auf829 6104 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Lange-Hegermann, Abgeordneter.)
() wachen und nach dem Rechten sehen; dann wird es wirklich etwas mehr Verständnis für das besetzte Gebiet empfinden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Daher stammt auch im Rheinland die Auffassung, daß man unbedingt dazu kommen müsse, bei der Auflösung des Reichsschatzministeriums die Reichsvermögensverwaltung, also diese besondere Verwaltung für das besetzte Gebiet, dem Staatssekretariat für das besetzte Gebiet anzugliedern.
Es ist meines Erachtens von der größten Bedeutung, daß der gesamte Verwaltungsapparat, der unmittelbar zugunsten der Rheinlande arbeitet, in der Hand des Staatssekretärs für die besetzten rheinischen Gebiete vereinigt wird, und (sehr richtig!
im Zentrum) daß die gesamte Reichsvermögensverwaltung mit ihren Vermögensämtern ihm unterstellt wird.
Damit würde die Aussicht bestehen, daß mit einem Schlage die Klagen behoben würden, die sich gegen die Reichsvermögensverwaltung bisher richten.
Um diese Klagen besonders deutlich zu machen, möchte ich erstens die Beschwerden der Gemeinden darüber vorbringen, daß die Neichsvcrmögensverwaltung für die Garnisonorte mit dem Bau von Offiziers-, Unteroffiziers- und Sergeantenwohnungen zu langsam vorgeht, daß sie nicht die genügende Zahl solcher Wohnungen errichtet, daß die Ausführung der Bauten aus falscher Sparsamkeit heraus zu wünschen übrig läßt.
Zweitens möchte ich die Beschwerden der Industrie, der Gewerbetreibenden und derHandwerkerimbesetztenGebiet darüber zum Ausdruck bringen, daß sie bet Vergebungen von Arbeiten für das besetzte Gebiet nicht ausreichend berücksichtigt werden.
Drittens führe ich die Beschwerden an, die sich daraus ergeben, daß die dem Reichsschatzministerium unterstellten Vertreter des öffentlichen Interesses auf Weisung des Reichsschatzministeriums gegen die Ent (L) scheidungen der Feststellungsbehörden zuungunsten der Geschädigten Einspruch erheben, um eine Herabminderung der Entschädigungssummen zu ermöglichen.
Viertens führen die an der Besatzung beteiligten Länder fortgesetzt einen umfangreichen Schriftwechsel mit dem Reichsschatzministerium wegen genügender Schadloshaltung ihrer Bewohner und würden es jedenfalls begrüßen, wenn die von den Ländern in dieser Hinsicht zu leistende Arbeit beim Staatssekretariat zentralisiert würde.
Die Erledigung der von der Bevölkerung geäußerten Wünsche und Beschwerden würde jedenfalls sehr beschleunigt werden, wenn das Staatssekretariat nicht genötigt würde, seinerseits erst beim Neichsschatzministerium Vorstellungen zu erheben, sondern in der Lage wäre, den Beschwerden über Einquartierungslasten sofort von sich aus durch entsprechende Weisungen Rechnung zu tragen.
Herr Staatssekretär Walther, Sie lachen.
Gewiß, Sie glauben, dann hätten Sie nicht mehr die Hand darin.
Aber ich bin fest davon überzeugt, der Staatssekretär für die besetzten Gebiete würde es genau so recht machen wie Sie im Schatzministerium; bloß würde es viel schneller gehen.
Fünftens würde die Bevölkerung im besetzten Gebiet, die das Staatssekretariat nicht bloß als die Abteilung eines Ministeriums, sondern vielmehr als eine selbständige und mit Verwaltungsorganen im besetzten Gebiet ausgestattete Behörde ansehen will, in der Unterstellung der Reichsvermögensverwaltung unter das Staatssekretariat eine Erfüllung ihrer Wünsche über die Gestaltung dieses Amtes erblicken.
Ich glaube: wenn bei der Prüfung der Frage des Abbaues des Reichsschatzministeriums nach diesen Wünschen verfahren wird, wird der Bevölkerung der rheinischen Gebiete erheblich mehr Rechnung getragen und wird die Liebe zum deutschen Vaterlande bei der rheinischen Bevölkerung erheblich gefördert werden.
Was nun die außerordentlich großen Besatzungskosten« -) anbetrifft, so stimmen wir durchaus den Worten zu, die der Herr Abgeordnete Stücklen in dieser Beziehung gebraucht hat.
Wir sind selbstverständlich genau so davon überzeugt, daß diese immer größer werdenden Belastungen auf die Dauer nicht zu ertragen sind.
Diese Lasten) die dem Deutschen Reich auferlegt werden und die insbesondere die rheinische Bevölkerung im besetzten Gebiet treffen, müßten aber zu der Erkenntnis führen, daß das gesamte deutsche Volk der unbesetzten Gebiete und insbesondere das Reichsschatzministerium mehr als bisher der rheinischen Bevölkerung entgegenkommt und sie mit mehr Liebe und Sorgfalt behandelt.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Das Wort hat der Herr Reichsminister Bauer.
Bauer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, um an die letzten Worte des Herrn Vorredners anzuknüpfen, sagen zu dürfen, daß niemand das Schatzministerium an Mitgefühl für die Leiden der Bevölkerung der besetzten Gebiete und an dem guten Willen, diese Leiden, soweit es immer in menschlichen Kräften und in der Kraft der Neichsregierung steht, zu mildern, übertreffen wird.
(Na!
Na!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, worauf sich solche anzweifelnden Bemerkungen stützen.
Das, was bisher gegen die Geschäftsführung der Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet und gegen das Reichsschatzministerium vorgebracht worden ist, war wirklich nicht geeignet, solche Zweifel zu rechtfertigen.
Auch das, was der Herr Abgeordnete LangeHegermann hier vorbrachte, waren doch nur allgemeine Klagen, die, wenn man ihnen auf den Grund geht, in jedem Einzelfalle sich als unberechtigt darstellen.
1 (v) (Widerspruch im Zentrum.)
Darüber haben wir im Haushaltsausschuß des Reichstags bereits eingehend gesprochen, und ich habe die Herren gebeten, wenn sie Einzelbeschwerden haben, doch ja nicht zu versäumen, mit diesen Beschwerden an das Ministerium heranzutreten, weil ich dann in der Lage bin, ihnen nachzugehen und für Remedur zu sorgen.
Selbstverständlich ist es nicht ganz zu vermeiden, daß, wo solch gewaltige Aufgaben zu erfüllen sind, wo Tausende und aber Tausende von Menschen mit Ansprüchen an die Reichsvermögensverwaltung herantreten, bei der großen Zahl der mit diesen Aufgaben beschäftigten Beamten auch Mißgriffe vorkommen.
Das ist unvermeidlich; dafür sind es doch Menschen, die diese Aufgaben zu erfüllen haben.
Aber so weit etwa solche Mißgriffe durch das Verhalten eines Beamten festzustellen sind, das nicht gebilligt werden kann, werde ich natürlich stets mit aller Schärfe gegen den betreffenden Beamten einschreiten.
Ich muß aber sagen, daß ich während meiner Amtstätigkeit zu einem solchen Einschreiten nur in ganz vereinzelten Fällen Gelegenheit bekommen habe.
Begründete Beschwerden, auf Grund deren sich ein Eingreifen ermöglichen ließ, sind in ganz vereinzelten Fällen vorgebracht worden.
Im einzelnen hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann gesagt, bei der Anstellung von Beamten werde nicht genügend Rücksicht auf die Interessen und die Wünsche der eingesessenen Bevölkerung genommen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen, daß das Reichsschatzministerium und die Reichsvermögensverwaltung, solange sie für die besetzten Gebiete tätig gewesen sind, bestrebt waren, in erster Linie Rheinländer oder doch Angehörige anderer deutscher Stämme, die zum besetzten Gebiet gehören, dort in beamtete Stellungen zu bringen, daß aber diese Zahl rheinischer Beamten gar nicht aufzutreiben war.
Sie Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6105 (Bauer, Reichsschatzminister.)
(L) Wissen, daß wir schon gezwungen sind, bei der Besetzung von Stellen in erster Linie Rheinländer zu berücksichtigen, weil die interalliierte RheüUandkommission uns diese Bedingung gestellt hat und uns Schwierigkeiten macht, so daß wir oft in eine sehr unangenehme Lage kommen, weil wir einen Beamten, der Rheinländer ist, überhaupt nicht finden; er ist aus rheinischen Kreisen einfach nicht aufzutretben.
Auf der andern Seite aber verbietet es uns die Entente, einen Nichtrheinländer dorthin zu setzen.
Wenn wir schon in dieser schwierigen Situation sind, sollte man es unterlassen, nun noch unbegründete Klagen darüber zu erheben, daß seitens des Reichsschatzministeriums auf die Berücksichtigung der Wünsche der Rheinländer nicht ausreichend Bedacht genommen werde.
An uns liegt es nicht.
Wenn wir nur die entsprechenden Kräfte auftreiben können, wir würden sie sofort gern nehmen.
Was die Frage anlangt, daß rheinische Beamte nicht zu Ministerialräten befördert worden seien, so ist darauf zu erwidern: solche Beförderungen lassen sich doch nicht im Handumdrehen machen.
Die Ministerialratsposten im Reichsschatzministerium waren besetzt und müssen abgebaut werden.
Inzwischen mußte die Vermögensverwaltung im rheinischen Gebiet aufgezogen werden.
Wie soll ich nun Beamte der Reichsvermögensverwaltuug für das besetzte Gebiet zu Ministerialräten machen, wo mir die Stellen in großem Umfange gestrichen werden!
Aber ich kann darauf hinweisen, daß ein Ministerialrat, der Rheinländer von Geburt, und zwar geborener Kölner ist, die Angelegenheiten des besetzten Gebietes bearbeitet hat.
Als der vorige Präsident der Retchsvermögensverwaltung von der Entente ausgewiesen wurde, da ist dieser Rheinländer, dieser Ministerialrat, Präsident in Koblenz geworden.
Besser konnte doch wohl nicht bewiesen werden, daß wir auch bei solchen Beförderungen in erster Linie an die Rheinländer denken.
Ich kann also, wie gesagt, (v) diese Beschwerden nicht im geringsten als begründet anerkennen.
Dann ist weiter gesagt worden, die Bauten würden nicht schnell genug gefördert, und es würden insbesondere die Wünsche der Gemeinden auf Neubauten und ErsatzbautenfürbeschlagnahmteWohnungennicht in wünschenswerter Weise gefördert.
Meine Herren, solche Beschwerden werden von den Gemeinden vielfach erhoben; aber gerade Sie als Vertreter der Interessen des gesamten Volkes, meine Herren Abgeordneten, sollten sich hüten, sich zum Sprachrohr solcher Beschwerden einzelner Gemeinden zu machen.
Hier muß erst recht eine sachliche Prüfung nachfolgen.
Ich habe im Juli vorigen Jahres in Köln eine Konferenz mit den Slädtevertretern abgehalten, um dort die Wünsche der Gemeinden in bezug auf das Bauprogramm kennen zu lernen, und ich habe mich mit den Vertretern der Gemeinden vollkommen geeinigt und ihre Wünsche, soweit das möglich war, akzeptiert, habe die entsprechenden Summen zum Teil schon in dem Nachtragsetat für 1921, soweit das nicht geschehen, im gegenwärtigen Etat angefordert, und es wurde da durchaus Übereinstimmung auch über das, was möglich ist und geleistet werden kann, erzielt.
Einzelne Gemeinden allerdings sind sehr schwer zufrieden zu stellen.
Sie möchten nicht nur was ja verständlich ist, wenn man die Wohnungsnot in allen Gebieten Deutschlands berücksichtigt die Ersatzbauten dafür haben, daß ihnen durch Einquartierung so und soviel Wohnungen genommen sind, sondern sie möchten darüber hinaus eben noch die Hilfe des Reichs zur Linderung der allgemeinen Wohnungsnot in Anspruch nehmen.
Es ist sogar hier und da vorgekommen, daß die Gemeinden über diese Fragen unzutreffende Angaben gemacht haben, so daß sich bei späterer Nachprüfung herausstellte, daß ihre Forderungen erheblich übertrieben waren.
Jede Sache (0) hat also ihre zwei Seiten.
Der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann scheint zu meinen, der Herr Staatssekretär für das besetzte Gebiet habe ein besonders warmes Herz für die Rheinländer, und wenn der erst die Sache unter sich hätte, würde den Rheinländern jeder Wunsch erfüllt.
Die Sache würde sich aber in dem Augenblick ändern, wo der Staatssekretär für die besetzten Gebiete eine Verantwortlichkeit hat und an den Rahmen der bewilligten Etatsmittel gebunden ist.
Etwas anderes ist es, solange er nur der gute vermittelnde Herr ist, der sich die Beschwerden vortragen läßt und sagt: ja, ich werde dafür sorgen, daß alles erfüllt wird, und dann zu den verantwortlichen Reichsbehörden geht und sagt: die Gemeinden wollen das haben; kann das nicht sofort gemacht werden
Da muß ihm dann von den verantwortlichen Stellen gesagt werden: das kann leider nicht gemacht werden; so und so liegen die Dinge; wir sind an die Mittel gebunden, die uns der Etat zur Verfügung stellt.
Dieselbe Stellung würde der Staatssekretär für die besetzten Gebiete in dem Moment einnehmen müssen, wo er die Verantwortung für diese Dinge zu tragen hätte.
Die Pflicht der Regierung ist es, die Interessen der gesamten Bevölkerung Deutschlands zu vertreten, wir müssen auch auf unsere finanzielle schwierige Lage Rücksicht nehmen und können deshalb nicht alle Wünsche erfüllen, insbesondere nicht Wünsche, die unbegründet sind, unbegründet immer von dem Standpunkt aus, daß hier lediglich die Besatzungslasten mit zu übernehmen sind und nicht eine Wohnungsnot zu beseitigen ist, wie sie beispielsweise in Köln dadurch entsteht, daß dort Tausende von Kaufleuten aus dem Auslande sich ansiedeln und dadurch die Wohnungsnot ins Unermeßliche steigern.
Dafür kann das Reich nicht die Verantwortung übernehmen; um diesem Nbelstand abzuhelfen, kann es nicht die Mittel aufbringen.
So liegt es in einer ganzen Reihe (v) anderer Städte auch.
Was die Förderung der Bauten anbelangt, so habe ich im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es nicht einmal nur am Wollen liegt, sondern daß man auch können muß.
Sie kennen doch die schwierige Lage unseres Baumarkles.
Sie werden gerade wieder in den letzten Tagen gelesen haben, daß ein ungeheurer Mangel an Baustoffen vorhanden ist und daß wir von dem, was produziert wird, noch gewaltige Mengen als Reparationen ausführen müssen und daß deshalb für den inländischen Bedarf Baustoffe sehr schwer zu beschaffen sind.
Es fehlt aber nicht nur an Baustoffen, sondern auch an qualifizierten Arbeitskräften, an gelernten Maurern usw.
so daß doch der Knüppel beim Hund liegt und man eben nicht vorwärts kann, auch wenn man will.
Außerdem haben wir ja schon seit längerer Zeit, um den Beschwerden gegen die Neichsvermögensverwaltung zu begegnen, einen großen Teil der Bauten den Gemeinden zur Ausführung übertragen.
Es liegt an den Stadtverwaltungen selber, wenn die Bauten nicht vorwärts gehen.
Den Stadtverwaltungen geht es genau so, wie uns, wenn wir in eigener Regie Bauten errichten.
Die Stadtverwaltungen können angesichts der Schwierigkeiten auch nicht schneller vorwärts kommen als die Neichsvermögensverwaltung.
Also auch diese Beschwerden kann ich als begründet nicht anerkennen, wobei ich immer wieder zugebe, daß in dem einen oder anderen Fall eine verantwortliche Stelle auch einmal einen Mißgriff tun kann.
Dafür kann ich selbst, verständlich nicht einstehen.
Aber das darf man nicht verallgemeinern.
Es ist richtig, daß die Militärbehörden eine ganze Reihe von Wohnungen zurückgewiesen haben mit allerlei Beanstandungen: die Offizierswohnungen seien nicht gut genug, die Fassade des Hauses sei unschön und dergleichen 829'6106 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Bauer »Reichsschatzminister.)
() Dinge mehr.
Als berechtigt konnten diese Zurückweisungen nicht anerkannt werden.
Es ist auch dank des tüchtigen und sachlichen Vorgehens des Präsidenten der Reichsvermögensverwaltung nach eingehenden Verhandlungen mit den Besatzungsbehörden erreicht, daß heute fast restlos alle von Offizieren der Besatzungsbehörden zurückgewiesenen Wohnungen nunmehr übernommen werden.
Im übrigen hat gerade General D« goutte angeordnet, nachdem er zusammen mit unseren Beamten die Wohnungen hat prüfen lassen, daß die Wohnungen zu beziehen sind und die Ablehnung nicht gerechtfertigt ist.
Also auch daraus sollten Sie Vorwürfe gegen die Beamten, die dort die Sache gemacht haben, und gegen das Reichsschatzministerium nicht erheben.
Das ist wirklich nicht berechtigt.
Damit glaube ich, die Vorwürfe, die gerade der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann erhoben hat, als unbegründet widerlegt zu haben.
Auf die anderen Fragen, auf die Verwertung der Proviant- und Bekleidungsämter, auf die fowohl der Herr Abgeordnete Dr. Cremer wie der Herr Abgeordnete LangeHegermann zu sprechen gekommen sind, will ich heute nicht weiter eingehen, weil wir ja bei einem Untertitel des Etats in die Spezialbehandlung dieser Frage eintreten müssen, und da natürlich ausgiebig darüber zu sprechen sein wird.
Ich möchte heute nur sagen, daß von der Gründung einer Kleideraktiengesellschaft, von der die Rede war und die der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann zitierte, heute immer noch nicht gesprochen werden kann, weil immer nur Vorbesprechungen stattgefunden haben und bisher irgendeine Gründung einer Gesellschaft für die Kleiderverwertung nicht in die Erscheinung getreten ist.
Sagen möchte ich noch, das es sich bei den Bekleidungsämtern im ganzen um 5 »z solcher Ämter handelt und (L) daß es im Interesse der Arbeiter, die dort beschäftigt sind etwa 800 für die Bekleidungs- und einige Hundert für die Schuhindustrie Leute, die Jahrzehnte in diesen Betrieben tätig waren, liegt, auch weiter darin Arbeit und Brot zu finden, daß es bisher nicht möglich war, eine Einzelverwertnng der Ämter zu erreichen und daß wir insbesondere bei einer Einzelverwertung mit einem großen Amt sitzen bleiben würden: Wilhelmshaven, für das sich bisher ein Liebhaber absolut nicht gefunden hat.
Die Gesamtverwertung liegt also im wirtschaftlichen Interesse des Reichs und der Arbeiter, und sie wird ja in der Weise vorgenommen, daß diese Anlagen vermietet werden.
Wir übergeben sie ja niemandem zum Eigentum, sondern wir machen nur einen Mietsvertrag.
Ob das Reich bet der Gesellschaft, die diese Ämter wirtschaftlich verwertet, sich beteiligen soll, ist eine Unterfrage, über die der Reichstag zu entscheiden hat.
Ebenso liegt es mit den Proviamtämtern.
Auch hier sind die Wünsche, die der Abgeordnete Lange-Hegermann äußerte, daß bei dieser Gelegenheit Reich und Genossenschaften landwirtschaftliche und Konsumgenossenschaften nehme ich doch an die Mehrheit haben sollen, von jeher der Leitstern meiner Politik gewesen.
Von dem Boden bin ich immer ausgegangen, und Sie wissen ja aus den Ausschußverhandlungen, daß der Aktienbesitz so verteilt werden soll, daß 30 Prozent die landwirtschaftlichen und Konsumgenossenschaften, 25 Prozent das Reich und 10 Prozent das Handwerk erhalten sollen, so daß also chon 65 Prozent sich in den Händen des Reiches und olcher Korporationen befinden, die die Bewirtschaftung fieser Ämter nicht etwa von rein privatkapitalistischen Gesichtspunkten aus vornehmen wollen.
Damit kann ich diesen Punkt heute verlassen, weil wir ja bei der Spezialdebatte im einzelnen alle diese Fragen werden erörtern müssen.
Dann wünschte der Herr Abgeordnete Dr. Cremer, (0) daß eine solche Forderung wie die für die StickstoffUnternehmungen in Zukunft dem Reichstage doch rechtzeitiger vorgelegt würde.
Ja, Herr Abgeordneter, das wird schwer anders möglich sein als mit dem Etat.
Im Etat werden solche Mittel angefordert, und der Reichstag oder der Haushaltsausschuß hat es ja in der Hand, wenn er eine weitere Aufklärung haben will, die Sache zurückzustellen und sich entsprechende Informationen einzuholen.
Das ist ja auch in diesem Falle geschehen.
Ein Unterausschuß hat die Sache eingehend geprüft und ist einstimmig zu einem zustimmenden Ergebnis gelangt.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Abgeordnete I) r. Semmler, ich kann doch die Forderung nicht früher vorlegen als beim Etat.
(Erneuter Zuruf.)
—Es ist richtig, sie war nicht in der gedruckten Vorlage, sie wurde aber mit dem Etat zusammen vorgelegt, weil inzwischen die Verhandlungen beendigt waren und der Reichsrat zugestimmt hatte.
Aber was nach dieser Richtung geschehen kann, um solche Anforderungen auch bereits im gedruckten Etat aufzunehmen, das soll natürlich geschehen.
Dann noch einige Worte zu denAusführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Der Abgeordnete Schultz plädierte sehr eingehend für die Auflösung des Reichsschatzministeriums.
Er meinte, das Schatzministerium hätte eigentlich gar keine vernünftige Arbeit mehr übrig behalten.
Das ist ja sehr schmeichelhaft für das Schatzministerium.
Aber es ist eben nicht so, wie der Herr Abgeordnete Schultz die Sache darstellt.
Dadurch, daß die Aufgaben, die das Reichsschatzministerium für die Versorgung des Heeres übernommen hatte, ihm auf Gebot der Entente weggenommen sind, ist etwa ein Viertel der Tätigkeitsgebiete des Schatzministeriums verloren gegangen, drei Viertel sind ihm geblieben.
Es ist selbst- 0 ) verständlich, daß noch ein erheblicher Teil der jetzigen Aufgaben des Schatzministeriums im Laufe der Jahre verschwinden wird und daß man deshalb zu geeigneter Zeit auch über eine Umorganisation von Ministerien wird reden können.
Aber, wie gesagt, das ist im Laufe eines Jahres oder bis zum 1.
April 1923 natürlich ganz ausgeschlossen; denn die wesentlichsten Aufgaben hängen eben mit der Ausführung des Frtedensvertrages zufammen.
Ich glaube ja nicht, daß wir bis zum 1.
April 1923 von diesem Friedensvertrag so weit los sein werden, daß die meisten Aufgaben aus dem Frtedensvertrag als erledigt angesehen werden können.
Es ist also die Auffassung des Herrn Abgeordneten Schultz doch eine recht einseitige.
Er meinte, der Reichsrat hätte eingehend zu der Frage Stellung genommen, und der sei doch zu dem Ergebnis gekommen, das Retchsschatzministerium müsse aufgeteilt werden.
Ja, das ist richtig.
Der Reichsrat hat einen solchen Beschluß gefaßt.
Aber wie ich schon im Ausschuß erklärt habe, kann ich nicht zugeben, daß das nach eingehenden Beratungen geschehen ist, sondern als ich mit meinem Etat an den Reichsrat kam, hatten die Reichsratsvertreter, wenigstens die meisten, sich bereits von ihren Regierungen eine feste Parole geholt, ohne meine Gründe zu kennen und ohne die Tatsachen ausreichend gewürdigt zu haben, und nach dieser Parole ihrer Regierungen stimmten dann die Vertreter, und ich hätte da mit Engelszungen reden und die schönsten Gründe anführen können, es wäre doch nichts dabei herausgekommen.
So erklärt sich dieser Beschluß.
Auf der anderen Seite hat aber doch die große Mehrheit des Haushaltsausschusses anerkannt, daß es nicht angängig ist, ein Ministerium Knall und Fall aufzulösen angesichts der Überlastung der bestehenden Ministerien mit Arbeiten, so daß es lediglich hieße, nicht an Reichstag 178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
1 6107 (Bauer, Reichsschatzminister.)
M Ausgaben, an Menschenkraft zu sparen, sondern eine noch kompliziertere und unübersichtlichere Verwaltung zu schaffen, als wir sie gegenwärtig haben.
Und das, meine Herren, kann doch wohl nicht der Wunsch der Abgeordneten sein, die darauf dringen, daß wir eine einheitliche zentralistische Reichsverwaltung bekommen, in der die einzelnen Minister wirklich eine Übersicht über ihre Verwaltungen haben, die dann auch allmählich so sparsam und so rationell aufgezogen werden können, wie es sich nur irgend machen läßt.
Mit der sparsamen Wirtschaft und der Herabminderung der Verwaltungskosten hängt die Zahl der Neichsministerien nicht in entscheidendem Maße zusammen, sondern man kann sehr wohl darüber streiten, ob man etwa acht Ministerien in ungebührlicher Größe oder zehn oder zwölf etwas kleinere hat, in denen wirklich, wie ich schon sagte, jeder Minister auch seinen Apparat überschaut und wirklich dirigierend auf die Geschäfte des Ministeriums einwirkt.
Deshalb ist, glaube ich, die Ablehnung des Antrags, der von der deutschnationalen Fraktion im Haushaltsausschuß gestellt wurde und jetzt wieder aufgenommen worden ist, durchaus zu Recht erfolgt.
Man kann solche Fragen nicht übers Knie brechen, sondern es genügt meines Erachtens vollständig, daß die Reichsregierung in eine Prüfung der Vereinfachung der Verwaltung eintritt und den Wünschen des Reichstags auf weitere Herabminderung der Ausgaben Rechnung trägt.
Der Herr Abgeordnete Schultz sagte: alles, was wir da machten, habe ja nicht viel Wert, was da an Liegenschaften übrig bleibe, sei ohne Bedeutung.
Ja, ich will Ihnen sagen, daß die Liegenschaften, die dem Reich gehören und bet uns verwaltet werden, einen Wert von 2 Milliarden repräsentieren.
Ich glaube, daß das doch immerhin schon etwas ist, über das sich reden läßt, und daß da auch manche Arbeit zu leisten ist, um diesen Besitz des Reiches in ordnungsmäßiger Weise zu verwalten und das Reich vor Schaden zu schützen.
Dann die Reichsbauverwaltung.
Ich bin sehr erfreut darüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Cremer und auch der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann sich in durchaus anerkennender Weise über die Reichsbauverwaltung geäußert und anerkannt haben, daß es doch im Interesse des Reiches liege, eine solche einheitliche und zentralisierte Verwaltung zu haben.
Im Haushaltsausschuß des Reichstags wurde eigentlich allgemein der Wunsch laut, die Zentralisation der Reichsbauverwaltung noch straffer zu ziehen und auch diejenigen Ministerien, die heute noch draußen stehen, unter diese Gesamtverwaltung zu stellen.
Auf den Standpunkt, wie ihn der Herr Abgeordnete Schultz vertreten hat, eine Reichsbauverwaltung ist nicht nötig, diese Aufgaben können alle den Landesregierungen übertragen werden, die ihre eigenen Bauverwaltungen haben auf diesen Standpunkt kann die Reichsregierung sich nicht stellen, und ich bitte auch das hohe Haus, sich nicht auf diesen Standpunkt stellen zu wollen.
Ich darf nach den Verhandlungen im Haushaltsausschuß ja wohl auch annehmen, daß eine Mehrheit für diese Auffassung im Hause nicht vorhanden sein wird.
Es hat sich als durchaus unzweckmäßig herausgestellt, daß das Reich seinen großen Besitz an eigenen Liegenschaften, der durch die Übernahme insbesondere auch der Steuerverwaltung auf das Reich gewaltig gewachsen ist, durch andere Organe verwalten läßt.
Im früheren Stadium, vor Errichtung der Reichsbauverwaltung, ist das ja vielfach geschehen.
Es haben sich dabei aber doch große Unzuträglichkeiten herausgestellt.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Schultz, dadurch, daß die Reichswehr jetzt auch noch ihre eigene Bauverwaltung bekommen habe kraft des Gebots der Entente, sei nicht mehr viel übrig geblieben.
Das ist auch wieder ein großer Irrtum, denn die Reichswehr hat im ganzen nur etwa 4 Prozent der Bauaufgaben übernommen, die die Reichsbauverwaltung zu erledigen hat.
Die Aufgaben, (0) die bei der Reichsbauverwaltung zu erfüllen sind, sind doch gegenüber denen der Landesbauverwaltungen sehr erheblich.
In Preußen beispielsweise hat die Reichsbauverwaltung auf den Kopf eines höheren Beamten Bauaufgaben von 2, 83 Millionen zu erfüllen, die Landesbauverwaltung nur 0, 67 Millionen.
In Bayern kommen auf den Kopf eines höheren Beamten der Reichsbauverwaltung 4, 16 Millionen, auf den eines Beamten der Landesbauverwaltung 0, 97 Millionen, in Sachsen 1, 89 für die Reichs- und 1, 09 für die Landesbauverwaltung, in Bayern 1, 79 beziehungsweise 1, 43.
Sie sehen also, daß die höheren Beamten der Netchsbauverwaltung wett mehr angestrengt sind als die der Landesbauverwaltungen.
Wenn man also die Aufgaben der Reichsbauverwaltung auf die Landesbauverwaltungen übertragen wollte, so würden diese gezwungen werden, wieder ein neues Heer von Beamten einzustellen.
Außerdem würde, da die Baubeamten der Länder nur der Disziplinarmacht der einzelnen Länder unterstehen, das Reich immer nur als Bittsteller erscheinen können, wenn es seine Aufträge erteilen will.
Es ist auch durchaus unzutreffend, daß im besetzten Gebiet die Bauaufgaben sich so entwickelt hätten, daß nun eigentlich nicht mehr viel zu leisten sei.
Ich kann hier auch einzelne Zahlen anführen.
Es sind bis zum 1.
Januar 1922 seit Beginn der Besatzung 875 Offizierswohnungsbauten, 253 Unteroffizierswohnungsbauten, 31 Kasernen mit Zubehör und 4 Flugplätze fertiggestellt.
Im Bau begriffen sind 1507 Offizierswohnnngsbauten, 960 Unterofffzierswohnungsbauten, 14 Kasernen mit Zubehör, 2 Flugplätze.
Im Entwurf sind 440 Offizierswohnungsbauten, 482 Unteroffizierswohnungsbauten, 6 Kasernen mit Zubehör.
Von diesen4574Bauvorhaben sind beziehungsweise »werden direkt vom Reich ausgeführt 2213, während von den Städten unter Aufsicht des Reichs 2361 Bauvorhaben (v) erledigt werden.
Dementsprechend ist auch das Personal verteilt.
Es ist durchaus unrichtig, daß im besetzten Gebiet etwa ein zu großes technisches Personal vorhanden wäre.
Das technische Personal im besetzten Gebiet wird nötig bleiben, auch wenn die Bautätigkeit eingestellt wird.
Bei der Neichsvermögensverwaltung sind 38 höhere und 61 mittlere planmäßige Beamte, 39 außerplanmäßige höhere Beamte, 340 Vertragsangestellte im besetzten Gebiet vorhanden.
Außerdem werden 58 Privatarchitekten mit 24 Vertragsangestellten beschäftigt, die Bauaufgaben direkt vom Reich übertragen erhalten haben.
Die Städte haben auf Kosten des Reichs 63 Beamte, 28 Vertragsangestellte und 235 Privatarchitekten mit Bauaufgaben beauftragt.
Sie sehen also, daß das Beamtenelement des Reichs nur einen kleinen Bruchteil darstellt, so daß diese Beamtenschaft kaum in der Lage ist, überall die Bauten, die von Privatarchitekten und den Städten ausgeführt werden, zu überwachen.
Ebenso irrig ist es, wenn Herr Schultz sagte, das Reichsschatzministerium hätte nur noch eine einzige Provinzialbehörde, und zwar die im besetzten Gebiete.
Er übersieht, daß bei den Landesfinanzämtern noch etwa 4000 Angestellte und Beamte im Auftrag des Neichsschatzministeriums arbeiten, und was das besetzte Gebiet anlangt, so haben wir dort nicht nur eine Provinztalbehörde, sondern wir haben dort eine Direktorialbehörde, das ist die Reichsvermögensverwaltung Koblenz mit dem Präsidenten, drei Zweigstellen in Köln, Mainz und Landau, eine Rheinschiffahrtsstelle, 13 Reichsvermögensämter, 33 Reichsvermögensverwaltungsstellen, 9 Verpflegungsämter zur Verpflegung der Besatzungstruppen, 17 Vertreter des Reichsinteresses bei 11 Feststellungsbehörden, 13 Vertreter des Reichstnteresses bei 12 gemischten Ortsausschüssen, 228 Besatzungsstandorte, die wir betreuen müssen.
Dazu 6108 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den L März 1922.
(Bauer, Reichsschatzminister.)
O) kommen aber noch die Reichsneubauämter und die Entfestigungsämter; denn wir müssen bekanntlich auch alle Befestigungen im besetzten Gebiete unter Aufsicht der Entente schleifen usw.
Dort ist ein so gewaltiges Ausmaß von Arbeiten zu leisten, daß man die Sache nicht einfach damit abtun kann, daß man sagt: es ist eine Provtnzialbehörde, und was hat die viel zutun!
Ich möchte dann zu einer anderen Frage übergehen, das ist die Frage der Gleichberechtigung der Techniker.
Ich bin stets bestrebt gewesen, die Gleichberechtigung der Techniker durchzuführen.
Sie ist ja durch die Retchsregierung auch längst anerkannt.
Im einzelnen haben die Techniker natürlich oft das Empfinden, daß sie durch die Borgesetzten nicht immer so behandelt und gefördert würden, wie es ihrer Auffassung nach notwendig sei.
Das mag manchmal berechtigt sein, ist oft aber auch unberechtigt.
Aber soweit solche Beschwerden berechtigt sind, bin ich gern bereit, ihnen nachzugehen.
Ich habe durchaus Verständnis für die Bestrebungen der Techniker, die ja lange Zeit in den amtlichen Stellen nicht als ganz vollwertig gegenüber den Verwaltungsbeamten angesehen wurden.
Dann zur Frage der Kriegsgesellschaften.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hat ja schon dankenswerterweise daraus hingewiesen, daß wir die Kriegsgesellschaften, soweit es uns möglich war, abgebaut haben.
Unter der Verwaltung des Schatzministeriums befinden sich jetzt noch 11 Kriegsgesellschaften in Liquidation.
Die Ziffern ändern sich von Tag zu Tag.
Wir haben seinerzeit bei Beendigung des Krieges 193 Kriegsgesellschaften festgestellt.
Wenn uns die Kriegsgesellschaften soviel Unliebsamkeiten bereitet haben, wenn vielfach über schlechte Geschäftsführung in den Kriegsgesellschaften geklagt wurde, so sind das Dinge, die meist in der Vergangenheit liegen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und für das Unheil der Kriegsgesellschasten können Sie M) natürlich die jetzige parlamentarische Regierung nicht verantwortlich machen.
(Sehr richtig!)
Wer hat denn die Kriegsgesellschaften ins Leben gerufen, Herr Abgeordneter Schultz
Diese Frage muß gestellt werden, wenn Sie so sehr verdammen, was jetzt geschieht, und meinen, wir hätten einen so breiten Rücken, daß auf uns alles abgeladen werden kann.
(Zuruf rechts.)
Das sind nicht Mißslände der Republik, sondern die Art, wie die Kriegsgesellschasten während des Krieges unter der kaiserlichen Regierung aufgezogen wurden, das war ein unglaublicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe rechts.)
Führer der Gewerkschaften —ruft hier einHerr; ja, Führer der Gewerkschaften wurden auch hier und da in die Verwaltungsorgane der Kriegsgesellschaften berufen, um dort Aufsicht zu üben, aber sonst haben sie damit nichts zu tun.
Die Gewerkschaften haben keine Kriegsgesellschaften gegründet, sondern diese wurden von ganz anderen gegründet, von den Behörden gemeinsam mit den Industrien und dem Handel.
Da wurde allerdings eine Wirtschaft geführt, wo an Verschwendung von Reichsmitteln Ungebührliches geleistet wurde.
(Sehr wahr!)
Wenn man in diese Dinge hineinleuchten und die Geschäfte, die während des Krieges gemacht wurden, aufdecken wollte, meine Herren, das stinkt zum Himmel, was da geleistet worden ist!
Aber was hat es für einen Zweck, wenn man Herkommen wollte Arbeit haben wir genug und alle diese Dinge ausgraben und zeigen wollte, wie damals mit dem deutschen Volksvermögen gewirtschaftet und wie es vergeudet wurde.
Ich glaube, daß durch solche Vorwürfe nur die gegenseitige Verbitterung steigen würde.
Ich habe es als meine Aufgabe betrachtet, was (6) einmal an schlechter Erbschaft übernommen wurde, so schnell wie möglich aus der Welt zu schaffen und dafür zu sorgen, daß wir zu gesunden Zuständen kommen, und dieses Bestreben ist in der gesamten Regierung vorhanden.
Wenn nun fortgesetzt, hauptsächlich in der Presse, aus politischen Gründen mit Korruptionsvorwürfen operiert wird, so haben wir über diese Frage im Haushaltsausschuß eingehend gesprochen, und ich erkenne dankbar an, daß der Herr Abgeordnete Cremer hier vorbehaltlos anerkannt hat, daß gegen die Beamten des Reichsschatzministeriums der Vorwurf nicht erhoben werden kann, daß sie an irgendwelchen Korruptionshandlungen beteiligt gewesen seien.
Gewiß sind bet der Verwertung des Heeresgutes hier und da, und vielleicht auch in größerer Zahl als uns bekannt geworden ist, Anredlichkeiten vorgekommen.
Aber Sie müssen bedenken, wie es damals aussah, als das Heeresgut einfach weggeworfen wurde man mußte es erst zusammenfassen und in Obhut bringen —, wie beispielsweise von militärischen Stellen das Heeresgut einfach veräußert wurde.
Wir haben solche Veräußerungen in zahlreichen Fällen nachgeprüft und gefunden, daß auch Offiziere in größerem Umfange dabei beteiligt waren.
Kürzlich ist erst ein Fall bekannt geworden, wo ein Rittmeister von seinem eigenen Truppenteil Pferde gekauft hat, und zwar zu einem sehr billigen Preis, und sie dann auf sein Gut brachte.
Wie in tausend anderen Fällen haben wir ihm gesagt; Lieber Freund, du hast die Pferde viel zu billig gekauft.
Du mußt soundsoviel nachzahlen!
Wir verlangen nicht den Preis vom Sommer 1920 oder 21, aber wir verlangen mindestens den Preis, der damals im Dezember 1918 markigängig war.
Nach langem Sträuben hat denn der Mann zahlen müssen, trotzdem sich andere hervorragende Persönlichkeiten, unter anderem ein General, der im Kriegsministerium beschäftigt war, bei mir für ihn (v) einsetzten.
So könnte ich eine ganze Reihe von Geschäften anfzählen, die unsauber waren, die wir korrigiert haben und bet denen wir verlangt haben, daß die Käufer nachzahlen.
Solche Dinge sind also vorgekommen.
Aber erfreulicherweise muß doch anerkannt werden, daß auch nicht in einem einzigen Falle ein Beamter des Retchsschatzministeriums in eine solche Affäre verwickelt worden ist, und daß bei allen diesen Untersuchungen viele sind auf unser Ansuchen von der Staatsanwaltschaft eingeleitet worden!
auch nicht der Schatten eines Vorwurfs gegen einen Beamten des Reichsschatzministeriums hat erhoben werden können.
Angesichts der vielen Versuchungen, denen solche Leute ausgesetzt sind, ist das, glaube ich, doch als ein ganz hervorragendes Zeichen von Pflichttreue und Zuverlässigkeit anzuerkennen.
(Zuruf rechts: Der alte Geist!)
Gut, Herr Kollege, in der Beziehung stehe auch ich durchaus auf dem Boden des alten Geistes, und ich werde stets dafür eintreten, daß dieser alte Geist unverändert erhalten bleibt.
Insoweit sind wir vollständig eins!
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Cremer zwei Fälle benannt, zuerst den Fall Windmüller, für den übrigens auch kein Beamter des Reichsschatzministeriums verantwortlich ist.
Beamte des Ministeriums haben vielmehr erst später diesen Fall aufgedeckt, in dem nur Angestellte der Reichstreuhandgesellschaft verwickelt waren.
Hervorragende Geschäftsleute des betreffenden Ortes, ein Bankdirektor und der Direktor eines großen industriellen Werkes, sind die Schuldigen; denn sie haben die armen Angestellten gekauft, bestochen und mit ihnen Verträge abgeschlossen, die zum Schaden des Reichs ausfallen mußten.
Nachdem die eigenen Beamten des Schatzministeriums den Fall aufgedeckt hatten, wurde die Sache Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Bauer, Reichsschatzminister.)
() vor das Gericht gebracht, und die Betrüger sind bestraft worden.
Auch das ist also ein Vorgang, aus dem man gegen das Reichsschatzministerium keinen Vorwurf ableiten!
kann.

1 Dann der Fall Morvilius!
Ein ungeheures Treiben wurde darüber in der Presse entfacht, alles schrie über Korruption im Reichsschatzministerium.
Ich will auf den Fall nicht im einzelnen eingehen, weil der Herr Abgeordnete Dr. Cremer ausdrücklich anerkannt hat, daß kein Vorwurf gegen diejenigen zu erheben ist, die den Morvilius seinerzeit eingestellt haben.
Ich muß aber doch hervorheben, daß dieser Morvilius lange Zeit bei der Seehandlung tätig war, der preußischen Staatsbank, also einem Jnstirut, das ein großes Ansehen genießt, und dann bet einem privaten Bücherrevisor in Stellung trat, der mit der fortlaufenden Revision der Zentraleinkaufsgesellschaft betraut war.
Dieser Bücherrevisor beauftragte seinen Gehilfen Morvilius, die Revisionen auszuführen, und der hat dann diese Tätigkeit jahrelang ausgeübt und sich durch seine Tüchtigkeit ein großes Ansehen erworben.
Als dann in aller Eile das Reichsverwertungsamt errichtet werden mußte, um die Heeresgüter in Verwahrung zu nehmen, meldete sich auch Morvilius.
Der ihn dann!
einstellte, ist der vormalige Staatssekretär Albert gewesen, ein Mann, der über den Verdacht erhaben ist, irgend jemand eingestellt zu haben, von dem er nicht überzeugt war, daß er ein tadelloser Mann sei.
Morvilius hatte die besten Zeugnisse vorgelegt und wurde auch von dem Geschäftsführer der Zentraleinkaufsgesellschaft empfohlen.
Eigentümlich ist nun, daß später Warnungsbriefe geschrieben sein sollen.
Der Ministerialdirektor Kautz, der des Zusammenarbeitens mit Morvilius beschuldigt wurde, ist in der Beziehung durchaus unschuldig und hat tatsächlich nie einen Warnungsbrief bekommen.
Bedauerlich ist, daß Kautz, ein alter verdienter Beamter, gerade zur Zeit des (v) Bekanntwerdens des Falles eine schwere Erkrankung hinter sich hatte und nun durch die in der Presse erfolgten Angriffe seelisch dermaßen beeinflußt wurde, daß er einen schweren Rückfall erlitt und geradezu in geistige Verwirrung geriet.
Sofort, als der Fall bekannt wurde, habe ich, da ich ja selbst keine Anordnungen treffen konnte, den Vorsitzenden des Aufstchtsrats und den Generaldirektor der Reichstreuhandgesellschaft zu mir gebeten nnd habe den Herren gesagt: hier muß sofort die gründlichste Revision eingeleitet werden; ich bitte Sie, sämtliche Belege mit Beschlag zu belegen, in Schränke zu verschließen, und die Schränke zu versiegeln, damit nichts ab!
Handen kommen kann.
Das ist geschehen.
Seit der Zeit, wo die Sache Morvilius bekannt wurde, wird die Prüfung durchgeführt, und ich lasse die Ergebnisse der eigenen Prüfung der Reichstreuhandgesellschaft noch einmal von der Revisionsabteilung der Reichskredit- und Kontrollstelle nachprüfen.
Der von dieser Revisionsabteilung mir vorgelegte Bericht lautet: Die Nachprüfung der von Morvilius geleiteten Ftnanzabtetlung ist abgeschlossen mit dem Ergebnis, daß Morvilius seine sehr sachverständige und hingebende Arbeit nicht durch Unredlichkeit entehrt hat.
Es ist also nicht das geringste gegen Morvilius gefunden worden.
Unredlichkeiten in seinem Amte selber hat der Mann nicht begangen.
Jedenfalls hat er, wie schon Herr vr.
Cremer sagte, ein Doppelleben geführt: während er hier tadellos gearbeitet hat, war er auf der anderen Seite in den Händen einer Weibergesellschaft, die ihn ins Unglück gestürzt hat.
So erkläre ich mir die Sache.
Aber davon war bei der Reichstreuhandgesellschaft nicht das mindeste bekannt, und schließlich ist niemand in der Lage, sich gegen solche Dinge zu schützen.
6109 Dann, meine Damen und Herren, noch ein Wort (6) über die Sparsamkeit!
Es wurde auch gewünscht, daß wieder ein Sparsamkeitskommifsar eingesetzt wird.
Ich will ja der Stellungnahme der Gefamtregierung nicht vorgreifen, sondern nur meine persönliche Meinung sagen.
Ich kann nur sagen: als ich feinerzeit ich gehörte ja damals der Regierung nicht an den Beschluß las, daß ein Sparsamkeitskommifsar eingesetzt werden solle, konnte ich mich einer gewissen Heiterkeit nicht erwehren.
Was soll solch ein armer Kerl bloß machen
(Heiterkeit.)
Wie stellen Sie sich das vor
Sparsamkeit erzwingen kann nur der Finanzminister; er ist derjenige, der einen Einblick in jede Verwaltung hat und der auch im einzelnen einigermaßen nachprüfen kann, was an den Anforderungen, die von einem Reffort gestellt werden, berechtigt ist oder nicht, der gezwungen ist, diese Anforderungen in Einklang zu bringen mit den Mitteln, über die er verfügt.
Das ist der geborene Sparsamkeitskommissar.
Ein Mann aber, der zwar dem Finanzministerium angegliedert ist, der aber außerhalb der eigentlichen Verwaltung steht, hat gar keinen genügenden Einblick in die Dinge.
Er kann diese schwere Aufgabe unmöglich erfüllen.
Der Sparsamkeitskommifsar mußte scheitern, auch wenn er noch so großes Entgegenkommen fand.
Ich glaube der Weg, den wir jetzt beschritten haben, ist der richtige, daß die Gesamtregierung eine Denkschrift über die Vereinfachung der Verwaltung und über die Möglichkeit weiterer Ersparnisse vorzulegen hat und daß diese Dinge von einem Gesamtstandpunkt einheitlich behandelt werden.
Nur so kann man zu einem befriedigenden Ergebnis kommen.
Damit, meine Damen und Herren, hätte ich mich wohl zu den sachlichen Ausführungen in der Debatte im wesentlichen geäußert.
Der Herr Abgeordnete Schultz glaubte ja, es sich nicht versagen zu dürfen, sich auch noch einige kleine politische Sottisen zu leisten.
Er sprach (v) davon, daß das Leiden der Bevölkerung im besetzten Gebiet auf die Unterzeichnung des Friedensvertrags zurückzuführen sei.
Ich will diese Debatte nicht weiter vertiefen, möchte aber nur das eine sagen: der Herr Abgeordnete Schultz verwechselt fortgesetzt trotz aller Belehrungen das Primäre mit dem Sekundären.
Der Vertrag von Versailles war eben nur das Sekundäre, das Primäre war der Krieg und die Niederlage, die wir erlitten haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die uns leider nicht mehr die Möglichkeit gab, nach eigenem Ermessen zu handeln.
(Erneute Zustimmung links.)
Bezüglich des Ausdruckes, den er gegenüber dem Abgeordneten Stücklen gebrauchte, der sich aber nur auf die verantwortlichen Regierungsorgane beziehen kann, daß jetzt eine Luderwirtschast betrieben würde, brauche ich wirklich nicht zu antworten.
Ein solcher Anwurf liegt so tief, daß er mich und die übrigen Mitglieder der Regierung nicht trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn im Deutschen Reich Luderwirtschaft getrieben wird, ist der Reichstag dafür im selben Maße verantwortlich wie die Regierung.
Von Luderwirtschaft kann gar keine Rede sein.
Wenn wir heute zu einer Etatwirtschaft gezwungen sind, die von wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus nicht zu vertreten ist, so sind das doch wieder Umstände, die außerhalb unseres Willens liegen und für die eben keine Regierung, ob sie Fehrenbach oder Wirth heißt, oder ob sie Hergt heißen würde, verantwortlich gemacht werden kann.
Damit bin ich am Schluß und möchte Sie noch einmal bitten, den Antrag auf Auflösung des Schatzministeriums abzulehnen.
(Bravo!)
6110 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
O) Vizepräsident vr.
Nietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß Sparsamkeit für das deutsche Volk unbedingt notwendig ist, und daß wir auch im Reichsetat in ganz anderem Maße sparen müssen als bisher, darüber herrscht wohl Einmütigkeit.
Mit einem Sparsamkettskommissar allein kann man auf diesem Gebiet nicht viel erreichen.
Wie der Herr Reichsschatzminister soeben zutreffend auseinandergesetzt hat, kann diese Sparsamkeit nur durch die Regierung selbst herbeigeführt werden, insbesondere durch die Einwirkung des Reichsfinanzministers, und vor allem auch durch den Reichstag selber.
Der Reichstagsausschuß hat ja gerade bei diesem Ministerium einen erfreulichen Anfang gemacht, 1 indem er eine ganze Anzahl von Stellen mit1Wirkung1vom131.
1 Dezember dieses laufenden Jahres1gestrichen1hat, 1 die also nicht wieder erscheinen können.
Die Frage, ob dabei zweckmäßig das Reichsschatzministerium verschwindet oder ob es1noch1aufrechterhalten werden kann, ist vielleicht noch nicht ganz spruchreif.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es wünschenswert ist, auch an Ministerien zu sparen, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Einmal, weil sie Ausgaben machen.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Denn sehr viele dieser Stellen und Abteilungen würden dann in anderen Ministerien wieder aufleben oder dorthin angegliedert werden.
Viel wichtiger ist dabei, daß unnütze Leerlaufarbeit vermindert wird, die heute durch einen gewissen Ressortparttkularismus der einzelnen Ministerien, wo jedes in jede Frage mit hineinreden will, geschaffen wird.
Der Herr Kollege Stücklen hat bereits darauf hingewiesen.
Er hat, glaube ich, das Beispiel der SttckstoffM) wirtschaft hier angezogen.
Ich erinnere mich aus der Zeit, als ich als erster Reichsschatzminister gerade diese Frage zu behandeln hatte, daß sowohl das Reichswirtschaftsministerium, wie das Reichsernährungsministerium, wie schließlich der preußische LandwirtschaftsMinister und Landwirtschaftsminister noch anderer Staaten das dringende Bedürfnis hatten, nun ihrerseits mit hineinzuwirtschaften.
Man erklärte: „Ja, du als Reichsschatzminister hast ja doch gar kein Verständnis für die Bedürfnisse der Landwirtschaft ''.
Ich muß sagen, ein Reichsschatzminister, der für diese Bedürfnisse gar kein Verständnis hätte, wäre allerdings nicht an seinem Platz.
Soviel muß auch er von diesen Dingen verstehen.
Aber das ganze Prinzip, das früher herrschend war und zum guten Teil noch herrschend ist, daß ein Ministerium das federführende ist und die anderen Ministerien mitberaten und jedesmal zugezogen werden, und daß man vor lauter Chesbesprechungen und gemeinsamen Konferenzen schließlich nicht zur entscheidenden Arbeit kommt, ist das Verfehlte an der Sache.
Wir müssen dazu kommen, daß möglichst wenige Ministerien sind, daß diese aber nicht notwendig haben, bei jedem Quark noch mit anderen Ministerien in Verhandlungen einzutreten, und daß dieser Minister eben zu entscheiden hat.
Daß der Finanzminister in den meisten Fragen nicht zu umgehen ist und, wo es sich um die Verwaltung großen reichseigenen Vermögens handelt, ganz durch seinen Kommissar mitvertreten ist, ist selbstverständlich.
Das haben wir in Preußen auch gehabt, und es ging.
Vielleicht war es günstig, wenn auch nicht immer, wenn zum Beispiel aus übertriebener Sparsamkeit Herr Miguel seinerzeit manchen Fortschritt verhinderte.
Jedenfalls war es bis zu einem gewissen Grade berechtigt, daß hier eine Einwirkung des Finanzministeriums stattfand.
Wir werden sie auch in Zukunft begrüßen, wenn sie auf einer gesunden Sparsamkeit beruht.
Wir wollen aber dabei gleich eins in Erwägung ziehen.
Wenn wir gegenwärtig so kolossale Verwaltungsausgaben haben, so beruht das auch nicht allein auf der Regierung, sondern zum guten Teil auch auf dem Reichstag selber, weil er für alles und jedes ein neues Gesetz verlangt; und dann kommt diese unselige fortwährende Gesetzmacherei.
Wenn irgend einem einmal die Hühneraugen weh tun, dann verlangt er ein neues Gesetz.
Heute will jene Partei und morgen diese Partei ein neues Gesetz, und auf diese Weise wird ein Verwaltungsapparat von immer neuen Beamten geschaffen, die uns schließlich kahl fressen.
Wir kommen letzten Endes dahin, daß hinter jeder Familie ein Beamter steht.
Wie wir diese Beamten ernähren sollen, weiß kein Mensch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte deshalb allen Parteien dieses Reichstages einmal zurufen, bitte, etwas größere Zurückhaltung in dem Fordern von Gesetzen.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt gewiß manches schöne Gesetz und manches Gesetz, das sich mit Kulturforderungen begründen läßt.
Aber wir sind gegenwärtig zu arm geworden, um uns alles das leisten zu können.
Wir müssen auf diesem Gebiete einmal gründliche Zurückhaltung üben, und wir werden diese Zurückhaltung meines Erachtens auch einmal üben können, wenn wir vielleicht in den nächsten Tagen wieder einmal erste Lesungen von Gesetzen vornehmen.
Vielleicht tun wir gut, sie gar nicht erst an Kommissionen zu verweisen; denn dann haben die betreffenden Kommissare und die Herren Minister von vornherein wieder so und soviel zu tun.
Wenn die Regierung dabei einmal nicht den Reffortpartikulartsmus der einzelnen Minister zur Geltung kommen läßt, sondern sich freudig damit einverstanden erklärt, daß diese Gesetze ohne weiteres in dem Orkus verschwinden, so wäre das nur freudig zu begrüßen.
Nun, wir haben hier einen Ansang mit der Spar- 0« samkeit gemacht, und zwar mit vollem Recht; aber eine derartige Sparsamkeit läßt sich, auch wenn der Reichstag die Initiative ergreift, nicht dadurch üben, daß er glattweg so und so viele Stellen streicht.
Man muß in solchen Sachen zu einer Verständigung zwischen Reichstag und Minister kommen; denn der Reichstag allein kann natürlich nicht den vollen Einblick in die ganzen Zustände haben, um zu sagen: dieser und jener Rat, dieser und jener Hilfsbeamte ist überflüssig.
Auf diesem Gebiete kann etwas Brauchbares nur im Einvernehmen mit dem Ministerium geschaffen werden.
Ich bin dem Herrn Minister und auch dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür, daß sie sich nach dem ersten Schrecken, der ihnen durch die starken, vielleicht anfangs nicht ganz glücklich inaugurierten Sparsamkeitsbestrebungen derjenigen, die über den Kopf des Ministeriums hinweg das alles machen wollten, eingejagt wurde, zu dieser Mitarbeit bereitgefunden haben und nun ehrlich und in freundwilligem Einverständnis dabei mit dem Reichstag zusammenarbeiten wollen.
Es wird sich dabei in verhältnismäßig kurzer Zeit Herausstellen, ob das Reichsschatzministerium notwendig ist und ob sich die Geschäfte, die übrig bleiben, auf andere Ministerien übertragen lassen.
Einer der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Ministers, der Herr Minister v. Raumer, hat seinerzeit die Meinung ausgesprochen, daß er keinen größeren Ehrgeiz kenne, als sein Ministerium überflüssig zu machen und es abzubauen.
Aber ich gebe ohne weiteres zu: so rasch läßt sich die Sache nicht machen.
Wir werden die Denkschrift abwarten müssen.
Heute den Antrag Schultz (Bromberg) anzunehmen, wäre eine Voreiligkeit; denn dann hätten wir eine Auflösung beschlossen, ohne zu wissen, wie die einzelnen Aufgaben des Reichsschatzministeriums an andere Ministerien zu übertragen sind.
Das muß sich eben aus der Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
6111 (Dr. -äng- Gothcin »Abgeordneter.)
() Denkschrift, die wir ja dann gemeinsam beraten werden, erst ergeben.
Wir werden bei dieser Gelegenheit auch zu prüfen haben, welche anderen Ministerien noch verschwinden können.
Nach meiner Auffassung ist zum mindesten das Reichsernährungsministerium reif für diesen Abbau, und wahrscheinlich lassen sich auch die Geschäfte des Wiederaufbauministeriums einem andern Ministerium übertragen.
Wir haben denWunsch, daß dieMilitürbauverwaltung, wenn sie auch nur ein kleiner Teil der gesamten Bauverwaltung ist, an das Reichsschatzministerium zurückkommt.
Bestrebungen in dieser Hinsicht sind im Gange, und es ist eine Vorstellung an die Ententekommission ergangen, damit der Befehl rückgängig gemacht wird, wonach die Militärbauverwaltung wieder von der Heeresverwaltung selbst übernommen wird.
Im übrigen aber glaube ich, daß es eine unbedingte Notwendigkeit ist, eine zentrale Reichsbauverwaltung für alle Fälle weiter zu behalten.
Ohne eine solche geht es nicht, und der Gedanke, daß alle diese Aufgaben den einzelnen Ländern gewissermaßen kommissarisch überwiesen werden könnten, ist meines Erachtens abwegig.
Gewiß, eine Anzahl von Aufgaben ist ja bereits nach der Richtung sin den Ländern überwiesen: die kleineren Reparaturen, die Aufsicht über reichseigene Gebäude, wo wir keine beönderen Beamten haben.
In solchen Fällen wird sich mmer eine Zusammenarbeit ermöglichen lassen.
An und ür sich aber haben die Länder nun einmal nicht das Interesse, die Aufgaben des Reichs bei größeren Bauten so sparsam und sachlich durchzuführen, wie das das Reich nötig hat.
Bei den Aufgaben, die früher die Länder für das Reich übernahmen, wie bei der Zollverwaltung, war es etwas ganz anderes; an ihren Erträgnissen waren die Länder mit einem gewissen Prozentsatz, mit einer Provision beteiligt, wie das auch bei andern Steuern der Fall ist.
Hier handelt es sich aber um ganz andere Dinge.
(L) Ich freue mich, wenn der Herr Reichsschatzminister bei dieser Gelegenheit auch erklärt hat, daß er den Wünschen der Techniker nach vollständiger Gleichstellung mit den Derwaltungsbeamten in jeder Weise entsprechen will.
Denn der technische Baubeamte wird schließlich nur etwas leisten und wird der zweckmäßige und geeignete technische Verwaltungsbeamte dann sein, wenn er nicht in der kleinen Stelle zu lange bleibt und dort verkümmert, sondern wenn er rechtzeitig und in den Jahren, wo er noch entwicklungsfähig ist, in diejenigen Stellen kommt, wo er mit zu entscheiden und zu beschließen hat.
Nun ein kurzes Wort zu den Aufgaben des Netchsschatzministeriums auf dem Gebiete der Industrie!
Aus fast allen Reden ist heute ein freundlicherer Ton gegenüber den Deutschen Werken und gegenüber den anderen Industriegesellschaften erklungen, die das Reichsschatzministerium gebildet hat.
Die Aufgaben, die insbesondere die Deutschen Werke zu lösen haben, sind ungemein schwierig; denn hier ist die Umstellung so außerordentlich schwer, daß eben bloß Leute, die von diesem ganzen Betrieb nichts kannten, sich der Illusion hingegeben haben, man könnte hier in kurzer Frist, nach Jahresfrist, tatsächlich leistungsfähige und lebensfähige rentable Betriebe schaffen, die nun groß ins Verdienen kämen.
So rasch geht das nicht.
Ich warne davor, sich der Illusion hinzugeben, daß wir aus diesen Betrieben in kurzer Frist große Einnahmen erlangen könnten.
Wer heute die Entwicklung der Industrie und der industriellen Gesellschaften verfolgt, weiß, daß bei der Entwertung des Geldes das Betriebskapital, daß jede Neuanschaffung sehr viel größere Mittel erfordert, als das früher der Fall war.
Denn jede Judustriegesellschaft verfolgen Sie, welche Sie wollen!
muß über das, was sie als Dividende verteilen kann, wett hinaus ins Vielfache ihr Kapital ständig vermehren, um das nötige Betriebskapital zu beschaffen und notReichstag.
I.
19201922.
178.
Sitzung.
wendige Neuanlagen herzustellen.
Die Beschaffung dieses« H Betriebskapitals ist für eine Reichsgesellschaft unendlich viel schwieriger, weil der Reichstag immer erst die Bewilligung aussprechen muß.
Darüber vergehen Monate.
Inzwischen ist das Geld schon weiter entwertet, und die Hunderte von Millionen, die bewilligt sind, und die, als sie ein halbes Jahr vorher angefordert wurden, ausreichend waren, sind ein halbes Jahr später vielleicht nur noch die Hälfte wert, bezw.
alles, was dafür angeschafft werden soll, ist dann doppelt so teuer geworden.
Mit diesen Verhältnissen werden auch die Neichsgesellschaften in Zukunft rechnen müssen, auch wenn sie an sich im Verhältnis zu der übrigen Industrie durchaus rentabel arbeiten.
Es ist auf dem Gebiet der Umstellung wirklich viel geleistet worden, ja ich kann sagen, daß meine Erwartungen sogar angenehm enttäuscht waren: denn ich war auf diesem Gebiet kein Optimist.
Es ist ehrliche Arbeit darin geleistet worden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte aber dabei noch eins bemerken: wir haben dafür viel zu viel Räte und Referenten in den Ministerien; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn nachdem nun einmal diese Verwaltung aus dem Ministerium selbst herausgenommen ist und in die Hände dieser Gesellschaften, heißen sie nun Deutsche Werke, heißen sie Elektrowerke, heißen sie Stickstoffwerke usw.
heiße sie auch Reichstreuhandgesellschaft, übergegangen ist, so braucht das Ministerium schließlich bloß sehr wenige Referenten für den Minister selber; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Verwaltung selbst liegt ja in diesen Gesellschaften.
Hat man im Ministerium zu viel Referenten, so findet wieder eine bureaukratische Hineinregterung in die Verwaltung dieser Gesellschaften statt, und gerade dies haben wir ja ausdrücklich vermeiden wollen, als wir die Gesellschaftsform für alle diese reichseigenen Betriebe M) denn das sind sie ja schließlich eingeführt haben.
Nun ein Wort zu den besetzten Gebieten!
Hier liegen zweifellos noch außerordenilich große Aufgaben vor, wenn wir auch der Meinung sind und ich habe dieser Meinung bereits im Haushaltsausschuß Ausdruck gegeben —, daß schließlich Frankreich, wenn es von Deutschland auf Reparationskonto etwas haben will, zu einem sehr starken Abbau, wenn nicht zur Aufhebung der Besetzung der besetzten Gebiete schreiten muß.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn die Franzosen jetzt klagen, daß die 6 '- Milliarden Goldmark, die sie sich herausgerechnet haben, die wir geleistet haben sie haben dabei zu gering gerechnet allein für die Besatzungskosten ausgegeben seien, so meine ich, daß gerade die Sinistrierten in Frankreich daraus den Schluß ziehen müßten, daß dieses Geld, das ihnen für den Wiederaufbau zugute kommen sollte, in den Nachen des Militarismus geworfen wird, das es für völlig überflüssige und sinnwidrige Zwecke ausgegeben und der Reparation tatsächlich entzogen worden ist!
Das Ganze ist doch eigentlich bloß das Ansetzen von Blutegeln an den ohnehin in seinem Blut so furchtbar geschwächten deutschen Körper, und je mehr Blut uns durch diese feindliche Besetzung entzogen wird, um so weniger bleibt an wirtschaftlicher und physischer Kraft Deutschlands übrig, um irgend etwas für die Reparation zu leisten.
Das müssen wir in alle Welt hinausschreien, und dem.
was Herr Kollege Stücklen heute in dankenswerter Weise ausgeführt hat, kann man nur die weiteste Verbreitung nicht bloß in Deutschland und im neutralen Ausland, sondern auch in dem früher feindlichen Ausland wünschen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) damit sie daraus ersehen, in welcher Weise das Geld 830 6112 Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
(Dr. °ng.
Gothel«, Abgeordneter.)
vergeudet wird, das besseren Zwecken dienstbar gemacht werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Jeder, der bet der Verbreitung dieser Ansicht mitwirkt, macht sich nicht bloß um Deutschland verdient, nein, auch um die Kriegsbeschädigten in Frankreich, er macht sich um die wirtschaftliche Gesundung der ganzen Welt verdient.
Aber zu meinem lebhaften Bedauern hat hier der Herr Abgeordnete Schultz die Ausführungen des Herrn Kollegen Stückle« in einer Weise sabotiert, wie das schlimmer nicht geschehen konnte.
Er hat sie als deutschnationale Gedankengänge, ich möchte sagen, denunziert, womit er ihnen von vornherein jede Wirkung genommen hat, die sie im Auslande und insbesondere in den Ländern unserer früheren Feinde hätten haben können.
Und das ist geradezu ein nationales Unglück!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) „Gott behüte mich vor meinen Freunden!
können wir Deutschen nur sagen, wenn wir in Herrn Kollegen Schultz unsern Freund sehen wollen.
Das Maß Ihrer Ungeschicklichkeit, Herr Kollege, läßt sich in dieser Sache nicht überbieten.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Ich nenne Sie auch nicht meinen Freund, Sie haben sich hier Herne als ein schwerer Schädling des deutschen Volkes betätigt und all das, was die gute Rede des Herrn Kollegen Stücklen gebracht hat, wieder verdorben.
Wenn Sie bet dieser Gelegenheit von der Luderwirtschaft sprechen, so kann ich hier nur im tiefsten Maße bedauern, daß Leute, die sich zu den Gebildeten rechnen, in dieser Weise unsere Negierung und unser ganzes System verunglimpfen.
(Erregte Zurufe rechts: Herr Becker sHessenj hat den Ausdruck zmrst gebraucht!)
(v) Da bin ich wahrscheiMch nicht im Saale gewesen.
Sie sind doch auch nicht Ummer im Saale.
Außerdem war ich nicht zum Wort gemeldet.
Jedenfalls habe ich den Ausdruck nicht gehört.
Ich bedauere immer, wenn so starke Worte gebraucht werden.
Denn solche starken Worte schädigen uns überall und schwächen die Stellung des deutschen Volkes und unserer Regierung bet den Verhandlungen mit unseren Gegnern.
Wenn Herr Kollege Schultz (Bromberg) bei dieser Gelegenheit auch wieder auf die Verschwendung mit den Automobilen in den Ministerien hingewiesen har, so haben wir gerade jetzt wieder in dem Ausschuß diese Frage eingehend behandelt.
Von keiner Seite ist schließlich Widerspruch erhoben worden, daß diese wenigen bestehenden Amomobile beibehalten würden.
Denn heute liegen die Verhältnisse wesentlich anders.
Die Ministerien liegen zum Teil weit ab.
Wir haben die Kabinettsberatung unbedingt notwendig, und es ist, wenn die Abteilungen eines Ministeriums an sechs bis sieben verschiedenen Stellen liegen, ganz unmöglich, ohne ein Automobil dabei auszukommen.
Ich selbst habe ja die Frage erörtert, ob vielleicht ein Automobil für das Neichsjustizmtnisterium überflüssig wäre.
Im übrigen sind alle diese Übertreibungen, wie sie insbesondere auch seinerzeit von Herrn Dr. Helfferich in der Presse erhoben worden sind, zum Beispiel über die vielen Automobile, die in Weimar gewesen wären, vollständig widerlegt worden.
Wir haben hier alle Ursache, auf Sparsamkeit zu drücken und wir wollen das alle in unserer Weise tun.
Aber wir haben ebenso alle Ursache, ungerechte Angriffe zu unterlassen und die Sache nicht so darzustellen, als ob bei uns eine systematische Verschwendung getrieben würde, weil das Wasser auf die Mühlen unserer Gegner in Frankreich ist, die dann immer behaupten, wir führten eine liederliche Wirtschaft und hätten deshalb kein Geld um die Reparationskosten zu (or zahlen.
Dies benutzen sie dann, um immer neue Sanktionen herbeizuführen und auf die Verlängerung der Besetzungsdauer hinzuarbeiten.
Was die Besetzung selbst angeht, so habe ich, obgleich ich durchaus anerkenne, daß es in keiner Weise bester werden würde oder die Beschwerden sich verringerten, wenn etwa die Vermögensverwaltung des besetzten Gebietes vom Reichsschatzministerium an den Staatssekretär für die besetzten Gebiete überginge, noch einige kleine Wünsche vorzubringen.
Ich bin gebeten worden, das hier zu tun.
Man möge endlich einmal diejenigen, denen von französischer Seite die als deutsche Militärpferde gekauften Pferde beschlagnahmt wurden, dafür entschädigen.
Bis jetzt ist das nicht geschehen.
Zweitens ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, daß denjenigen, die für die Einrichtung solcher Bauten Möbel liefern, also die Tischler usw.
die Kosten dafür bald bezahlt werden.
Es wird geklagt, daß die Tischler usw.
vielfach erst ein halbes Jahr nach Ablieferung der Möbel das Geld bekommen; manchmal dauert es auch länger.
Wer weiß, wie heute das Geld sich rasch entwertet, daß ein Papiergeld, das man heute bekommt, vielleicht nur nock die Hälfte dessen wert ist, was es vor einem halben Jahr wert war, der wird die Forderungen der Handwerker für durchaus berechtigt erklären, daß sie beizeiten, d. h. an dem Tage der Ablieferung oder wenigstens kurz darauf, ihre Bezahlung bekommen.
Sodann ist mir noch der Wunsch ausgesprochen worden, daß bei der Beschaffung von Wäsche für die Einrichtung von Offizierswohnungen, Kasinos usw.
in erster Linie die vaterländischen Frauenvereine berücksichtigt werden mögen, welche diese Aufträge an Kriegerwitwen, an ärmere Kleinrentnerinnen usw.
vergeben, denen dadurch die Möglichkeit gegeben wird, ihr außerordentlich geringes Einkommen etwas aufzubessern.
1 (M Es ist dann vielleicht wünschenswert, daß wir einmal eine Denkschrift über die Kosten bekommen, welche uns das Militär und die Behörden in den besetzten Gebieten verursachen, eine Denkschrift, die das ganze Material darüber einwandfrei enthält wir haben ja bereits einmal eine derartige Zusammenstellung erhalten, die aber doch nicht so eingehend war, wie das eine richtige Denkschrift sein sollte —, und daß uns dabei auch die Anforderungen klar nachgewiesen würden, die auf diesem Gebiete von der französischen, von der belgischen und sonstigen Verwaltungen gestellt werden.
Ich glaube, eine solche Denkschrift würde ihre Kosten lohnen; denn dieses amtliche Material muß auch einmal geeigneten Publizisten im Auslande zugänglich gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit sie über alles das klar werden, was in unerhörtester und über den Friedensvertrag hinausgehender Weise hier von uns verlangt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wodurch lediglich die unerhörtesten Ansprüche jenes Militarismus genährt werden.
Herr Kollege Dr. Cremer hatte mit vollem Recht betont, daß die Besatzungstruppen das als ein Capua ansehen und daß in dieser Weise eine Armee und besonders die Offiziere durch ein derartiges Capualeben, wie es dort besteht, demoralisiert werden.
Ich möchte ergänzend bemerken, daß überall, wo eine Truppe im besetzten Gebiet lebt und ohne eine Appellinstanz über ein unterworfenes und besiegtes Volk herrscht, diese Truppe in schlimmster Weise demoralisiert wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Auch unsere Etappe ist davon nicht freigeblteben, was wir damals leider erlebt haben.
Ich erinnere diejenigen, die mit mir zusammen manchmal diese schmutzige Wäsche Reichstag.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1922.
16113 (Dr. -Jng- Gothein, Wgeordneter.)
M hier im kleinen Bundesratssttzungssaal gewaschen haben, wo uns Besserung versprochen worden ist, an die Revistonsgerichte von deutschen Offizieren über die traurigen Zustände, die dort bestanden haben.
Dieselbe Demoralisierung erleben jetzt alle die Besatzungstruppen an sich- Je länger die Besetzung dauert, um so schlimmer in den besetzten Gebieten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn England, wenn Belgien, wenn Frankreich und die Vereinigten Staaten ein Interesse daran haben, daß die Demoralisierung in ihren Heeren und bet ihren Beamten, die dort fitzen, nicht enorme Dimensionen annimmt, so haben sie eben das dringendste Interesse daran, mit der Besetzung früher feindlichen oder unterworfenen Gebietes so rasch wie möglich zum Schluß zu kommen, weil es eine fortdauernde Quelle der Korruption und der Demoralisierung ist.
Gerade weil wir das wünschen, so sagen wir: auf diesem Gebiete sollte es hier eine Einheitsfront geben, (sehr gut!)
die nicht gestört wird durch Zwischenrufe, durch Entgegnungen von anderer Seite, wie sie heute leider von dieser Seite (zu den Deutschnattonalen) erfolgt sind- Ich habe nur den dringenden Wunsch, daß wir hier, wo wir eine gerechte Sache zu vertreten haben und eine Einheitsfront bilden als Deutsche gegenüber dem Unrecht, das uns zugefügt wird, zusammenstehen als ein einig Volk von Brüdern, und daß wir allen Parteizwang dabei in dieser Zeit einmal endlich unterlassen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich kann zunächst feststellen, daß die allgemeine Erörterung, die sich an Kap.
1 Tit.
1 anschloß, nunmehr M) mangels weiterer Wortmeldungen geschlossen ist.
Ich möchte weiter annehmen, da sich auch zu den einzelnen Besttmmnngen des Kap.
1 Tit.
1 niemand zum Wort gemeldet hat, daß das Haus mit diesem Kap.
1 Tit.
1 einverstanden ist und diesen Titel nach den Ausschußanträgen, soweit solche vorliegen, sonst nach der Vorlage genehmigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das hiermit fest.
Dagegen schlage ich vor, im übrigen die Verhandlungen jetzt abzubrechen, also auch über die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
3604 unter II n. und 6 erst in der nächsten Sitzung abzustimmen, ebenso über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3653, der einen Zusatz dazu machen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile nunmehr noch das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zu einer persönlichen Bemerkung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Abgeordnete Gothein hat es für zulässig gehalten, hier zu sagen, daß, indem ich die Rede des Herrn Stücklen als eine deutschnationale Rede bezeichnete, ich damit dem Vaterlande einen Bärendienst erwiesen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Er unterstellt damit mir und meinen Freunden, daß die Wirkung unserer Haltung eine an sich vaterlandsfeindltche ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ich habe hierauf nichts weiter zu erwidern, als daß ich den Worten des Herrn Abgeordneten Gothein, die ich näher zu charakterisieren mir versage, nur den Ausdruck des Ärgers sehe, den er darüber empfindet, daß die Überzeugungen und die Grundsätze, für die wir kämpfen, immer (0) mehr Allgemeingut im Vaterlande werden.
(Lachen links.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Gothein die Unterstellung, die ich ihm eben als von mir empfunden dargestellt habe, zurücknimmt.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Dr. Gothein hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe nichts zurückzunehmen aus dem einfachen Grunde, weil das, was der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) aus meinen Worten herausgelesen hat, absolut nicht darin stand.
Ich habe lediglich erklärt, daß, indem er die Worte des Abgeordneten Stücklen als deutschnational denunziert hätte, dies in der Wirkung auf das Ausland natürlich eine Sabotierung dieser Rede gewesen sei, und ich habe im übrigen erklärt, daß es im höchsten Grade schädigend für das deutsche Volk wäre, wenn man hier in dieser Weise die Regierung und auch die Tätigkeit, die wir hier ausüben, um Sparsamkeit herbeizuführen, in dieser Weise diskreditiert, wie das heute seitens des Herrn Abgeordneten Schultz geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Gothein erklärt hat, daß er nichts zurückzunehmen hätte, weil er das nicht gesagt habe, was ich in seine Worte hineinlege, kann ich nur sagen: ich bedauere, daß sein Verständnis für den Sinn seiner eigenen Worte auf einer so tiefen Stufe steht.
(Lachen und Oho-Rufe bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 3.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz); 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegemaßnahmen im Hinblick auf das Saargebiet auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; Abstimmung; 4.
1 Abstimmung über die von dem Abgeordneten Dr. Herzfeld eingebrachte Entschließung, betreffend den Mord an dem spanischen Ministerpräsidenten Dato; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 und zwar-.
a) Haushalt des Reichsschatzministeriums.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
5) Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.