Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit, daß von Hamburg der Vortragende Rat Vr.
Felscher zum stellvertretenden Bevollmächtigten und von Braunschweig der Vorsitzende des Staatsministeriums, Minister vr.
Jasper, (v) zum Bevollmächtigten und der Minister Kaefer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Neichsrat ernannt worden sind.
Die braunschweigischen Minister Junke und Antrick sowie der Ständige Vertreter des preußischen Staatskommissars für Volksernährung Staatssekretär vr.
Hagedorn sind aus dem Neichsrat geschieden.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes.
In den Aufsichtsrat der Deutschen Werke, Aktiengesellschaft, ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Hue der Abgeordnete Kahmann eingetreten.
Der Rechtsanwalt vr.
Kaiser in Dresden sucht mit Schreiben vom 19.
Juni die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kahmann wegen öffentlicher Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Korthaus, Tremmel, Haag, Hammer, van den Kerkhoff, Dr. -Jng Wieland, Sivkovich, Herrmann die Abgeordneten Diez, v. Gusrard, Schiele, Weilnböck, Biener, vr.
Pachnicke, vr.
Böhme (Magdebmg), Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Pohlmann, vr.
Zapf die Abgeordneten vr.
Dernburg, Westermann; 1074 7922 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922, (Präsident.)
() 1 in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Merkel, Henning die Abgeordneten Horn, Arnstadt; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Schwarz (Hessen) der Abgeordnete Sinn; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Philipp, Dr. Beyerle die Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz), Leicht.
Ich habe Url aub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Mächens für 14 Tage und Ledcbour für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich vom 6.
Oktober 1921, 15.
März und 3.
Juni 1922 sowie der Vereinbarung zwischen der deutschen Regierung und der Reparationskommission vom 2.
Juni 1922 über die Ausführung der Reparationssachleiftungen (Nr.
4468 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten (Nr.
4521 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg.
Ich schlage Ihnen vor, alle weiteren Gegenstände der (K) Tagesordnung mit diesem ersten Gegenstand zur gemeinsamen Beratung zu verbinden, und zwar: Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ratifizierung der Wiesbadener Protokolle vom 6. und 7.
Oktober 1921 ohne Zustimmung des Reichstags (Nr.
2991 der Drucksachen), Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Neutralisierung der Rheinlands durch England und Frankreich (Nr.
4117 der Drucksachen), Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend das Ergebnis der Verhandlungen der Reichsregierung mit der Reparationskommission (Nr.
4431 der Drucksachen), Interpellation der Abgeordneten Dr. Lauscher und Genossen über die Note der Botschafterkonferenz, betreffend Einstellung beziehungsweise Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten rheinischen Gebiet (Nr.
4434 der Drucksachen), Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Zustände im Saargebiet (Nr.
3171 der Drucksachen), Beratung des Weitzbuchs „Aktenstücke zur Reparationsfrage vom Mai 1921 bis März 1922 ''(Nr.
4140 der Drucksachen), und des Nachtrags zu dem Weitzbuch (Nr.
4484 der Drucksachen).
Ich bitte auch, die nachträgliche Genehmigung dazu zu erteilen, daß die an letzter Stelle stehende Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Zu- (0) stände im Saargebiet, mit auf die Tagesordnung gesetzt und mit der Beratung verbunden wird.
Dieser Gegenstand ist gestern bei der Verkündung der Tagesordnung nicht erwähnt worden; es war aber vorher bereits eine diesbezügliche Verständigung im Ältestenrat herbeigeführt worden.
(Zuruf: Auf der Tagesordnung steht es ja!)
Es ist aber nicht verkündet worden!
Die Verkündung ist maßgebend.
Das Haus erhebt keinen Widerspruch; die Verbindung ist damit beschlossen.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter des Auswärtigen Ausschusses, Herr Abgeordneter Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Sie haben den eben vom Herrn Präsidenten nach seinem vollen Titel aufgeführten Gesetzentwurf dem 7.
(Auswärtigen) Ausschuß und dem 9.
Ausschuß, dem Ausschuß für die Ausführung des Friedensvertrages, zu gemeinsamer Beratung überwiesen.
Diese Beratung hat gemeinsam stattgefunden.
Aus geschäftsordnungsmäßigen Gründen hat man sich dahin entschlossen, den Bericht durch den 7.
Ausschuß erstatten zu lassen.
Das Votum, das Sie auf dem Bericht finden, ist auch nur das Mehrheitsvotum des 7.
Ausschusses.
Sollte, so wurde damals vereinbart, der 9.
Ausschuß zu einem anderen Schluß kommen, so sollte er in die Lage gesetzt werden, ein besonderes Votum abzugeben.
Ein solches besonderes Votum hat der 9.
Ausschuß nicht abgegeben.
Das Gesetz ist ein Ermächtigungsgesetz für die Reichsregierung, Verträge in Kraft zu setzen, welche sich damit beschäftigen, für die in dem Friedensvertrag von Versailles und dem Londoner Ultimatum festgestellten Sachlieferungen die zweckmäßigste Form zu finden.
Das Verfahren des Friedensvertrages, für diese Sachlieferungen, den Weg der Lieferung von Regierung (v) zu Regierung durch Vermittlung der Reparationskommission, die einseitig über Lieferungsfristen, Lieferungsbedingungen und Lieserungspreis entscheidet, zu wählen, hat sich rasch als unpraktisch erwiesen.
Auf der Gegenseite hat sich infolgedessen in steigendem Grade die Überzeugung verbreitet, daß andere Wege gesucht werden müßten.
Aus dieser Bewegung sind die drei vorliegenden Abkommen entstanden.
Es handelt sich zunächst um das Wiesbadener, das sogenannte Rathenau-Loucheursche Abkommen vom 6.
Oktober 1921, das an Stelle des Verkehrs über die Regierungen einen Verkehr über zentrale Privatorganisationen setzt und die Preisfestsetzung auf paritätischer Grundlage regelt.
Ferner handelt es sich um das so- 'genannte Bemelmans-Abkommen, ein Abkommen, welches HerrBemelmans namens und im Aufträge der Reparationskommission hier verhandelt hat, in seiner endgültigen Fassung vom 2.
Juni 1922, das den vollen freien Verkehr zwischen alliierten Bestellern und deutschen Lieferanten vorsteht.
Schließlich handelt es sich um das Gillet-Abkommen vom 15.
März mit dem Zusatz vom 3.
Juni.
Das Gillet-Abkommen ist ein Abkommen, das der Kontrolleur Gillet namens und im Aufträge der französischen Regierung im Verfolg der Abmachungen des Bemelmans-Abkommens hier verhandelt hat, mit einem Zusatz vom 3.
Juni 1922, der das Wiesbadener und das Bemelmans-Abkommen für Frankreich verbindet.
MeineDamen undHerren!
Die bestehendenLieferungsverpflichtungen, wie sie durch den Friedensverlrag und das Londoner Ultimatum festgesetzt worden find, sollen durch das Abkommen nicht erweitert werden, allerdings ist bemerkt und bemängelt worden, daß das Londoner Ultimatum seinerseits die im Friedensvertrag enthaltenen Verpflichtungen auf Sachlieferungen erweitert hat.
Das Wiesbadener Abkommen überträgt die Verpflichtung der Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 19L2.
7923 (vr.
Dernburg, Berichterstatter.)
() deutschen Regierung auf deutsche Lieferorganisationen.
Das Bemelmans- und damit auch das Gillet-Abkommen entbinden die Regierung nicht nur von jeder Verpflichtung, sondern überlassen es auch völlig dem einzelnen Industriellen und Kaufmann, ob sie über Reparationskonto Lieferungen machen wollen.
In Zukunft kommen gegenüber Frankreich drei Verfahren in Anwendung: erstens für Lieferungen zum Zweck des Wiederaufbaues, soweit es sich nicht um Gegenstände der sogenannten negativen Liste handelt, der freie Verkehr gemäß dem Abkommen Nr.
2.
Diese negative Liste ist eine Liste von Bedarfsgegenständen, die Deutschland nicht entbehren kann, und die deshalb von ihm auf Grund eines dieser Abkommen nicht angefordert werden können; zweitens für Lieferungen zum Zweck des Wiederaufbaues, soweit es sich um Gegenstände der negativen Liste handelt bei dieser negativen Liste ist natürlich die Ausnahme, daß eine Genehmigung erteilt werden kann —, das Verfahren des Wiesbadener Abkommens und drittens für Lieferungen, die nicht zum Wiederaufbau bestimmt sind, das gebundene Verfahren des Friedensvertrages.
Ziffer 2 und 3 werden nach Ansicht der Regierung nur eine ganz geringe Nolle spielen.
Gegenüber Belgien und den anderen Ländern, die dem Bemelmans-Abkommen beitreten, werden nun zwei Verfahren Platz greifen: erstens für alle Lieferungen, soweit es sich nicht um Gegenstände der negativen Liste handelt, der freie Verkehr gemäß dem Bemelmans-Abkommen, zweitens für Gegenstände der negativen Liste das Verfahrens des Friedensvertrages gegenüber allen anderen Ländern weiterhin ausschließlich das Verfahren des Friedensvertrages.
Der freie Sachlieferungsverkehr unter dem Bemel (2) mans-Abkommen spielt sich in Form des normalen Ausfuhrhandels ab.
Insbesondere unterliegen die Reparationslieferungen der deutschen Außenhandelskontrolle.
Die einzelnen Abschlüsse bedürfen aber der Genehmigung der Reparationskommission.
Die deutsche Regierung kann in einer Reihe genau formulierter Fälle ihre Zustimmung verweigern.
Das Genehmigungsverfahren muß in bestimmten kurzen Fristen erledigt sein.
Falls die Genehmigung versagt wird, behalten die Abschlüsse als gewöhnliche Handelsgeschäfte Geltung, sofern die Parteien nicht das Gegenteil verabredet haben.
In gewissen Fällen erhält der deutsche Lieferer unmittelbare Bezahlung in bar von den Bestellern, nämlich unter der Voraussetzung, daß der Besteller kein Kriegsgeschädigter ist, und zwar bis zur Höhe der in den Lieferungen enthaltenden ausländischen Rohstoffe.
Hierüber verhält sich eine Liste, nach der die einzelnen Prozentsätze festgestellt werden, welche in diesem Falle bar bezahlt werden müssen.
Im übrigen werden die deutschen Lieferer von der deutschen Negierung in Papiermark zum Kurse des Abschlußtages bezahlt.
Für das Verfahren ist ein Schecksystem ausgearbeitet, von dem Formulare beigefügt sind.
Die Vorlage ist in Ihrer aller Händen.
Das Gillet-Abkommen, das die Anwendung des Wiesbadener und des Bemelmans-Abkommens im Verhältnis zu Frankreich regelt, sucht den hier obwaltenden besonderen Verhältnissen insofern Rechnung zu tragen, als es jedes Eingreifen der französischen Regierung in den freien Sachlieferungsverkehr ausschließt und damit den Gefahren einer mißbräuchlichen Ausnutzung der Reparationslieferungen zu politischen Zwecken, insbesondere in den besetzten Gebieten, vorbeugt.
Dieses erste Abkommen, das Rathenau-LoucheurAbkommen, hat den Auswärtigen Ausschuß bereits früher beschäftigt.
Eine der Fragen, die dabei aufgeworfen worden sind, war die, ob ein solches Abkommen zu seiner (0) Gültigkeit der verfassungsmäßigen Genehmigung dieses Hauses bedürfe, eine These, die die Reichsregierung seinerzeit bestritten hat.
Sie ist jetzt insofern gegenstandslos geworden, als dieses Abkommen nunmehr doch unterbreitet worden ist, nachdem es die französische Regierung für notwendig und angezeigt gehalten hat, dieses von der vorhergegangenen Briand-Regierung abgeschlossene Abkommen dem Votum der beiden Kammern zu unterbreiten.
Die Ausführungen, die über die Notwendigkeit der Ratifikation in der Kommission gemacht worden sind, will ich hier nicht wiederholen.
Es wird hier Gelegenheit sein, die Stellungnahme der einzelnen Parteien noch zu hören.
Im wesentlichen muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß in diesem Rathenau-Loucheur-Abkommen auch eine nicht unwesentliche Kreditgewährung an Frankreich aus Reichsmitteln eingeschlossen ist, eine Bestimmung, die im Ausschuß bei verschiedenen Seiten ziemlich erhebliches Bedenken erregt hat.
Die Abkommen sind alle ganz kurzfristig.
Sie sind der Natur nach ein Versuch.
Sie können zum Teil mit halbjährlicher, zum Teil mit dreivierteljährltcher Frist gekündigt und außer Kraft gesetzt werden.
Das sogenannte Bemelmans-Abkommen hat inzwischen die Genehmigung der Reparationskommisston gefunden wie auch dasRathenauLoucheur-Abkommen, das nach bestimmten Vorschriften, die in ihm enthalten sind, gleichfalls der Reparationskommisston zu unterbreiten war, weil in ihm Bestimmungen enthalten sind, die in die Befugnisse dieser Körperschaft fallen.
Die Reparationskommission und die vereinigten Finanzminister der alliierten und assoziierten Mächte haben über diesen Gegenstand Beschlüsse gefaßt, die in dem Weißbuch abgedruckt sind, das Ihnen über die Fortschritte der Ausführung des Versailler Vertrags vor einigen Tagen überreicht worden ist.
Die deutsche Regierung hat in dem Bestreben, (v) möglichst die Bestimmungen des Versailler Vertrages, soweit sie überhaupt durch uns ausführbar sind, in Formen zu gießen, die für die deutsche Wirtschaft erträglicher sind als die Zahlung in reinem Gold durch Beschaffung von Devisen, diese drei Abkommen negoziiert und sie empfiehlt sie dem Reichstag zur Annahme.
Die weitaus größte Anzahl der Redner in der Kommission man möchte fast sagen alle konnte schwere Bedenken, welche aus diesen Abkommen für Deutschland möglicherweise entstehen können, und die vielleicht nach der Ansicht einzelner ihren Grund mehr in den Bestimmungen des Friedensvertrages als gerade in diesen Abkommen finden, nicht unterdrücken.
Es haben sehr eingehende, zum Teil vertrauliche Beratungen darüber stattgefunden, und die Regierung hat nach jeder Richtung zur Aufklärung das Nötige beigetragen.
Nachdem die Materie in einer etwa fünfstündigen Sitzung erschöpft war, hat die Kommission beschlossen, diesem hohen Haus die Annahme des Gesetzes zu empfehlen, durchs welche der Netchsregierung die Ermächtigung erteilt wird, diese drei Abkommen in Kraft zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ratifizierung der Wiesbadener Protokolle, hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen, meine Herren!
Die Interpellation, die zu begründen ich die Aufgabe habe, ist gegen das Wiesbadener Abkommen gerichtet oder, genauer gesagt, gegen die beiden Wiesbadener Protokolle vom 6. und 7.
Oktober vorigen Jahres.
Das eine Protokoll beschäftigt sich mit den Sachlieferungen auf Grund des Friedensvertrages, das 1074 7924 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(l) r. Reichert, Interpellant.)
() andere mit den sogenannten Rücklieferungen.
Das erste Kabinett Wirth hat diese Protokolle, ohne die Zustimmung des Reichstags dazu zu haben, ratifiziert.
Hiergegen richtet sich unser Protest, und zwar aus folgenden Gründen.
Der erste Grund ist der: wir haben es hier mit einer Verschlechterung der Rechtslage gegenüber dem Versailler Vertrag und dem Londoner Ultimatum zu tun.
Der zweite ist eine höchst bedenkliche Mehrbelastung des Reichshaushalts, eine Belastung, die über die feindlichen Diktate noch weit hinausgeht.
Das Wort „Protokoll ''ist in einem solchen Fall durchaus falsch angewandt.
Es hätte heißen müssen „Staatsverträge ''.
Der dritte aber, der wesentlichste Gesichtspunkt für uns ist der: es handelt sich um eine Übertreibung der Politik der Erfüllung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das zweite Kabinett Wirth ist nun durch unsere Interpellation berührt.
Wir haben an das zweite Kabinett Wirth möglicherweise nicht das letzte Kabinett Wirth (Heiterkeit) die Frage gerichtet, ob die jetzige Negierung für seine Vorgängerin die staatsrechtliche, verfassungsmäßige Verantwortung übernehmen will, ob die Regierung insbesondere bereit sein wird, nachträglich die Zustimmung des Reichstags einzuholen.
Meine Damen und Herren!
Die Behandlung der Interpellation hat sich verzögert.
Diese Verzögerung ist sowohl von deutscher als auch von feindlicher Seite veranlaßt.
Denn die Feinde sind sich lange nicht über das Wiesbadener Abkommen einig gewordeu.
Der deutlich erkennbare frankophile Kurs, der in dem Wiesbadener Abkommen seinen Niederschlag gefunden hat, hat die anderen Feinde stutzig gemacht und verärgert.
Im Wiesbadener Abkommen ist zweifellos eine Bevorzugung Frankreichs und seiner Forderungen festzustellen.
Nun sind für Änderungen des Versailler Vertrags nicht die Vertreter der Länder in der Neparationskommission, sondern die alliierten Regierungen selbst zuständig.
Da ergab sich nun, daß viele der alliierten Länder mit Ausnahme von Frankreich an diesem Abkommen sehr wesentliche Ausstände zu machen hatten.
England schien besonders überrascht zu sein, und Bradbur y, der cngiischeVertreterinderReparationskommissiou, hat ernst erklärt: Deutschland hat in dem Wiesbadener Abkommen zu der schweren Tributlast, noch eine neue, eine zusätzliche, eine additionelle Last dazu genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister Rathenau hat einmal die Richtigkeit dieses Bradbury-Ausspruches bestritten.
Er wollte nicht zugeben, daß es sich um eine Zusatzlast handelt.
Aber ich erinnere an sein Auftreten auf dem Demokratischen Parteitag zu Bremen.
Dort erzählte er von einer Unterredung, die er mit Bradbury gehabt hat.
Auf dessen Äußerung „Es handelt sich für Deutschland um eine additionelle Last '', will Dr. Rathenau erklärt haben: „Das ist mir nämlich Rathenau gar nicht unangenehm ''.
Ob Herr Dr. Nathenau damals den Ton auf das Wort „unangenehm ''gelegt hat oder auf das Wort „mir '', weiß ich leider nicht, denn ich war nicht auf dem Demokratischen Parteitag.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!
Sie hätten mal hinkommen sollen!)
Die Freude ist ganz auf meiner Seite, meine Herren Demokraten; denn Mitglied einer sterbenden Partei zu sein, ist wirklich kein Vergnügen.
(Beifall rechts.
Erneutes Lachen und Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sie scheint Ihnen aber doch sehr beachtenswert zu sein!)
Ich freue mich dagegen, Mitglied einer gesunden, wachsenden Partei zu sein!
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Ich freue mich, daß Sie etwas munter werden; ( A denn die Tagesordnung verdient die Aufmerksamkeit des Hauses.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Diese Äußerung de§ Herrn Ministers Di-.
Nathenau „Das ist mir nicht unangenehm ''kennzeichnet deutlich die leichtfertige Auffassung über die gesamte politische Lage.
Da muß man feststellen: der Feind war in xnnoto Erfüllungspolitik, in xnneto Wiesbadener Abkommen vorsichtiger als die deutsche Regierung selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bradbury, der Engländer, mußte mit seinem italienischen, mit seinem belgischen Kollegen für uns Deutsche sorgen, damit die neuen Lasten die alten Erfüllungsverpflichtungen nickt unmöglich machten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die feindliche Auffassung ist leider richtig.
Schon der Versailler Vertrag und das Londoner Ultimatum gehen ja weit über unsere Kraft hinaus.
Darüber besteht heutzutage in ganz Deutschland wohl kein Zweifel mehr; aber es hat lange genug gedauert, bis diese alte deutschnationale Auffassung sich durchgesetzt hat.
Ich brauche nicht im einzelnen aufzuzählen, welche Lasten uns auferlegt worden sind.
Ich möchte nur kurz in Ihr Gedächtnis zurückrufen: drei Milliarden Jahreszahlungen, dazu die Besatzungslasten, die Ausgleichszahlungen, die Rücklieferungen, dazu die Kommissionen, die allein Milliarden verschlingen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) nicht zuletzt die tollen Urteile eines „Dribanul mbilrü!
rmxtv '', das in Paris und in Brüssel tagt.
Der Herr Außenminister hat einmal der aufhorchenden Menschheit vorgerechnet, daß das deutscheBolksvermögen seit Kriegsende sich allein infolge der Diktate der Feinde um hundert (in Milliarden Goldmark verringert habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Von dieser Rechnung können weder die Leute in diesem Hause noch die draußen schwerlich etwas herunterschreiben.
Ich glaube, die Negierung hat allen Anlaß, sich mit dem bereits angenommenen Antrag dieses hohen Hauses zu beschäftigten, in dem eine Nachprüfung dieser Rechnung Rathenaus im Sinne einer Ergänzung verlangt wird.
Herr Dr. Nathenau wird mir wohl zugeben, daß er dabei noch nicht den Wert Oberschlesiens, soweit es uns verlorengegangen ist, berücksichtigt hat.
Darin ist ferner noch nicht enthalten der große, mittelbar sich aus dem Friedens vertrag ergebende Verlust durch die Geldentwertung, wie er am Besitz aller möglichen Staatspapiere und Jndustriepapiere eingetreten ist.
Es ist schließlich alles das nicht berücksichtigt, was uns sonst noch abgenommen worden, insbesondere nicht das, was von dem großen Volksvermögen der Friedenszeit der unglückselige Krieg verzehrt hat.
Daher muß die Rathenausche Rechnung vervollständigt werden.
Nun bedenken Sie, daß trotz dieser starken Auszehrung des deutschen Volksvermögens die Regierung damit einverstanden war, daß wir darüber hinaus in den nächsten viereinhalb Jahren noch eine Zusatzlast übernehmen, die, wenn ich die Pflichtleistungen abrechne, fünf bis sechs Milliarden Goldmark betrügt.
(Lebhafte Rufe bet den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Dies hat die Regierung hingenommen, ohne daß irgendeine vertraglicheVerpflichtung, ohne daß ein Zwangsdiktat besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist einfach eine freiwillige, übertriebene Bekräftigung des guten Willens, also eine maßlos übertriebene Erfüllungspolitik I (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
117925 (I) r. Reichert, Interpellant.)
l) Wenn man nun wenigstens damit die Freundschaft Frankreichs erlangt hätte!
Aber wir haben es ja „herrlich weit gebracht '', (ironische Zurufe links: Sehr wahr!
Sehr wahr!)
wie der Verlust Oberschlesiens, der alsbald als Antwort Frankreichs auf unser Entgegenkommen folgte, bewiesen hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: „Ich führe euch herrlichen Zeiten entgegen!
Gegenrufe rechts.)
Meine Herren (nach liuks), wenn Sie seit Jahren am Ruder sinddann hatten Sie ja alle Gelegenheit, uns herrlichen Zeiten entgegenzusühren.
Sie haben es nicht vermocht!
(Erneute Unterbrechungen links.
Abgeordneter Hoch: Sie haben alles verdorben, was nicht wieder gutzumachen geht!
Sie sind die Verantwortlichen!)
Nein, die Regierung und die Parteien, die derartig übertriebene Forderungen unterschreiben, ja freiwillig über diese Forderungen hinausgehen, tragen die Verantwortung.
Hat die Regierung Anlaß genommen, die Konsequenz aus ihrer Erfüllungspolitik zu ziehen
Wo bleibt die so notwendige erhöhte Produktion
Wo bleibt die Politik, die die Warenknappheit und die Teuerung mildert
Wo bleibt die genügende Beschaffung von Rohstoffen, insbesondere die Kohlenmelnförderung, die wir dringend benötigen
Werden die Preise billiger, wird die Lebenshaltung des Volkes erleichtert
(Zuruf links: Sagen Sie das den Monopolherren!)
Ich komme auf 'das Monopol; ich freue mich des Einwurfs des Herrn Abgeordneten Hoch.
Das Monopol das einzige, das wir haben —, das Eisenbahnmonopol, geht ja in derBerteuerungals „glänzendcsVorbild ''voraus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum gibt die Negierung in dieser Beziehung nicht ein Beispiel
Warum sorgt sie nicht für die Niedrighaltung der Tarife und Preise
Ey (Zurufe links: Während Ihr die Preise immer weiter erhöht!
Lassen Sie doch den „Helfferich-Ersatz ''reden!
Große Heiterkeit links.
Gegenrufe rechts.)
Das ehrt mich sehr.
Wenn ich einmal Helfferich sollte ersetzen können, ich glaube, eine größere Freude gäbe cs für mich nicht.
(Lebhaftes Bravo bei den Dcutschnationalen.
Erneute Zurufe links.)
WcnnnianderganzenMenschheitund allen Wirtschaftszweigen predigt: feit mäßig im Preise!
eine Predigt, der ich mich vollkommen anschließe —, dann, meine ich, hätte vor allein die Negierung allen Anlaß, ihrerseits als leuchtendes Beispiel voranzugehen.
Ich stelle fest, daß sie gerade hinsichtlich der Eisenbahntarife in der Ausnutzung ihrer Monopolstellung viel, viel weiter geht, als es sonst in der Welt jemals zu sehen gewesen ist.
(Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Sie sehen also, von einer Verbesserung der Lebenshaltung, der produktionspolitischen Lage ist nichts zu sehen.
Diese Politik führt zum Ruin.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tributzahlung führt zur Verelendung.
Dafür können wir uns bei der Regierung, bei den Mehrheitsparteien und bei den Feinden bedanken.
(Große Unruhe in der Mitte und links.
Zurufe links und rechts.)
Ich frage: was hat es bet einer solchen Lage und bei einer solchen Verelendung des deutschen Volkes für einen Zweck und Sinn, eine Vorausleistung über die Forderung der Feinde zu betreiben, eine schnellere Leistung zu vollziehen, vier Jahre schneller, als wir dazu verpflichtet sind
Dadurch werden wir doch erst recht noch tiefer in den Sumpf hineingestoßen.
Allerdings wenn man das durch die Brille der Regierungsparteien oder eines Georg Bernhard ansehen würde, so würde man feststellen, wie er im „Plutus ''am 12.
Oktober 1921 geschrieben hat, daß auf (0) solche Wetsedie „industrtelleLeistungsfähtgkeit emporgehoben wird, und daß unsere Stellung auf dem Weltmarkt dadurch dauernd befestigt werde ''.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.
Lachen und Zurufe links.)
—Ich sehe, der Chorus der Freunde des Herrn Bernhard stimmt ihm zu.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir lachen über Sie!
Abgeordneter Kahmann: Sie haben die Lacher aus Ihrer Seite.
Heiterkeit.)
—Wenn man so weit ist, Herr Kahmann, dann hat man schon einen Erfolg für sich!
(Heiterkeit.)
Trotz der erwähnten „hohen Erkenntnis ''des Herrn Georg Bernhard schreibt er an einer anderen Stelle, in ihrem Eifer für die Regierungspolitik seien die Regierungsblätter über die Schwierigkeiten des Wiesbadener Abkommens leicht hinweggeglitten.
Ja, ich fürchte, auch Bernhard ist recht leicht darüber htnweggeglitten!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was ist denn nun der Hauptfehler der Rathenauschen Politik gewesen
(Lachen und fortgesetzte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Die Regierung hat mit ihrer Erfülluugspolitik in der Welt den falschen Eindruck verbreitet, daß die Deutschen noch mehr leisten können, als die Diktate verlangen, wenn die Deutschen nur wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist zu einer Zeit geschehen, wo sich jeder vernünftige Deutsche klar war, daß wir mit aller Kraft Milderungen gegenüber dem Friedensdiktate erstreben müssen, statt daß wir neue Belastungen auf uns nehmen.
Die Regierung hat bei allen möglichen Gelegenheiten so viel von der kommenden Einsicht der Welt geredet.
Das erinnert an (v) das Rathenausche Buch „Von kommenden Dingen ''.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Warum hat nun ein solcher Prophet dieser kommenden Einsicht nicht den Weg bereitet
Er behauptete zwar später, daß das Wiesbadener Abkommen der „Bahnbrecher der Erfüllungspoliiik ''nämlich im Sinne einer Erleichterung unseres Loses gewesen sei.
Aber wie sieht dieser Bahnbrecher in Wirklichkeit aus
Er hat uns eine neue schwere Belastung besorgt und sich aus diesem Grunde vielmehr als ein Hemmschuh für die kommende Einsicht gezeigt.
(Sehr gichtig I bei den Deutschnationalen.)
Der zweite Fehler des Wiesbadener Abkommens und dieser Art von Regierungspolttik ist folgender: Rathenau hat in dem Wiesbadener Abkommen auf wertvolle Rechte, die uns selbst der so ungünstige Friedensvertrag von Versailles noch gelassen hat, verzichtet.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Das bezieht sich auf die Bewertung der Kohle, die wir für Reparationszwecke zu liefern haben, und zwar insoweit, als diese Kohle auf dem Seeweg exportiert wird.
Wenigstens für diese Kohle ist uns offenbar auf Veranlassung Englands eine gewisse Gerechtigkeit in der Bewertung widerfahren.
Wir sollen nämlich den Ausfuhrpreis Deutschlands oder den englischen kob-Preis bekommen, das heißt den wirklichen Weltmarktpreis und nicht den so wett dahinter zurückbleibenden deutschen inländischen Grubenpreis.
Aber die Franzosen haben es bestritten, daß wir diese gerechte Forderung stellen können.
Es handelt sich um eine Streitsumme von etwa 250 Millionen Goldmark, auf die wir leider in dem zweiten Wiesbadener Abkommen verzichtet haben!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben auf diese Forderung verzichtet, ohne daß wir 7926 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1 SL.
(Dr. Reichert, Interpellant.)
() dazu gezwungen waren.
Wir haben verzichtet trotz eines vollkommen klaren Textes des Vertrages von Versailles.
Angeblich sollten uns dafür bestimmte Zugeständnisse französischersetts hinsichtlich der Rücklieferungen gemacht werden.
Mit einem solchen Hinweis hat man uns die Annahme des ersten Wiesbadener Abkommens mundgerecht machen wollen.
Man erklärte, durch die Einigung über die Rücklieferungen werden die Belastungen und die Belästigungen des deutschen Wirtschaftslebens geringer.
Das mag zum Teil richtig sein; aber auch die Nachteile darf man nicht übersehen, die in dem zweiten Wiesbadener Abkommen enthalten sind.
Wir haben keine Vorlage zur Genehmigung dieses angeblich so wertvollen Abkommens erhalten.
Es hat auf der Gegenseite keine Annahme gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin der Auffassung, selbst der kleine Vorteil würde nicht die Nachteile ausgleichen, die dieses zweite Wiesbadener Abkommen uns bringen würde.
Daß es aber der Regierung nicht einmal möglich gewesen ist, das zweite Wiesbadener Abkommen zu retten, zeigt, daß wir es mit einem neuen Mißerfolg der Regierung zu tun haben und mit einem neuen Triumph der französischen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die französische Politik hat die Parole: „Versprechen, nichts halten, aber fordern, fordern und fordern ''.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Diese französische Politik bleibt hinter der Maske der Politesse für die Verhandlung verborgen.
Herr Dr. Rathenau hat sich nach den Wiesbadener Verhandlungen gerühmt, er sei als erster deutscher Minister zum ersten Male von einem feindlichen Minister so gewissermaßen auf gesellschaftlichem Fuß, nämlich auf dem Fuße des Anstandes oder, wie er sich ausdrückte, „auf gleichem (v) Fuße ''behandelt worden.
Der Volksmund verstand das anders; das Volk war der Auffassung, daß leider der Vertreter der deutschen Regierung in Wiesbaden mehr oder minder eingeseift worden ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsächlich kann man das eine feststellen, daß hinter der französischen Politesse die deutsche Politik doch recht schlecht weggekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man über das Kapitel „Höflichkeit ''spricht, so glaube ich, daß man einmal Bismarck lesen, seine Briefe und seine Akten, und damit vergleichen soll, was heute geschieht, gegenüber dem, wie vornehm Bismarck die Franzosen nach dem 1870er Kriege behandelt hat.
Die französische Ritterlichkeit ist immer unehrliche Fassade gewesen, die deutsche Höflichkeit war immer eine wahre Tatsache.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber kommen wir auf das Wiesbadener Abkommen zurück!
In der Preisfrage haben wir noch einen weiteren Fehler des Kabinetts zu verzeichnen; denn für alle die Waren, die wir nunmehr liefem sollen, mit Ausnahme von Kohle, pharmazeutischen Produkten und Schiffen, sollten wir die französischen Inlandspreise bekommen, aber abzüglich der Fracht diesseits der Grenze und jenseits noch auf 270 Kilometer Entfernung.
Selbst mit einem Abzug der Wprozentigen Ausfuhrabgabe hat sich das Kabinett schließlich einverstanden erklärt und nicht hartnäckig dagegen protestiert, obwohl es sich doch in diesem Falle gar nicht um einen gewinnbringenden, nicht um einen freien Erport, sondern um Verluste bringende Reparattonswarenausfuhr handelt.
Wenn man bedenkt, was ein Abzug der 26prozentigen und der ganzen Fracht auf Hunderte von Kilometern bedeutet hätte, dann hätte man auf Grund des Wiesbadener Abkommens die wertvollen deutschen Waren, die Goldwerte sind, zur Hälfte ver- (rr) schenken müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und ein solches Abkommen nannte Herr Dr. Nathenau einmal das Modell für alle künftigen Reparationsverträge.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein schönes Modell, ein feines Schema, eine prachtvolle Schablone!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr hättet es besser gemacht!)
—Jawohl, wir hätten es besser gemacht, wir wären nicht nach Wiesbaden gegangen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
—Bei den Verhandlungen, Herr Bernstein, ist allemal derjenige besser dran, der den Gegner auf sich zukommen läßt; denn wenn man ihm nachläuft oder zu sehr entgegenkommt, dann ist man von vornherein in einer schlechten Position.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu einem weiteren Fehler des Wiesbadener Abkommens.
Dieser Fehler liegt darin, daß Deutschland Frankreich pumpen soll.
Herr Dr. Rathenau hat selbst einmal gesagt, es sei parodox, daß das arme und ständig mehr verarmende Deutschland der „Bankier ''des reichen und immer reicher werdenden Frankreichs sein solle.
Tatsächlich ist es für uns unfaßbar, daß damit ein solch neuer Grundsatz in das Verhältnis zwischen Gläubiger und Schuldner hineingetragen wird, nämlich der Grundsatz, daß die Forderungen, die erfüllt sind, nicht sofort als erfüllt anerkannt werden.
Frankreich nimmt unsere Waren und erkärt: „Im Laufe von 10 bis 12 Jahren können wir ja einmal über die Abrechnung mit einander sprechen.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Leichter kann man es den Feinden wohl schwerlich M) machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geschieht trotz der schlimmen Wirkungen, die schon die Zahlung der sogenannten ersten Goldmilliarde im August vorigen Jahres gehabt hat.
Ein Sozialdemokrat, nämlich Erwin Barth, hat einmal in der „Neuen Zeit ''bei der Erörterung des Wiesbadener Abkommens erklärt, Frankreich habe, was jeder von uns weiß, ein großes Bedürfnis nach Bargeld.
„Die Milttärlasten Frankreichs, die Entschädigung, die Kriegspensionen fressen enorme Summen ''— so sagt Herr Barth und knüpft daran die Bemerkung: „Wir Deutsche haben Frankreich gegenüber zu großmütiger Geste ausgeholt, die einem wohlhabenderen Staate besser angestanden hätte als dem armen Deutschland.
Ich glaube, diese Andeutung des Herrn Barth auf den französischen Militarismus ist vollkommen klar.
Es ist so, daß der Pakt, auf den sich unsere Regierung eingelassen hat, nach Erwin Barth auch zur Erhaltung und Kräftigung des französischen Militarismus dienen soll.
Zu gleicher Zeit, wo dies geschieht, verzichten wir auf die freie Ausfuhr, wir verzichten damit auf viele Möglichkeiten der Devisenbeschaffung für unseren Lebensbedarf wie für unsern Rohstoffbedarf.
Mein Parteifreund Dr. Helffertch hat ausgerechnet, daß jährlich etwa eine bis eineinehalbe Milliarden Goldmark Waren, das heißt 30 bis 40 Prozent unserer Ausfuhr auf diese Weise devisenlos an die Feinde geliefert werden müssen.
(Abgeordneter Crispien: Welche Feinde )
—Sie kennen wohl keine Feinde, weil Sie kein Vaterland kennen.
Ich verstehe das.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Gegenrufe links und rechts.)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7927 (Dr. Reichert »Interpellant.)
(4) Wir verzichten also auf 30 bis 40 Prozent gewinnbringender, Devisen schaffender Ausfuhr zu einer Zeit, wo unsere Ausfuhr sich noch nicht einmal über 40 Prozent der Friedensausfuhr wieder hinausgehoben hat.
Was bedeutet das aber für einen Verlust von Absatzgebieten in aller Welt!
Was wird das zu einer Verschlechterung der Wechselkurse, der Valuta, der Zahlungsbilanz führen und sich immer wieder in einer Steigerung der Teuerung und Verelendung der ganzen Lebenshaltung auswirken müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, die Regierung wollte den Pakt uns schmackhaft machen, namentlich den Vertretern des deutschen Wirtschaftslebens, indem sie erklärte: Bedenkt, es ist eine glänzende Gelegenheit zur Erhöhung der Beschäftigung der Industrie, was für schöne Verdienste winken da!
(Spöttische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
—.
Hört man dieses Blöken von den Linksparteien, dann denkt man manchmal an einen Zoologischen Garten.
Die Regierung meint also, hier sei eine Abhilfe für die Arbeitslosigkeit gegeben.
Ich fürchte, das ist eine denkbar schlechte Empfehlung des Wiesbadener Abkommens; denn inwiefern kann hier von einer wirklich produktiven Erwerbslosenfürsorge, für die wir auch stimmen, die Rede sein
Wo ist da von einem allgemeinen volkswirtschaftlichen Nutzen die Rede
Auf der gleichen Höhe standen die Äußerungen des Sozialdemokraten Stampfer im Auswärtigen Ausschuß.
Er meinte nämlich, der Reparationsexport ziehe Geschäfte der freien Ausfuhr nach sich; denn, so meinte er wohl, wo einmal deutsche Lieferungen, Maschinen, Apparate usw.
hingekommen sind, müssen natürlich auch die Reparaturen (lz) wieder in Deutschland bestellt werden.
Ich lasse das Bild wohl gelten.
Aber was bedeuten denn in weiter Zukunft liegende Exportmöglichkeiten, wenn ich jetzt 40°« des freien Exports vafür einbüße
Hier fehlt die überzeugende Verbindung, die überzeugende Brücke in der Erklärung des Herrn Stampfer.
Aber um das Maß der Nachteile voll zu machen, sollte der deutschen Wirtschaft auch noch das Geschenk einer neuen Zwangsorganisation, einer Z. E. G. oder Wumba, einer neuen Bureaukratie beschert werden.
Herr Dr. Rathenan erklärte zwar persönlich wiederholt, daß er dagegen sei.
Aber was die Negierung in dieser Beziehung veranlaßt hat, zielte direkt auf eine solche schwerfällige Mammutorganisation hin.
Ähnliche sogenannte private Organisationen sollten auch auf feindlicher Seite errichtet werden.
Aber nicht nur diesseits, sondern auch jenseits der Grenze wurde ein immer lebhafterer und immer stärkerer Widerspruch erhoben, ein Widerspruch, den man selbst bis in die Reihen der unabhängigen und kommunistischen Blätter hinein nachweisun kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ergebnis dieser entgegengesetzten politischen Bestrebungen hatte das Ziel, eine Änderung des Wiesbadener Abkommens herbeizuführen.
Tatsächlich ist auch das muß man feststellen eine große Erleichterung gegenüber dem ursprünglichen Wiesbadener Abkommen eingetreten.
Aber es war nicht die deutsche Regierung, es war die Neparationskommisston, die für diese Änderung gesorgt hat; es war nicht das Kabinett Wirth.
So hat sich also die politische Lage geändert.
Die Lage hat sich namentlich geändert, als im Austrage der Reparationskommission der Belgier Bemelmans in Deutschland erschien und im Auftrage dieser Kommission ein neues Abkommen abgeschlossen hat.
Frankreich hat aus diesem Bemelmans-Abkommen wesentliche Teile übernommen.
Eingetreten sind folgende Änderungen: Die (0) Zwangsorganisation fällt weg, wenigstens für die meisten Waren; allein es bleibt ein Stück Wiesbadener Verfahrens bureaukratischer Art für eine ganze Reihe von Waren bestehen, die in einer Liste vereinigt sind.
Es ist ein freier Geschäftsverkehr zwischen den ausländischen Bestellern und den deutschen Lieferanten eingerichtet worden.
Allein, ich wiederhole: nur zum Teil.
Zugleich ist auch die so lange umkämpfte Preisfrage auf eine vernünftigere Basis gestellt; denn nunmehr kann man wirklich den schon im Versailler Vertrag in Aussicht gestellten normalen Wert erzielen, indem man den Preis, den der Weltmarkt bietet, unseren Lieferungen zukommen lassen will.
Auch die parlamentarische Genehmigung, um die wir gekämpft haben, soll nunmehr eingeholt werden, allerdings heißt es „falls notwendig ''.
Aus den sogenannten Protokollen ist also damit tatsächlich nun ein Staatsvertrag geworden.
Damit ist scheinbar die Forderung der Deutschnationalen Fraktion erfüllt.
Scheinbar!
Formell wird jetzt die Genehmigung nachgesucht, allein die Genehmigung wird spät, recht spät, meines Erachtens zu spät, nachgesucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Genehmigung wird erst hinterher gefordert, nachdem wir bereits vor vollendete Tatsachen gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung hat erklärt, daß, wenn der Reichstag Abänderungen von diesem Abkommen verlangen sollte, das gleichbedeutend mit einer vollkommenen Ablehnung wäre.
Sie sehen also: wie so oft wird das hohe Haus vor vollendete Tatsachen gestellt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wie so oft werden die parlamentarischen Rechte verkürzt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist kennzeichnend für die Regierungswetse des Ka-,, binetts Wirth, das ist kennzeichnend für die Achtung der Rechte dieser hohen Volksvertretung, das ist kennzeichnend für die Behandlung der großen Frage der Verantwortung.
(Lebhaftes sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser Feststellung hat unsere Interpellation eine ganz eminente Bedeutung für die Fragen unserer ganzen Außenpolitik gewonnen.
Wie oft soll denn noch dieses Spiel der Regierung gehen
Ich frage den Herrn Reichskanzler im Namen meiner politischen Freunde: wann endlich wird er die Rechte des Parlaments achten
Wann endlich wird er aber auch die Erfüllungspolitik einschränken
Unsere Fraktion kann nach alledem nicht anders als das Wiesbadener Sachleistungsabkommen ablehnen, ebenso das Bemelmans-Abkommen.
Wir tun das nicht aus dem Grunde, weil wir am liebsten alle Leistungen ablehnen möchten, sondern aus folgenden Gründen.
Erstens machen wir keine neuen Verpflichtungen mit, die über das Teilmoratorium für 1923 und auch 1924 hinauszugehen drohen; denn es liegt bereits eine Art Vorverpfltchtung für diese Jahre in dem Abkommen.
Es wird hiermit die Gefahr einer noch stärkeren Tributbelastung heraufbeschworen.
(Sehr wahr!
rechts.)
An der Zusage von 7 Milliarden Goldmark in 4 Jahren ist nichts gestrichen; das.
ist stehen geblieben.
Die Reparationskommisston ist ihrerseits ferner damit einverstanden, daß Frankreich, dem 1922 nur für eine Gutschrift von 350 Millionen Goldmark ein Aufschub genehmigt ist, für die Jahre 1923 und 1924 der Aufschub einer Gutschrift von 750 Millionen Mark bewilligt ist.
Voraussetzung dafür ist, daß eben tatsächlich über diese kreditierten 65° »Sachlieferungen hinaus noch weitere 35°« geleistet werden, sodaß wir also für das Jahr 1923 und 1924 mit insgesamt 1150 Millionen Goldmark Sachleistungen zu rechnen 79281Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Reichert, Interpellant.)
G) haben gegenüber 950 Millionen Mark in diesem Jahre, für Frankreich allein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Stampfer, Sie scheinen geschlafen zu haben, wenn Sie das im Auswärtigen Ausschuß nicht gehört haben und jetzt bestreiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist schwerlich nur eine „Verrechnungsfrage ''.
Ich halte die Feinde für schlauer als die Vertreter der Linksparteien.
(Unruhe und Zurufe links.)
Der zweite Grund unserer Ablehnung ist folgender.
Wir müssen nach dem Wiesbadener Abkommen auch in seiner veränderten Gestalt „Bankier Frankreichs ''bleiben.
Das bedeutet nichts anderes, als das wir eine große Steigerung der Sachleistungen in Kauf nehmen müssen, wie ich bereits erwähnt habe.
So folgt also auf das teuere „Modell Rathenau ''des Jahres 1921 das billigere Modell der Neparationskommission, allerdings nur für das Jahr 1922, und ein erheblich verteuertes Modell für Sachleistungen für die Jahre 1923 und 1924.
Wir verlangen dagegen eine Ermäßigung der Tributlasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die dreierlei Verfahren passen uns nicht.
Wir wünschen eine Vereinheitlichung dieser Dinge.
Dazu kommt noch eine ganze Reihe anderer Nachteile, weil jetzt für die alliierten Länder die Weiterausfuhr der deutschen Reparationswaren zugelassen ist.
Allerdings ist Frankreich davon ausgenommen.
Es handelt sich hier also um eine wichtige Erweiterung unserer Verpflichtungen gegenüber den Friedensdiktaten, also um eine Änderung des Friedensvertrags.
Die Weiterausfuhr, in die die Regierung eingewilligt hat, führt zu einer Konkurrenzierung des deutschen freien Exports, indem unsere Re (n) Parationswaren in den Kolonien, in den Protektoratsgebieten, den Dominions und Mandatsgebieten der deutschen freien Ausfuhrware entgegentreten.
Ich frage nun die Regierung erneut: (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Zwiegespräche zu unterlassen!
vr.
Reichert, Abgeordneter: Wie lange wird die Regierung noch den Weg der Erfüllung gehen
Eine ressortmäßige Auskunft wird uns zu dem Zwecke nicht genügen.
Wir verlangen, daß der Kanzler selbst hierzu das Wort ergreift.
Wir stellen an den Kanzler die Frage: Wann will er endlich der Verelendung Halt gebieten, (Heiterkeit links.)
der Verelendung die sich aus der Erfüllungspolitik ergibt
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren I Das Wort hat nun der Herr Reichskanzler!
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Molvenhauer zur Begründung der Interpellation Dr. Stresemann über die Neutralisierung der Rheinlande durch England und Frankreich.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Seit jenen Tagen, als bei den Vorverhandlungen von Cannes, die zwischen England und Frankreich in London stattfanden, zum ersten Male von englischer Seite der Vorschlag gemacht wurde, zur Herabminderung der Reparationslasten die Besatzung aus dem Rheinland zurückzuziehen, erhält sich das Gerücht, daß Frankreich als Ausgleich für das Zugeständnis der Zurückziehung der Besatzung die Neutralisation der Rheinlande verlangen werde, und zwar nicht nur, wie es aus den Worten von Lloyd Georges herausklang, die (0) militärische Neutralisation, die im Vertrag von Versailles festgelegt ist, sondern darüber hinaus die politische Neutralisation.
Ich verweise nur auf eine Trimme aus der französischen Presse.
Der „Eclair ''schreibt am 29.
März 1922: Man wird von der rheinischen Autonomie wieder sprechen müssen, wenn das Foreigne office die militärische Räumung verlangen wird.
Dieser Tag ist näher, als mau glaubt.
Unter diesen Voraussetzungen hielten wir es für unsere Pflicht, damals, unmittelbar che die Beratungen in Genua begannen, die sich zwar nicht offiziell, aber doch in Wirklichkeit mit dem Ncparationsproblem beschäftigen mußten, nicht nur das deutsche Volk, sondern die ganze Welt auf die große Gefahr hinzuweisen, die durch eine Neutralisation der Rheinlande nicht nur für uns im Rheinland und für dos deutsche Volk, sondern auch für den Völkerfrieden überhaupt, für den Wiederaufbau der zerstörten Weltwirtschaft heraufbeschworen werden mußte.
Wir waren uns dabei klar, daß wir uns von den beiden Extremen fernhielten, jenem einen Extrem, Gespenster am Hellen Tage zu schm und eine Panikstimmung hervorzurufen, die nicht berechtigt gewesen wäre, wie vor dem andern Extrem, vor den Dingen die Augen zu verschließen und eine Vogel-Strauß-Politik zu betreiben, wie wir sie leider vor dem Weltkrieg tu amtlichen und nichtamtlichen Kreisen in Deutschland getrieben haben, als wir bor den großen heraufziehenden Gewitterwolken die Augen verschlossen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glaubten, ans ruhiger und nüchterner Betrachtung der Tatsachen heraus die Gefahren zu erkennen und damit die Notwendigkeit, den Reichstag und die ganze Welt auf diese Gefahren aufmerksam zu machen.
Drei Gründe sind es, die uns die Gefahr als besonders drohend er- (w scheinen lassen mußten.
Der erste Grund liegt darin, daß, wer sich einmal mit dem Reparationsproblem ernstlich beschäftigt, an der Frage nicht vorbeigehen kann, daß eine Lösung des Reparationsprodlems ohne Zurückziehung oder ganz erhebliche Minderung der Besatzung unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise auf die Ausfuhrungen, die im Bericht des Anleihekomitces an die Neparationskommission stehen, auf die Ausführungen der Bankiers, die erklärten, daß die Wiederherstellung des auswärtigen Kredites Deutschlands so lange unmöglich ist, als die geldgcbenden Kreise keine Sicherheit sehen, daß Deutschlands Verpflichtungen, so wie sie gegenwärtig festgesetzt find und wie sie erzwungen werden können, innerhalb seiner Leistungsfähigkeit liegen, und daß Deutschlands Wille und Absicht, sie abzugelten, aufrechterhalten werden wird.
Unter diesen uns auferlegten Leistungen spielen aber die Kosten der Besatzung eine große Rolle, sind es die Kosten, die wir als vollkommen unproduktive bezeichnen müssen, sind es die Kosten, die am meisten verhindern, daß Mittel zum Wiederaufbau der zerstörten Gebiete ausgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesen Tagen ist dem Reichstag dte zweite Denkschrift über die Kosten der Rheinlandbesatzung zugegangen, eine Denkschrift, von der ich wünschte, daß sie nicht nur jeder Reichstagsabgeordnete, und zwar nicht nur jeder aus dem besetzten Gebiet, einmal gründlich studieren möchte, von der ich vielmehr wünschte, daß sie in der ganzen Weit mit dem Eifer und mit dem Interesse gelesen würde, das die Denkschrift verdient.
(Zustimmung und Zuruf rechts: Anklageschrift!)
Aus dieser Denkschrift und Anklageschrift gegen die Art und Weise, wie man bisher mit uns verfahren ist, geht Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1 SL.
(vr.
Moldenhauer, Interpellant.)
M einmal hervor, daß die Gesamtkosten der Besatzung seit dem Waffenstillstand bis Ende März 1922 sich auf 5.
51Milliarden Goldmark und 14 Milliarden Papiermark belaufen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach dem Stand vom März 1922 berechnet die Denkschrift die monatlichen sogenannten externen Besatzungskosten, das heißt die Kosten, die die Entente selbst für den Unterhalt ihrer Truppen aufwendet, auf monatlich 136Millionen Goldmark.
Das sind jährlich 1.
6 Milliarden Goldmark.
Das sind über 100 Milliarden Papiermark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Allerdings erscheinen diese Kosten zurzeit nicht im deutschen Reichshaushalt.
Wenn Sie den Reichshaushalt für die Ausführung des Friedens Vertrages aufschlagen, dann werden sie eine Bestimmung finden, daß diese Ausgaben deshalb nicht dort erscheinen, weil die Reparationskommisfion unter dem 21.
März 1921 entschieden hat, daß die Kosten für die Besatzungskosten durch die Sachleistungen abgedeckt werden sollen.
Wenn wir dann die Note der Reparationskommission vom 21.
März 1922 einmal daraufhin nachsehen, dann gelangen wir zu folgendem Ergebnis: Aus den 1450 Millionen Goldmark Sachleistungen im Jahre, die uns noch neben der Goldzahlung auferlegt sind, sollen sich die Alliierten zunächst einmal für ihre Besatzungskosten befriedigen.
Aber dieser Betrag verschwindet damit nicht aus unserer Rechnung, sondern von unserer Gesamtschuld werden dann nicht 1450 Millionen Goldmark Sachleistungen abgeschrieben, sondern nur der um diesen Betrag der Besatzungskosten gekürzte Teil, mit anderen Worten: neben dem Aufwand von 1450 Millionen Sachleistungen jährlich werden uns Jahr für Jahr diese externen Besatzungskosten, die zurzeit 1.
61Milliarden Goldmark, also sogar mehr als diese.

ganzen Sachleistungen betragen, angeschrieben.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist mehr als naiv, anzunehmen, daß eine Schuld, die uns jährlich angeschrieben wird, die wir aber augenblicklich nicht zu tilgen haben, überhaupt nicht mehr existiert.
Zu den sogenannten externen Besatzungskosten kommen dann die Aufwendungen, die das Reich mittelbar und unmittelbar machen muß, insbesondere auch die Kosten für die Einquartierung.
Ich will aber einmal von den Kosten absehen und nur hervorheben, welche Last diese Einquartierung für die Bevölkerung bedeutet.
In der Denkschrift wird hervorgehoben, daß am 1.
Dezember 1921 im besetzten rheinischen Gebiet 9700 Wohnungen mit 38000 Zimmern, außerdem 13000 Einzelzimmer in Privatquartieren für die Zwecke der Besatzung beschlagnahmt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man sich einmal in die Denkschrift hineinvertieft, dann findet man unendlich viele Beispiele für die schweren Lasten der Besatzung, von denen ich nur ein kleines Bild herausgreifen will.
Die Denkschrift gibt auf Seite 38 den Zustand einer kleinen Kreisstadt von 14 200 Einwohnern an, einer Kreisstadt, die früher ein Bataillon Infanterie als Garnison hatte.
Heute beherbergt sie ein marokkanisches Tirailleurregiment mit einer Maschinengewehrabteilung, eine Kreisdelegation, ein Eisenbahnkommando, eine Gendarmerieabteilung und eine Fliegerformation.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der von den Franzosen angelegte neue Flugplatz beansprucht 46, 13 Hektar guten Ackergeländes.
(Hört!
Hört!)
Die Truppenzahl betrug am 1.
November 1921 2350 Mann; auf 100 Einwohner kamen 17 Mann Besatzung!
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Reichstag.
I- 19201922.
231.
Sitzung.
7 SSst Außer der Kaserne waren beschlagnahmt die Ostvolksschule (v) mit 12 Klassen, die Fortbildungsschule mit 10 Klassen, die halbe Provinzialtaubstummenanstalt, ein Teil deS Landratsamtes, Teile der Zuckerfabrik, drei vollständige Restaurants, das Ztvilkastno, ein Ladenlokal mit Zubehör, die beiden größten Keller der beiden Malzfabriken, Bahnlagerräume von fünf Firmen.
An Acker- und SchreberGartenland sind 224 Morgen beschlagnahmt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dazu kommt die Wegnahme von Bürgerquartieren mit dem Schlußergebnis, daß am 1.
November 1921 trotz des erschwerten Zuzugs, der von der Besatzung in jedem Falle genehmigt werden muß, 320 wohnungsuchende deutsche Familien mit Ansprüchen von 2 bis 5 Zimmern vorhanden waren, die keine Wohnung fanden.
(Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es liegt auf der Hand: Nicht nur die Kosten, auch die Lasten der Besatzung mit allen Qualen, die sie mit sich führen muß, für ein aufrechtes, freiheitliebendes Volk, je länger sie dauert, sind auf die Dauer nicht zu tragen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Es ist deshalb durchaus logisch, wenn alle diejenigen, die sich mit dem Reparationsproblem beschäftigen, mit der Wiederherstellung des Friedens in Europa und in der Welt, voran der englische Ministerpräsident Lloyd George, zu dem Schluß kommen, daß die Besatzung abgebaut und zurückgezogen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sagen: Jede Kompagnie feindlicher Truppen am Rhein verhindert jährlich den Wiederaufbau eines französischen Dorfes, wenn man die Zahlen für den einen und den anderen Fall sich genau ausrechnet.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir also damit rechnen müssen, daß bet der Erörterung des Reparationsproblems, wie es auch die französischen Pressestimmen angeben, die Frage der Auf- (v) Hebung der Besetzung der Rheinlande aufgerollt wird, dann werden wir uns ebenso von vornherein darauf gefaßt machen müssen, daß Frankreich für diesen Fall besondere Sicherheiten und Garantien verlangen wird.
Das hat Frankreich nicht nur in der Gegenwart getan.
Wenn wir durch die Jahrhunderte hindurch seinen Kampf um das Rheinland beobachten, dann werden wir uns doch sagen müssen, daß Frankreich, das infolge der Besetzung der Rheinlande seinen Plänen heute näher gekommen zu sein glaubt, nicht mit dem Augenblick der Zurückziehung der Besatzung nunmehr auch alle Möglichkeiten für die Durchführung seiner Pläne aufgeben wird.
Ich will aus der ferneren Vergangenheit nur zwei Stimmen zitieren.
Die französische Zeitung „Demokratie Nouvelle ''vom 8.
November 1921 hat einen historischen Rückblick gebracht, aus dem ich zwei Stimmen zitteren möchte.
Am 30.
Juli 1797 hat Merlin de Douai in einem Bericht an die Nationalversammlung in Paris erklärt, die Stärkung der Republik und die Ruhe Europas hänge von der Zurückschiebung unserer Landesgrenzen an den Rhein ab.
Es ist das eine interessant: Die Ruhe und der Friede Europas wird immer mit den Expanfionsbestrebunqen Frankreichs gleichgesetzt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie tief dieser Gedanke im französischen Volk eingewurzelt ist, zeigt, daß einer der hervorragendsten Sozialtstenführer Frankreichs, Louis Blanc, in den vierziger Jahren einmal gesagt hat: Die rheinische Frage ist für Frankreich nicht eine Frage der Gebietserweiterung, sondern eine Frage der nationalen Verteidigung.
Nicht Eroberungsgeist kommt hier in Frage, sondern die Notwendigkeit unserer Sicherheit.
(Zuruf rechts: Das sagt ein Sozialist!)
107b 7930 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Moldenhauer »Interpellant.)
Und nun die Stimmen Frankreichs in der letzten Zeit nach Abschluß des Waffenstillstandes!
Die „Bictoire ''von Gustave Hervä bringt unter dem 4.
Februar dieses Jahres den Bericht des Marschalls Fach, den er am 31.
März 1919 dem Großen Rat der Vier erstattet hat, in dem er ausführt: Wenn wir den Rhein nicht dauernd behalten, dann gibt es keine Neutralität, keine Abrüstung, keine schriftliche Klausel, durch die Deutschland verhindert werden könnte, sich des Rheins zu bemächtigen und sich von hier aus vorteilhaft zu entwickeln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der „Victoire ''schreibt Hervö selbst am 12.
April dieses Jahres: Ich bin überzeugt, daß der Gedanke der Bildung eines autonomen neutralisierten Rheinlandes im Rahmen des Deutschen Reichs ein praktischer, fruchtbarer Gedanke ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Ooinlto äs lg, rivs Aguolis äu Itliin hat vor wenigen Wochen ausdrücklich erklärt, daß es entschlossen ist, für die Idee der rheinischen Unabhängigkeit als einziges Unterpfand des europäischen Friedens ganz offen die eifrigste Propaganda zu entfalten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vokspartei.)
Im „Eclair ''vom 27.
April 1922 schreibt Maguelon: Die einzige Lösung besteht in der Teilung Deutschlands.
Es muß ein Ende gemacht werden mit dem unitarisch preußischen Deutschland, dem Deutschland Bismarcks, das die Wunde der Welt bildet und naturgemäß auch bilden muß.
(Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Er führt weiter aus: Gebt dagegen Deutschland seine geschichtliche Zersplitterung wieder, und seine zahlreichen Häupter (v) 1 werden einzeln ehrbare Ziele verfolgen, durch die der Frieden der Welt nicht gestört wird.
Ein großes unabhängiges Rheinland wird ein Land von unerhörter Blüte werden.
Wenn Sie noch eine weitere Stimme hören wollen: JacquesRougeon schreibtim „Eclair ''am.
Juni 1922: Die Leute aber, die so tun, als ob zwischen Deutschland und uns nur eine Geldfrage bestehe, vergessen, daß wir am Rhein sind.
Am Rhein wird Frankreich gezwungen sein, die Garantie und die Sicherheit zu suchen, die ihm seine Alliierten verweigern.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, diese wenigen Auszüge aus einem Teile der französischen Presse der letzten Wochen und Monate zeigen, daß in weiten Kreisen Frankreichs, in denjenigen Kreisen, die starken Einfluß auf die heutige Regierung haben, der Gedanke sehr ernstlich erwogen wird, im Falle einer Zurückziehung der Besatzung weitere Garantien, darunter auch die Autonomie des Rheinlands, zu verlangen.
Nun wollen uns aber dieselben Kreise beruhigen, indem sie sagen: was wir wollen, ist keine Lostrennung, sondern ein selbständiges Rheinland im Rahmen des Deutschen Reichs, wie es Gustave Her »« in dem eben erwähnten Aufsatz ausgeführt hat.
Auf diese Weise sucht man den wahren Sachverhalt zu verschleiern.
Aber immer wieder klingt in den Reden die Wirklichkeit durch.
In einem anderen Aufsatz sagt Gustave Hervs: Es handelt sich einzig und allein darum, eine Pufferzone zu schaffen, welche die Sicherheit Nordfrankreichs und Belgiens stärkt.
Einen Pufferstaat; einen selbständigen Staat im Rahmen des Deutschen Reichs gibt es nicht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Interessant ist es auch, hier einmal in die Ver- (0) ganqenheit zu blicken.
Gegen Ende der großen französischen Revolution hat der damalige General Hoche in der Rheinprovinz die sogenannte Cisrhenanische Republik errichtet.
Er hat damals seinen Vorschlag dem Direktorium unterbreitet, und das Direktorium hat darauf geantwortet, man solle das Land annektieren, weil es, zu schwach, um eine Republik zu bilden, nur dann sich friedlich der Unabhängigkeit erfreuen könne, wenn es sich an Frankreich anschließe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist dieselbe Phraseologie, der wir heute begegnen.
Aber auch den heutigen Franzosen schreibt jemand ihre wirkliche Absicht ins Stammbuch, von dem man von vornherein nicht annehmen darf, daß er etwa französischen Annekiionsabsichten irgendwie ablehnend gegenüberstünde.
Die „Nation Belge '', das Organ der belgischen Nationalisten, schreibt unter dem 23.
Februar dieses Jahres: Frankreich ist einerseits zu schwach, als daß es auf die Rheingrenze verzichten könnte, andererseits aber wiederum zu stark, als daß man glauben dürfte, es würde die Rheingrenze nicht doch noch einmal erreichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die „Nation Belge ''fährt dann fort: Wird im Rheinland ein neuer Staat geschaffen, so wird dieser sicherlich früher oder später ganz unter den Einfluß von Paris geraten, (hört!
hört!
rechts) so daß Belgien sich eines Tages vor die Alternative gestellt sehen wird, zwischen der Nachbarschaft Preußens oder einer französischen Provinz zu wählen.
Diese belgischen Kreise, die ganz ähnliche Ziele verfolgen wie gewisse französische Kreise und die über deren Absichten sehr gut orientiert sind, kommen dann zu dem Er- (v) gebnis, wie es hier heißt, daß Belgien Frankreich in seinen Annexionsabsichten im Rheinland unterstützen, sich selbst aber durch das nördliche Rheinland bezahlt machen müsse.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wie kann man angesichts so vieler Äußerungen französtcher Politiker und Schriftsteller, Staatsmänner und Generale in der Vergangenheit und in der Gegenwart einen Zweifel darüber haben, daß ich will nicht vom offiziellen Frankreich sprechen zum mindesten in Frankreich sehr starke Kräfte vorhanden sind, die eine Neutralisierung der Rheinlande, das heißt eine Abtrennung von Deutschland, anstreben
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl, der französische Ministerpräsident Poincarö hat in Bar le Duc in jener „Friedensrede ''ausgeführt, (Heiterkeit und sehr gut!
rechts) daß es keinen französischen Politiker gebe, der jemals von Annexionen geträumt habe.
(Ironische Rufe rechts: Nein!
Nein!)
„Und Brutus ist ein ehrenwerter Mann.
(Heiterkeit rechts.)
So sind sie alle, alle ehrenwerte Leute.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Der dritte Grund, weshalb wir glauben, sehr starke Befürchtungen haben zu müssen, beruht darauf, daß seit jener Zeit, seitdem diese Frage zunächst in der französischen Presse wieder aufgeworfen und, wie Sie sehen, mit Leidenschaft und Lebhaftigkeit debattiert wird, die Parteigänger Frankreichs im Rheinland, die Separatisten viel dreister, viel frecher und unverschämter auftreten als je zuvor, (hört!
hört!
rechts) wenn sie fordern, daß die aufrechten Deutschen aller Parteien und ich freue mich, mit dem Kollegen Sollmann 7 S31 1 1-Reichstag.
231.
Sitzung.
(I) r. Moldenhauer, Interpellant.)
(L) hier auf der gleichen Stufe zu stehen ausgewiesen werden sollen, daß die Zeitungen umerdrückt werden sollen, daß in jeder Weise eine Willkürherrschaft eingerichtet werden soll, über diese Hochverräter hält Frankreich oder ich will mich verbessern halten gewisse starke französische Mächte im Nheinlande ihren schirmenden Schild.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie sind einander wert!)
Sie entziehen diese Personen dem Strafrichter, vor den sie nach dem deutschen Strafgesetzbuch als Hochverräter gehörten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie schützen wie in Bonn ihre Versammlungen durch Patrouillen.
Sie bringen Herrn Smeets, der in Dreiborn in der Eifel klar und deutlich zum Hochverrat auffordert, persönlich im Auto des französichen Adjutanten an die Bahn.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Tatsachen genügen, um begreiflich erscheinen zu lassen, daß die rheinische Bevölkerung angesichts dieser Parteinahme der französischen Befehlshaber und Delegierten im Rheinland für die Hochverräter allen Beteuerungen gegenüber Frankreichs auf das äußerste mit Mißtrauen erfüllt ist.
(Sehr war!
rechts.)
Sie wird auch mit Mißtrauen erfüllt bleiben, wenn man etwa glaubt, sie dadurch beruhigen zu können, daß man die Rheinlande unter den Schutz des Völkerbundes stellen wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben bereits einen Teil unseres unglücklichen Gebietes, das unter dem „Schutz ''des Völkerbundes steht, das Saargebiet.
(Zuruf rechts: „Schutz ''!)
Ich will der nachfolgenden Interpellation nicht vorgreifen, ich will nur hinweisen auf den Hilferuf der in einer (s) Denkschrift aller politischen Parteien des Saargebietes vom April dieses Jahres an den Völkerbund zum Ausdruck gelangt ist, in dem alle politischen Parteien sich an den Völkerbund wenden gegenüber einer sogenannten Völkerbundsregterung, die, wie es in dieser Denkschrift heißt, unverhüllt darauf ausgeht, das urdeutsche Saargebiet vom Deutschen Reich für alle Zeiten zu reißen.
(Rufe rechts: Pfui!
und Hört!
Hört!)
Es ist klar: wer diese Entwicklung bei uns im Rheinlande beobachtet, wer sich dieser Gefahren bewußt wird, der wird sich auch der Gegenwehr in einem solchen Falle bewußt, sowie sie uns heute nur noch möglich ist.
Die erste Initiative in dieser Frage haben die Rheinländer selbst ergriffen, indem die rheinischen Parteien, und zwar alle Parteien von den Mehrheitssozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, in jener Entschließung von Königswinter vom 27.
April erklärt haben: Die neuerdings von den Ententemächten geplante Neutralisierung der Rheinlande würde mit den Gefühlen und Überzeugungen der Rheinländer in denkbar schroffstem Widerspruch stehen.
So sehr die Besatzung der Nheinlande uns drückt und belastet, auch um den Preis einer Verminderung oder Zurückziehung der Besatzung würden wir von unserer Treue zum Deutschen Reich nicht um Haaresbreite weichen und aus die Zugehörigkeit zu Preußen nicht verzichten.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir hoffen und erwarten, das hinter diesem Beschluß der rheinischen Parteien, hinterdem das ganze Rheinland in allen Parteien und Schichten steht, ebenso einmütig auch der Reichstag stehen wird wie das gesamte deutsche Volk.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
An die Reichsregierung und insbesondere an den Herrn Reichskanzler richten wir aber die dringende Bitte, bet Mittwoch den 21.
Juni 1922. allen Verhandlungen über die Frage des Reparations- (0) Problems, bei allen Verhandlungen über die Besatzungsfragen, die ja angeschnitten werden müssen, keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir keinerlei Erleichterungen erkaufen können und jemals erkaufen wollen durch Preisgabe irgendwelcher politischen Rechte am Rhein, (bravo!
rechts) daß wir lieber alle Lasten tragen, als irgendeines von unsern politischen Rechten aufzugeben, als uns irgendwie vom Reich und von Preußen zu trennen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Der französische Gesandte Graf D'Avaux schrieb am 14.
Februar 1645 an den Kardinal Mazarinr Die Deutschen sind viel inniger von der Liebe zum Vaterland durchdrungen wie die italienischen Fürsten.
Sie empfinden es als unerträgliche Pein, daß Fremdlinge das Reich zerstückeln, (hört!
hört!)
und ziehen, einer des deutschen Klimas würdigen Politik getreu, den Bestand eines Körpers, dessen Glieder sie sind, einer Zerteilung, die jedem einzelnen nur vorteilhaft würde, vor.
Heute würde auch die Aufteilung nicht dem einzelnen Gliede vorteilhaft sein, sondern nur Not und Elend bringen.
Aber jene Gesinnung treuester Liebe zum Vaterlande in einer Zeit, in der Deutschland am Boden lag und fremde Heere ihre Kämpfe auf deutschem Boden ausfochten, lebt heute unvermindert in uns Rheinländern und, wie ich glaube, im ganzen deutschen Volke fort, und jene starke Liebe und Treue zur Heimat wird es letzten Endes auch sein, an der alle derartigen Neutralisterungsversuche einmal scheitern werden.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
PrSfidentr Das Wort zur Begründung der Interpellation über das Ergebnis der Verhandlungen der.

Reichsregierung mit der Reparationskommisston hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich glaube.
Sie auf ein an sich sehr kleinliches und doch in gewissem Sinne sehr bedeutsames Ereignis Hinweisen zu müssen.
Als am 29.
Mat dieses Jahres die Reichsregierung zum letztenmal außenpolitische Probleme in diesem Hause erörterte, hat der Korrespondent einer großen englischen Zeitung nach Hause telegraphiert, die Spaltender englischen Zeitungen seien nicht dazu da, mit derartigen Erörterungen gefüllt zu werden, wie sie im Deutschen Reichstag gepflogen würden.
Ich halte diese an sich sehr unbedeutende Erscheinung deswegen für von Bedeutung, weil sie in der Tat auf eine, wenn ich so sagen darf, politische Krankheit hinweist, die sich im Verhältnis zwischen der deutschen Reichsregierung und dem Deutschen Reichstag herausgebtldethat.
Der Deutsche Reichstag hat in außenpolitischen Fragen nicht die Stellung, die er verdient.
Er hat entweder die Aufgabe, Paradereden halten zu lassen, Erklärungen abgeben zu lassen, deren wesentlicher Sinn und Bedeutung jedermann bereits im voraus bekannt ist, oder er hat die Aufgabe, Stellung zu irgendwelchen Problemen zu nehmen und in Debatten einzutreten, denen eigentlich und in gewissem Sinn der Halt fehlt, nämlich eine positive, klare und feste Erklärung der Regierung, die sagt, was sie will.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so haben wir auch in diesem Augenblick wiederum eine Debatte, der das muß man sagen das Kernstück fehlt, nämlich eine Erklärung der Regierung, eine klare und feste Linie dessen, was sie will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir diesen Gesichtspunkt hier geltend machen, so hüten wir damit nicht nur ich wiederhole: nur 1075 7 S32 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Levi, Interpellant.)
() ein formales Recht des Reichstags, sondem wir weisen auch darauf hin, daß mit dieser Haltung der Regierung eine ihrer besten und ersten Waffen im außenpolitischen Kampf stumpf wird.
Das Eingreifen eines Parlaments, der Widerhall, den die Regierung im Parlament findet, die Resonanz, die sie aus dem Parlament wieder findet, ist eine ihrer stärksten Waffen, und die Regierung ist im Begriff, dieser stärksten Waffe verloren zu gehen, die Waffe stumpf zu machen, das heißt nicht mehr eine Volksvertretung hinter sich zu haben, und eine Regierung zu wählen, deren Wege mögen nun ihre Wege sein gut oder schlecht —, mögen Sie sie teilen oder nicht, überhaupt Wege sind, die irgendwie von irgendwelchen Kreisen im Volke verstanden werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichstag unterliegt der Gefahr, in außenpolitischen Dingen einer gewissen Entwertung ausgesetzt zu sein, und wir glauben, aus formalen und aus sachlichen Gründen diesem Versuch der Regierung im voraus entgegentreten zu müssen.
Wir glauben nun, daß die Notwendigkeit für die Regierung, eine Erklärung abzugeben, doch eigentlich im gegenwärtigen Augenblick und angesichts der heutigen Tagesordnung bereits erwiesen ist.
Die heutige Tagesordnung führt eine Serie von Interpellationen auf, die aus allen, glaube ich, allen Parteien dieses Hauses gestellt sind und die stückweise und für sich alle, aber auch alle Probleme der auswärtigen Politik berühren.
Das heißt: alle Parteien dieses Hauses haben das Bedürfnis seil längerer Zeit gehabt und im gegenwärtigen Augenblick wieder, die auswärtigen politischen Dinge zur Sprache zu bringen, und bedauerlicherweise müssen die Parteien die Jnttivative ergreifen, um die Regierung überhaupt zur Rede zu bringen.
Wir stehen in einem Augenblick, in dem, wenn ich (L) so sagen darf, eine gewisse Serie der auswärtigen Politik abgespielt ist, die Serie der Konferenzen, die in Cannes begann, die in Genua ihre Fortsetzung fand, die ihre weitere Fortsetzung in Paris fand und die eine ganz schwache und schwächliche Fortsetzung demnächst vielleicht im Haag finden wird, aber eine soschwacheFortsetzung, daß strich glaube, das aus den Ausführungen der Regierung in der Sitzung vom 29.
Mai entnehmen zu dürfen für die gegenwärtige Politik der Regierung eine ausschlaggebende Rolle nicht spielt.
Die Konferenz in Paris, die Verhandlungen, die der Minister Hermes in Paris und nach ihm der Staatssekretär Bergmann in Paris gepflogen haben, sind ein Schritt in dieser Serie gewesen, und ich kann nur das wiederholen, was der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 29.
Mai 1922 gesagt hat: Jetzt handelt es sich darum, nicht in kritischer Würdigung allein über den 31.
Mai hinüberzuschreiten, sondern die großen Ziele europäischer Politik mit den Verhandlungen, die zurzeit in Paris geführt werden, zu verbinden.
Und nun sind die Verhandlungen in Paris vorüber.
Sie haben, wenn wir recht informiert sind, teils ein positives und teils ein negatives Ergebnis gezeitigt, und wir haben das Gefühl, daß es nunmehr Aufgabe der Regierung wäre, uns ihre selbst gestellte Aufgabe zu lösen, das heißt das Ergebnis der Verhandlungen in Parts mit den großen Linien der europäischen Politik in Verbindung bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Konferenzen, die ich Ihnen in ihrem Gange bezeichnete, waren die einzelnen Stücke der Politik, die wir im großen und ganzen als die Erfüllungspolitik bezeichnen.
Die Erfüllungspolittk das ist jedem klar muß in ihrem Gefolge eine Reihe von schweren Opfern nach sich ziehen, die, glaube ich, auf auf allen Gliedern des deutschen Volkes, auf allen Klassen lasten werden.
Wenn wir für die Erfüllungspolitik eintreten, so geschieht es aus keinem andern Grunde, als (0) weil wir von unserm Standpunkt aus die Lasten, die eine Ablehnung der Erfüllungspolitik für das deutsche Proletariat involvieren würden, unendlich viel schwerer empfinden würden.
Denn wohin der andere Weg führen würde, das hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich in den Ausführungen, die er dieser Tage in der Kommission zum besten gab gezeigt.
Er hat gesagt, wohin uns seine Politik führen würde; man würde sehen so sagt er —, wie die Dinge sich weiter entwickeln werden.
(Zurufe von den Deutschnationalen und Gegenrufe links.)
Aber, meine Herren, eine Ablehnung der Politik der Erfüllung im gegenwärtigen Moment würde zu Katastrophen führen, von deren Schwere für das deutsche Proletariat man sich im gegenwärtigen Augenblick eine rechte Vorstellung überhaupt nicht machen kann.
Also die Politik der Erfüllung unterstützen wir.
Die Politik der Erfüllung aber kann nicht der deutschen Regierung die Ermächtigung geben, im Rahmen der Erfüllungspolitik all die Lasten, die aus der Erfüllungspolitik kommen, ungemessen und unbesehen aus das deutsche Proletariat abzuwälzen.
Wir verstehen unter Erfüllungspolitik ein Maß des Schutzes für das deutsche Proletariat, das nach Maßgabe des Versailler Vertrages überhaupt möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verstehen unter Erfüllungspolitik die Aufnahme des entschlossenen und mutigen Kampfes für die Abwälzung den schwersten Lasten aus der Erfüllungspolittk auf die, die an der Tatsache, daß erfüllt werden muß, die erste Schuld tragen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Helfferich!)
Wir können gegenüber der Politik, die die Regierung in den vergangenen Monaten geführt hat, nicht ohne weiteres (v) erkennen, daß diese Grundsätze der Erfüllungspolitik und die aus der Erfüllungspolitik sich ergebenden Lebensintereffen des deutschen Proletariats genügend gewahrt seien.
Ich glaube, daß ich mit diesem Satz in Übereinstimmung bin auch mir großen Teilen der Mehrheitssozialdemokratischen Partei.
Wenn die Mehrhetissozialdemokratische Partei in den vergangenen Wochen sich etwa mit besonderer Wärme gegen die Erhöhung der Brotpreise ins Zeug geworfen hat, so muß auch sie erkennen, daß die Brotpreiserhöhung in gewissem ursächlichen Zusammenhang steht mit dem Reparationsprodlem und daß der Teil des Erfüllungsproblems, der nicht in der Konferenz liegt, sondern im innern Kampf der Arbeiter gegen die Besitzer, auf das schwerste von einer Regierung gefährdet ist, in der Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) maßgebenden Einfluß haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darum haben wir ja im vorigen Jahre für die Umlage gestimmt!)
Einen Teil dieses inneren Erfüllungsproblems greift unsere Interpellation aus dem gesamten Problem heraus.
Unsere Interpellation fragt: 1.
1 Welches sind die Abmachungen der Reichsregierung mit der Reparationskommisston
2.
1 In welcher Weise gedenkt die Reichsregierung ihre Abmachungen mit der Reparationskommision, soweit sie das steuerliche Gebiet betreffen, durchzuführen
3.
1 Gedenkt die Neichsregierung bei etwaigen neuen steuerlichen Maßnahmen eine weitere Belastung der arbeitenden Klaffen und einen Abbau der sozialen Fürsorge, insbesondere der Erwerbslosenfürsorge und des Achtstundentages zu vermeiden
Wir haben offiziell Kenntnis über die Verhandlungen, die der Minister Hermes in Paris geführt hat, nicht erhalten.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7 S33 (Dr. Levi, Interpellant.)
s) Aber wenn wir insbesondere im dritten Punkte unserer Interpellation einzelne Dinge, die inoffiziell in den Zeitungen oder zwischen den Zeilen der Zeitungen zu unserer Kenntnis gekommen sind, hervorheben, so zeigen wir damit, daß wir in diesen Punkten die lebhaftesten Bedenken und Sorgen haben, daß die Regierung diesen unseren Standpunkt in der Erfüllungsfrage verletzt hat oder zu verletzen im Begriffe ist.
Wir wiederholen daher ausdrücklich die Frage: gedenkt die Regierung in Verfolg dieses Erfüllungsproblems innenpolitisch die Interessen des Proletariats auch insoweit zu verletzen, daß sie den Achtstundentag abbaut und das Geringe, was für die Erwerbslosenfürsorge heute in Deutschland noch geopfert wird, gleichfalls auf dem Altar der auswärtigen Politik opfert
Wir haben das Gefühl, daß diese Innenpolitik, die sich aus der Erfüllungspolitik ergibt, einem kritischen Punkte zustrebt, und wir möchten nicht versäumen, die Regierung auf den Ernst dieser Folgen und auf die Zuspitzung dieses Problems hinzuweisen.
Wir möchten aber weiter folgendes bemerken: das Problem der Erfüllungspolitik wird in Deutschland und in diesem Hause im wesentlichen als ein rein rohes, materielles und finanzielles bezeichnet.
Es geht aber weiter.
Es ist ein psychologisches und ein politisches Problem.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein psychologisches Problem!
Die Erfüllungspolitik bedeutet, daß wir von Deutschland aus alles tun, was die Völker entwaffnet, was innerhalb der Völker den Gedanken des Krieges ertötet und was den Nationalisten aller Länder die Möglichkeit der Hetze, des Eingreifens und des neuen Kriegschürens nimmt.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß eine Erfüllungspolitik nur sein kann (L) eine einheitliche Politik, die alle Glieder der Reichsverwaltung durchzieht.
Wir möchten auch bei dieser Gelegenheit eins besonders herausnehmen.
Wir haben in den vergangenen Wochen allerhand Dinge erlebt.
Wir haben erlebt Memoiren des Kronprinzen wir werden demnächst erleben Memoiren des Kaisers.
Haben auch die beiden Herrschaften sich der Verfügungsgewalt der deutschen Negierung entzogen, dann sind andere Herrschaften innerhalb der Verfügungsgewalt der deutschen Regierung geblieben.
Herr Ludendorff macht sich bemerkbar.
Herr Ludendorff hat den guten Geschmack, in den Zeitungen des Lord Northcliffe gegen die deutsche Regierung zu hetzen.
(Hört I Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, gegen gutes Honorar in englischen Pfunden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber noch mehr, wir haben in der vergangenen Woche eine militaristische Parade von unerhörtem Umfang gesehen.
Ich meine die Parade, die der Generalfeldmarschall Hindenburg in Ostpreußen abgenommen hat.
Wir haben ein gewisses menschliches Bedauern mit jedem geschlagenen Feldherrn, indem wir wissen, daß ein Stück menschlicher und seelischer Tragik in dem Schicksal des geschlagenen Feldherrn liegt.
Aber das noblls oküoium geschlagener Feldherren in der Geschichte ist bisher immer gewesen, still sich in die Ecke zu setzen und dort zu bleiben.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Der Generalfeldmarschall v. Hindenburg hält es nach seiner Niederlage, die er in Frankreich erlitten hat, für seine Pflicht, mit solchen militaristischen Paraden und Aufhetzungen in die Führung der deutschen Politik aktiv einzugreifen.
Ich glaube, wir können dem Generaleldmarschall v. Hindenburg mit aller Deutlichkeit und (6) n variierter Form einen Satz mit auf den Weg geben: das, was das Schwert verdorben hat, das macht kein Mundwerk wieder gut!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zuruf von den Deutschnationalen: Aber was das Mundwerk verdorben hat, macht auch kein Schwert wieder gut!
—Erregte Gegenrufe links.)
Was das Mundwerk Wilhelms II.
verdorben hat, hat kein Säbel in Frankreich wiedergutgemacht.
Aber, meine Damen und Herren, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, der Generalfeldmarschall v. Hindenburg sei eine Privatperson, so sehen wir doch ganz deutlich die Fäden, mit denen diese Privatperson mit Ressorts des Reichs aufs engste verbunden ist.
Wir meinen das Reichswehrministerium.
Das Reichswehrministerium hat an dieser Privatpolitik desGeneralseldmarschalls v. Hindenburg aktiven Anteil genommen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das Reichswehrministerium ist es gewesen, das seine Soldaten zu diesen Demonstrationen, die gegen die Politik der Regierung gerichtet waren, kommandiert hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich lasse heute und in die fache beiseite, daß bei die Politik der Regierung geri em Zusammenhang die Tater nutzlosen und gegen die chteten Demonstration Blut geflossen ist; ich lasse die Tatsache beiseite, daß angeblich friedlich zur Parade marschierenden Soldaten geladene Gewehre in den Händen hatten, sondern ich frage die Regierung, wie sie, wenn sie Erfüllungspolitik treiben will, einheitliche Erfüllungspolitik in allen Refforts zu treiben gedenkt.
Ich möchte auch einen andern Punkt, der aufs engste mit dieser Angelegenheit zusammenhängt, hier erwähnen.
Es ist durch die Presse die Nachricht gegangen und, glaube ich, auch bereits zum Gegenstand einer kleinen Anfrage (v) gemacht worden, daß das Reichswehrministerium in seiner Abteilung Marine den Kapitän Löwenfeld zum ersten Kommandanten eines demnächst ins Ausland fahrenden Schiffes gemacht hat.
Ich möchte auch hier die Retchsregierung fragen: steht die Reichsregierung nicht, daß diese Clique, die im Reichswehrministerium in allen seinen Teilen aufs tiefste verwurzelt ist, eine offene klare Politik gegen ihre angebliche Politik macht, daß diese Clique Posten für Posten, Zug um Zug dazu benutzt, ihre Sabotage der Regierungspolitik zur Wirksamkeit zu bringen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn verspricht sich etwa der Herr Reichskanzler großen Nutzen für seine Politik davon, wenn dieser Kapitän Löwenfeld demnächst als Vertreter der deutschen Politik im Ausland erscheint
Politik, wenn sie Politik ist, muß einheitlich sein und einheitlich in allen Fächern.
Wir sagen weiter: Die Politik der Erfüllung ist auch ein politisches Problem.
Die Frage des Vertrages von Rapallo und der Beziehungen z« Rußland wird, glaube ich, erst in der nächsten Tagung bei einer demnächsttgen Gelegenheit mit zur Aussprache in diesem Hause kommen.
Ich möchte aber, um keinen Zweifel über unsere Stellung aufkommen zu lassen, folgendes im voraus erklären: wir begrüßen es, daß die deutsche Regierung heute auf einen Standpunkt gekommen ist, der es ihr ermöglicht, dem schwergeprüften russischen Volke alle die Hilfe zuteil werden zu lassen, die das russische Volk nach feinen heldenhaften Kämpfen, die wir auch heute anerkennen, verdient.
Wir bedauern, daß diese Hilfe nicht früher gewährt werden konnte.
Aber wir begrüßen es, daß sie heute wenigstens gewährt werden kann, und werden alles befürworten, was dazu dient, das Maß dieser Hilfe so groß wie möglich zu machen.
7934 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Levi, Interpellant.)
Wir können aber trotzdem, wenn wir heute von der einheitlichen Führung der Politik der Regierung sprechen, gewisse Bedenken nicht hintanstellen.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen.
In den vergangenen Wochen ist durch die Presse die Nachricht gegangen, daß die deutsche Regiemng auch Verhandlungen angeknüpft habe über eine Anerkennung der Sowjetrepublik Tschita und der Sowjetrepublik Georgien.
Ich glaube, daß ich der deutschen Regierung keine Andeutungen und Belehrungen darüber zu geben brauche, was Verhandlungen mit diesen beiden Republiken und was ein Eindringen Deutschlands in diese beiden Brennpunkte imperialistischer Politik bedeutet.
Den Entwicklungsmöglichkeiten, die sich daraus ergeben, sehen wir heute allerdings schon mit Besorgnis entgegen.
Wir fürchten, daß sich aus diesen Anknüpfungen Möglichkeiten ergeben könnten, deren Konsequenzen wir selbst nicht gern auf uns nehmen möchten.
Einheitliche Politik, Politik im Rahmen der Erfüllung, Erfüllungspolitik bedeutet auch Einheitlichkeit der Führung der auswärtigen politischen Geschäfte.
Vielleicht ist der Herr Reichskanzler nachher so gütig, uns eine Auskunft darüber zu geben, inwieweit derartige Anknüpfungen mit der Einheitlichkeit seiner übrigen Politik übereinstimmen.
Meine Damen und Herren!
Das Gefühl, daß die Erfüllungspolitik einem gewissen kritischen Punkt zutreibt, hat jeder.
Die deutsche Regierung hat es bisher klugerweise oder unklugerweise verstanden, der Beantwortung solcher Fragen, die teils von uns, teils von anderer Seite an sie gestellt wurden, auszuweichen.
Auf die Dauer wird sie der Antwort nicht ausweichen können.
Sie kann heute auf unsere Interpellation noch einmal eine Erklärung abgeben, aus der sich jeder seinen Vers machen kann.
Aber auf die Dauer werden die Dinge dem Reichskanzler und der deutschen Regierung die Frage stellen und ihn ersuchen zu erklären, wie er steht.
Ob er will oder nicht, wird er dann die Erklärung abgeben müssen, und wir werden dann, ob wir wollen oder nicht, die Entscheidung fällen müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der nächsten Interpellation, die sich auf die Einstellung und Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten rheinischen Gebiet dezieht, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lauscher.
vr.
Lauscher, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Botschafterkonferenz in Paris hat am 30.
Mai dieses Jahres dem deutschen Botschafter mit dem Ersuchen um Übermittlung an seine Regierung eine Note überreicht, in der unter Berufung auf Art.
43 des Versailler Vertrags die Einstellung einer Reihe von Eisenbahnbaulen, die sich in der Ausführung befinden, und die Zerstörung einer weiteren Reihe von Bahnanlagen, die bereits vollendet sind, im Bereich des besetzten Gebietes gefordert Wirk Die Einstellung der in Ausführung befindlichen Anlagen soll sofort erfolgen, die Zerstörung nach dem Abzug der alliierten Besatzungstruppen.
Als Zweck dieser tief einschneidenden verkehrspolitischen Maßnahmen wird die Entmilitarisierung des rheinischen Eisenbahnnetzes angegeben, zu der sich Deutschland in dem bereits genannten Art.
43 des Vertrages von Versailles verpflichtet habe.
Hiernach können nur sogenannte strategische Bahnen, also Eisenbahnen mit zweifelloser militärischer Zweckbestimmung, in Frage kommen.
Die Botschafterkonferenz versichert denn auch, nicht bloß sich streng an diese Grenze gehalten zu haben, sondem nicht einmal bis an diese Grenze gegangen zu sein.
Sie behauptet, die wirtschaftlichen Interessen des besetzten Gebietes mit weitestgehender Schonung behandelt und darum auf eine ganze Reihe von Zerstörungen verzichtet zu haben, die sie nach dem Wortlaut des Ver- (0) sailler Vertrags hätte fordern können.
Vergegenwärtigt man sich aber dieser Behauptung gegenüber den ungeheuerlichen Umfang der geplanten und geforderten Zerstörungen, dann kann man sich diese Behauptung der Botschafterkonferenz wirklich nur unter der Voraussetzung erklären, daß sich die Botschafterkonferenz an und für sich für berechtigt gehalten habe, die Beseitigung des gesamten rheinischen Eisenbahnnetzes zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie das verlangt hätte, so wäre das zwar ein Unsinn, aber es hätte doch Methode; denn schließlich kann ja tatsächlich jede Eisenbahn militärischen Zwecken dienstbar gemacht und unter diesem Gesichtswinkel eine strategische Bahn genannt werden.
(Sehr wahr!)
Von dieser allerdings unanfechtbaren Tatsache scheint man in Paris ausgegangen zu sein; denn sonst könnte man doch angesichts eines Zerstörungsprogramms, das nicht weniger als 125 Punkte umfaßt, nicht mehr von weitgehender Zurückhaltung und von wohlwollender Schonung des rheinischen und deutschen Wirtschaftslebens reden.
Meine Damen und Herren!
Man darf angesichts dieses ungeheuerlichen Projekts in der Tat die Frage auswerfen, ob es denn überhaupt heute noch einen Sinn hat, im Hinblick auf Deutschland und deutsche Verhältnisse von strategischen Eisenbahnen zu reden.
(Sehr richtig!)
Nachdem Deutschland so gründlich wie nur möglich entwaffnet ist, nachdem das deutsche Volksheer und die allgemeine Wehrpflicht abgeschafft sind, nachdem die deutschen Festungen geschleift sind, nachdem das deutsche Söldnerheer auf einen so lächerlich niedrigen Stand gebracht ist, wie wir ihn heute vor uns sehen, (v) auf einen derartigen Stand, daß es als Kriegsinstrument gegen eine Großmacht oder gar gegen einen ganzen Konzern von Großmächten überhaupt nicht mehr in Betracht kommen kann, (sehr richtig!)
nach alledem haben für jeden vernünftigen Menschen die deutschen Verkehrsanlagen und Verkehrsmittel jede militärische Bedeutung eingebüßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie kann man also noch von einer Entmilitarisierung des rheinischen Eisenbahnnetzes reden
Was nicht existiert, kann man auch nicht transportieren.
Auch das bestausgebaute, feinst organisierte Eisenbahnnetz verliert jede militärische Gefährlichkeit, wenn kein Heer, vor allem keine Artillerie, keine Muniton, überhaupt nicht der gesamte militärische und kriegerische Apparat, der darauf befördert werden könnte, vorhanden ist.
Nun ist nichtsdestoweniger zuzugeben, daß nach dem Wortlaut des Art.
43 diejenigen Anlagen, die unzweifelhaft und ausschließlich militärischen Charakter haben, der Zerstörung verfallen sind.
Wenn es also Bahnsteige, Verladerampen, Depots oder Verpflegungsstellen gibt, die lediglich militärischen Zwecken zu dienen geignet sind als Laie maße ich mir nicht an, darüber ein Urteil zu fällen —, so kann unter der Herrschaft des Versailler Friedensdiktates gegen deren Beseitigung nichts eingewandt werden.
Es ist dabei allerdings interessant und für die Stellung der alliierten Mächte selber zu der schönen Idee der Abrüstung und der Entmilitarisierung im höchsten Grade charakteristisch, daß diese Instrumente des dreimal vermaledeiten Militarismus im Rheinland erst dann verschwinden sollen, wenn die Besetzung aufgehört hat.
Bis dahin dürfen diese Kriegsinstrumente Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7 S35 (Dr. Lauscher, Interpellant.)
() erhalten bleiben.
Wirklich abrüsten soll eben nur Deutschland, das längst abgerüstet hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Für die Sieger bleibt die Abrüstung nach wie vor nichts weiter als eine hohle Phrase und eine bedeutungslose Geste.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wie steht es nun aber mit der in der Note behaupteten schonenden Rücksichtnahme aus das rheinische Wirtschaftsleben
Wie ich bereits bemerkt habe, betreffen die von der Botschastskonserenz getroffenen Maßnahmen zunächst die Einstellung von Bauten, die sich noch in der Ausführung befinden, und weiterhin die Zerstörung bereits bestehender Einrichtungen.
Als zur ersten Kategorie gehörig werden u. a. folgende Bauten aufgeführt: 1. der Bau der zweigleisigen Strecke Hamborn—Geldern; 2. die Anlage eines Gleises aus der Strecke Osterath Holzheim Liblar —Dernau; 3. der viergleisige Ausbau der Strecke Aachen—Düren—Köln wird nur für die Teilstrecke Köln—Aachen zugelassen; 4. die Strecke Trier— Ehrang—Koblenz darf nur zwischen Trier und Ehrang vier Gleise erhalten.
Die zweite Kategorie bezeichnet als zu zerstörende Anlagen die folgenden: 1.
Auf der zweigleisigen Strecke Remagen—Hillesheim—Losheim und Bad MünsterHomburg (Pfalz) sowie der Gabelung HillesheimGerolstein—Lommersweiler darf nur ein Gleis belassen werden, das zweite ist zu beseitigen.
2.
Eine Reihe von Verbindungsstrecken wie Geldern—Wesel und Geldern—Cleve, Erpel—Remagen, Sinzig—Bodendorf und Hohenrein—Oberlahnstein müssen beseitigt werden.
Die Rheinbrücken, zu denen diese Kurvenstrecken hinführen, dürfen bestehen bleiben.
(2) Die dritte Gruppe umfaßt eine Menge von Einrichtungen angeblich militärischer Natur, wie Bahnsteige, Rampen, Verpflegungsstellen und so weiter.
Die vierte dann allerlei Einrichtungen ausgesprochen militärischen Charakters, wie zum Beispiel Verproviantierungsstellen, Depots und Munitionsparks, Verbindung mit Bahnanlagen.
Wegen dieser letzten Gruppe habe ich das Notwendige schon gesagt.
Auf sie bezieht sich unser Protest naturgemäß nicht.
Von dieser letzten Gruppe abgesehen, muß angesichts dieses umfassenden Zerstörungsprogramms doch gefragt werden, wo in diesem Programm auch nur die leiseste Spur von einer schonenden Rücksichtnahme auf das rheinische und deutsche Wirtschaftsleben zu entdecken ist.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich doch bei beiden Kategorien zum allergrößten Fall um Eisenbahnbauten, die jahrzehntelang von der gesamten Bevölkerung Jahr um Jahr von der Eisenbahnverwaltung gefordert worden sind, (sehr richtig!)
um die sich die wirtschaftlichen Organisationen mit äußerstem Eifer bemüht haben, bis schließlich nachgegeben und zur Ausführung geschritten wurde.
Diese Bahnanlagen sind für das rheinische Gebiet, dessen Eisenbahnnetz trotz seiner auf den ersten Blick außerordentlichen Dichtigkeit noch in sehr weitem Umfange des Ausbaues und der Erweiterung bedarf, eine absolute wirtschaftliche Notwendigkeit.
Das gilt für den allergrößten Teil der hier in Betracht kommenden Anlagen.
Sie sind um so notwendiger in einer Zeit und unter Verhältnissen wie heute, wo, wie das gesamte Deutschland, so auch das namentlich für unsere deutsche Wirtschaft so stark in Betracht kommende Rheinland seine wirtschaftlichen Kräfte bis auf das Höchstmaß anspannen muß, wenn das deutsche und im besonderen (0) das rheinische Volk seiner Aufgabe gerecht werden soll.
Wenn ich ein Paar Beispiele herausgreifen darf, so verweise ich zunächst auf die Bahnlinie HambornGeldern.
Dürfen wir, wie die Note dies verlangt, diese Strecke nicht ausführen, so würde das dem Niederrhein allerschwerste wirtschaftliche Nachteile bringen.
(Sehr richtig!)
Der Bau dieser Strecke war bereits vor dem Kriege beschlossen.
Die Strecke soll das niederrheinische Kohlengebiet links des Rheins erschließen.
Dieses Kohlengebiet hat bis jetzt eine ausreichende verkehrspolitische Berücksichtigung nicht gefunden.
Man hat deswegen den Plan trotz der drückenden Verhältnisse von heute seitens des Reichsverkehrsministerrums fortgesetzt, und noch vor kurzer Zeit hat der niederrheinische Berkehrsverband in einer ausführlichen Denkschrift die unbedingte Notwendigkeit des Ausbaus dieser Strecke ausführlich begründet und den raschesten Ausbau dieser Eisenbahnlinie verlangt.
Nun soll diese Strecke nicht ausgeführt werden.
Damit würde, abgesehen von dem, was ich bereits andeutete, auch die im Interesse der beiden Städte Mörs und Geldern dringend notwendige Verbindung dieser Städte wiederum auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben werden.
Es würde die Erschließung des linksrheinischen Kohlengebietes, die für uns heute geradezu eine Lebensfrage geworden ist, die gar nicht länger hinausgeschoben werden darf, wiederum auf unabsehbare Zeit zur Unmöglichkeit werden.
Ein zweites Beispiel bietet die Strecke Osterath— Holzheim—Liblar—Dernau, die das Braunkohlengebiet westlich von Köln erschließen soll.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht unsere Schuld, daß wir heute auf die Braunkohle in einem Umfang, wie wir es uns früher nie haben träumen lassen, angewiesen sind, aber nachdem unsere Steinkohlenproduktion von der Entente (D) uns in einem solchen Umfange, wie es tatsächlich geschehen ist, entzogen worden ist, haben wir ja gar keine andere Wahl.
Wir müssen uns jetzt mit aller Energie auf die Förderung der Braunkohle werfen, und das ausgedehnte reiche Braunkohlenfeld westlich von Köln, das namentlich auch für die Versorgung der Stadt Köln und der sie umgebenden Industrie von größter Bedeutung ist, kann diese Bahn gar nicht entbehren.
Wird sie aber nicht zweigleisig ausgeführt, so ist sie wertlos, so kann sie das nicht leisten, was sie zu leisten hat, und kann nicht die Lebensader für diesen wichtigen Wirtschaftsbezirk fein, die sie sein sollte und müßte.
Was nun aber das ungeheuerlichste an der ganzen Zumutung ist, meine Damen und Herren, das ist, daß die Entente selbst den Ausbau dieser ganzen Strecke verlangt hat.
(Hört!
Hört!)
Sie hat darauf bestanden, obschon deutscherseits Bedenken geäußert wurden mit Rücksicht auf unsere entsetzliche finanzielle Lage, sie hat darauf bestanden, daß die Strecke ungesäumt und mit möglichster Beschleunigung ausgebaut werde.
Und nun, nachdem der Ausbau so weit vollendet ist, wird verlangt, daß diese Bahn nachträglich wieder sabotiert und wertlos gemacht wird.
(Hört!
Hört!)
Das heißt also: diese Bahn durfte ihre wirtschaftliche Notwendigkeit so lange erproben und ihre Funktion so lange erfüllen, als die Entente daran interessiert war.
Nachdem dieses Interesse fortgefallen ist, ist es überflüssig, auf die deutschen Bedürfnisse und Notwendigkeiten irgendwelche Rücksichten zu nehmen.
Diese Bahnen, meine Damen und Herren, die ich jetzt genannt Habe, können eine strategische Bedeutung überhaupt gar nicht haben.
Das ist bei diesen Strecken absolut ausgeschlossen.
Das sieht auch der Laie, daß eine 7936 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Lauscher »Interpellant.)
(4) Begründung der Ententeforderung aus dem Gesichtspunkt des Artikels 43 heraus schlechterdings ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Eine sehr interessante Situation ergibt sich auch »wenn man die Forderung der Entente auf Einstellung der Erweiterung der Strecke Trier—Ehrang—Koblenz ins Auge faßt.
Kein Verständiger wird hier bestreiten, daß die Strecke Koblenz—Trier in der Tat eine hervorragende strategische Bedeutung hatte.
Sie hatte sie, heute hat sie sie nicht mehr aus den Gründen, die ich eingangs angedeutet habe.
Die Erweiterungsarbeiten seit dem Kriege haben sich seit der Besetzung im wesentlichen konzentriert auf die Erweiterung des großen Tunnels bei Cochem.
Die Erweiterung dieses Tunnels ist weit vorgeschritten.
Würde sie jetzt eingestellt werden, so wäre mit der Gefahr des Einsturzes des ganzen Tunnels zu rechnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die amerikanische Besatzungsbehörde weiß das und weiß diesem Umstand auch Rechnung zu tragen.
Sie hat nämlich gegen die Einstellung der Arbeit ein striktes Verbot erlassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In solchen Widersprüchen bewegt sich die Praxis der Entente, wenn es gilt, das besetzte Gebiet und mit ihm zusammen die deutschen Lebensinteressen in pflegliche Behandlung zu nehmen.
Ich mag mich nicht weiter in Einzelheiten ergehen.
Jedem Kenner der rheinischen Verhältnisse und insbesondere des rheinischen Verkehrswesens ist es klar, daß die Ausführung des von der Botschafterkonserenz entworfenen Zerstörungsprogramms einen Eingriff in das Wirtschaftsleben des Rheinlands bedeutet, dessen Folgen und Auswirkungen überhaupt nicht abzumessen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Wir stehen vor einer Maßnahme, die wir in unserer Interpellation „brutal ''genannt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich glaube nicht, daß diese Kennzeichnung zu scharf ist.
(Zurufe: Nein!)
Sie ist um so mehr am Platze, als diesen Maßnahmen größtenteils auch noch das Brandmal der vollständigen Sinnlosigkeit aufgeprägt ist.
Ich greise einmal eins heraus.
So viel versteht auch der Laie vom Bahnbau, daß es doch ein Unsinn ist, auf einer Eisenbahnstrecke, die ein zweites Gleis bereits besitzt, dieses zweite Gleis zu entfernen.
Wozu soll das dienen
Wenn die Bahn jemals wieder strategische Bedeutung gewinnen sollte, wenn ein neuer Kriegsfall einträte, wäre im Handumdrehen das zweite Gleis wieder gelegt.
Es würde also eine Entmilitarisierung, ein Unbrauchbarmachen für militärische Zwecke damit gar nicht erzielt werden.
Oder denkt man sich die Sache vielleicht gründlicher, systematischer ausgeführt
Will man wirklich den Eisenbahnkörper zur Hälfte zerstören, will man uns zumuten, diese ungeheuren Erdbewegungen auszuführen
Ich halte es nach allem, was wir bereits erlebt und erfahren haben, für nicht ausgeschlossen, daß die Dinge so gemeint sind.
Wenn aber das der Fall ist, dann bitte ich einmal den nachfolgenden Satz auf sich wirken zu lassen.
In der Note der Botschafterkonferenz heißt es unmittelbar im Anschluß an die Versicherung, daß man auf die wirtschaftlichen Interessen der rheinischen Gebiete weitgehende Rücksicht genommen habe, wörtlich weiter: Überdies wird die Einstellung der in Ausführung befindlichen Arbeiten es Deutschland gestatten, die sehr bedeutenden Summen zu sparen, die für ihre Vollendung vorgesehen sind.
und so dazu beitragen, seine finanzielle Lage zu (o) bessern.
(Zuruf rechts: Lächerlich!)
Ich möchte wissen, ob man einem Privatmann, dem man verbietet, seinem nahezu vollendeten Hause ein Dach aufzusetzen, dieses unsinnige Bauverbot damit Plausibel machen könnte, das man ihm sagt: Ja, lieber Freund, bedenke doch, du sparst eine Menge Geld, die du für das Dach hättest aufwenden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Scherz beiseite!
Meine verehrten Damen und Herren, die Dinge liegen doch so.
Es ist das gesamte Kapital und die gesamte Arbeit, die in einem solchen Bahnbau investiert sind, es sind also Millionenwerte einfach vergeudet und verloren, wenn der Bau nicht fertiggestellt werden darf.
Was an Eisenbahnanlagen zerstört wird, ist gleichfalls vernichteter wirtschaftlicher Wert.
Wenn dazu diese Zerstörung, wie es tatsächlich der Fall ist, auch noch mit ganz ungeheuerlichen Kosten verbunden ist, die nach dem Urteil Sachverständiger in die Milliarden gehen, dann heißt es zur Mißhandlung den Hohn hinzufügen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn man uns damit trösten und beruhigen will, daß man uns sagt: es sind doch mit der Einstellung dieser Bauten für Deutschland auch Ersparnisse verbunden.
Ich habe vorhin gesagt, diese Maßnahmen, die die Rote vorsieht und fördert, kennzeichnen sich deutlich als eine Sinnlosigkeit, dazu freilich auch als eine Brutalität.
Sinnlos und brutal sind sie, weil sie einem armen am Boden liegenden Volke das Blut entziehen, sinnlos und brutal zumal deswegen, weil diesem Volke gleichzeitig die ungeheuerlichsten Lasten aufgebürdet werden.
Wenn man von uns Reparationsleistungen verlangt, die nicht bloß die Höchstgrenze unserer Leistungsfähigkeit erreichen, sondern sie überschreiten, und wenn man dann gleichzeitig unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit gewaltsam einschnürt und einengt, ja, meine Damen und Herren, dann frage ich mich: wo ist der Sinn dieser Politik
Wo ist überhaupt in dieser Politik ein Sinn zu finden, wenn er nicht zu suchen und zu finden ist in unerbittlichem, unversöhnlichem Vernichlungswillen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) dessen kalten Hauch wir zum erstenmal am Tage von Compisgne verspürten
Die Sache hat selbstverständlich ihre einschneidende Bedeutung zunächst für das Rheinland.
Es ist wieder einmal eine Operation, die am rheinischen Wirtschaftskörper vorgenommen wird, ohne daß man sich im allergeringsten darum kümmert, ob das Rheinland darunter leidet und zugrunde geht oder nicht.
Es ist zu bedenken, daß der Friedensvertrag selbst für das besetzte Gebiet eine Schutzmauer hat aufrichten wollen, sich wenigstens den Anschein gegeben hat, als ob er das tun wolle, indem Sondermaßnahmen im Rheinland davon abhängig gemacht wurden, daß sie im Interesse des Rheinlandes gelegen seien.
Wie wenig man sich daran hält, haben wir im vorigen Jahre bei der Verhängung und der Durchführung der Sanktionen erlebt.
Hier handelt es sich abermals um eine Maßnahme, die kalt und rücksichtslos hinwegschreitet über die Lebensinteressen des Rheinlandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Psychologisch interessant sind diese Dinge auf alle Fälle.
Sie lassen nämlich darauf schließen, daß man mit dem Rheinland nicht sonderlich zufrieden ist.
Dazu hat man dann freilich auch keinen Anlaß.
Die Haltung der rheinischen Bevölkerung inmitten der ungeheuerlichen Verhältnisse, in denen sie auf eine lange Reihe Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7937 (Dr. Lauscher, Interpellant.)
(L.) von Jahren zu leben gezwungen ist, ist das spreche ich als Rheinländer mit Stolz und Genugtuung aus eine solche, daß ganz Deutschland sich an dieser Haltung ein Muster nehmen darf.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Rheinland hat die schwere Belastungsprobe, der es ausgesetzt worden ist, bis heute glänzend bestanden, und wir hoffen nicht bloß, nein, wir sind fest davon überzeugt, daß es sie auch weiter bestehen wird.
Dazu braucht es Einigkeit und Geschlossenheit, und diese ist glücklicherweise auch vorhanden.
Die Einheitsfront der verschiedenen politischen Parteien ist lückenlos hergestellt, soweit es im vaterländischen Interesse notwendig ist.
Daß man sich über Einzelheiten untergeordneter Art nicht ganz einig ist, das ist eine selbstverständliche Konsequenz der gegebenen Wirklichkeiten.
Man sollte auch darauf verzichten, hier etwas zu verlangen, was über den Rahmen des Notwendigen hinausgeht.
Einig sind Wir alle in dem entschlossenen und geschlossenen Willen, solange irgendeine Möglichkeit besteht, daß das Ausland sich in die rheinischen und deutschen Verhältnisse einmischt, keinerlei Änderungen in den politischen Verhältnissen des Rheinlands zuzulassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf diesem Boden reichen wir einander brüderlich die Hand.
Darüber hinaus besteht keine Notwendigkeit und darum auch kein Recht, Forderungen zu erheben, die nicht aus nationalen und vaterländischen Lebensinteressen begründet werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich schließe, indem ich an die Reichsregierung die dringendste Bitte richte, sich der bedrohten Interessen des rheinischen Wirtschaftslebens, die ja gleichzeitig Lebensinteressen des gesamten deutschen Vaterlandes sind, mit aller Energie (v) anzunehmen.
Es wird notwendig sein, dem Protest, der gegen die ungeheuerlichen Forderungen der Botschafterkonferenz erhoben wird, den denkbar stärksten Nachdruck zu geben.
Ich hoffe, daß das rheinische Volk sich recht bald davon überzeugen darf, daß seine Interessen von der Reichsregierung nachdrücklich und energisch in Schutz genommen werden.
Ich benutze diese Gelegenheit, um der Reichsregierung und dem hohen Hause die Sorgen und die Nöte des besetzten Gebiets so eindringlich, als ich es vermag, ans Herz zu legen.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen von Ihnen keinen Schutz für unser Deutschtum.
Bestrebungen und Vorkehrungen, unser Deutschtum zu schützen, empfinden wir schon beinahe als Kränkung und Beleidigung.
(Sehr gut!
im Zentmm.)
Unser Deutschtum schützen wir selber.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was wir aber von diesem hohen Hause und von der Reichsregierung verlangen, ist, daß Sie mit warmem Herzen, mit offenem Auge und mit bestem Willen sich bemühen, unsere Nöte und unsere Lasten mitzutragen.
Wir wissen sehr gut: Sie können uns die Last, die wir für Deutschland tragen, nicht abnehmen.
Was wir aber von Ihnen erwarten und verlangen, ist, daß Sie uns diese Last tragen helfen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation über Zustände im Saargebiet hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Verbindung der Besprechung unserer Interpellation über die Zustände im Saargebiet mit der Erörterung der Reparationsleistungen Reichstag.
I.
19201922.
231.
Sitzung.
unter Zustimmung des Hauses in der Erwägung ge- (0) wünscht, daß die Besprechung der gesamten Reparationsfrage untrennbar verbunden ist mit der Aufrollung der problematischen Fragen des unseligen und das größte Friedenshindernis bildenden Versailler Zwangsdiktats, also auch mit denjenigen Bestimmungen des Versailler Vertrags, die in die Zustände und Rechte des Saargebiets tief einschneiden.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß die Erörterung dieser vaterländischen Frage sich so gestalten möge, daß bei einer Angelegenheit, die doch alle Parteien und alle Richtungen gleichmäßig interessiert und ergreift, der Streit der Parteien endlich einmal schweigt, damit auch dem Auslande erkennbar wird, daß zu einem Zeitpunkte, wo wir so unsäglich viel haben einbüßen müssen, doch wenigstens unsere nationale Ehre und unsere nationale Gesinnung nicht der Siegerbeute verfallen sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Genuaer Tagung, die gewiß im übrigen ein bescheidenes Ergebnis gezeitigt hat, brachte doch unverkennbar in einer Hinsicht einen Erfolg, indem sich die Gesamtatmosphäre umwandelte und die Stimmung bei der Mehrheit unserer ehemaligen Kriegsgegner dergestalt zu unseren Gunsten umschlug, daß man den Vorwurf, wir sabotierten unsere Friedensverpflichtungen, nicht mehr aufrechterhalten konnte.
Ja, die Mehrheit unserer ehemaligen Gegner mußte sich Wohl oder übel zu dem Geständnis entschließen, daß wir ehrlich bemüht seien, nach Kräften an der Erfüllung der uns auferlegten Verpflichtungen zu arbeiten und auch zu unserm Teil darüber hinaus zum Wiederaufbau Europas und zur Wiederversöhnung der Völker mitzuwirken.
In diesem Augenblick befürchtete Frankreich, isoliert zu werden, und um der Gesahr dauernder Isolierung zu begegnen, nahmen die französischen Machthaber Ver- () anlassung, nach der Genuaer Tagung in bedeutsamen Kundgebungen auch ihre Friedensliebe zu versichern.
Besonders der Ministerpräsident Poincars hat in den bekannten Kundgebungen zum Ausdruck gebracht, -atz Frankreich an eine Annexion irgendwelcher Gebiete gar nicht denke, daß Frankreich vielmehr zu den friedliebendsten Nationen gehöre und ehrlich bemüht sei, der Wiederversöhnung der Völker und dem Wiederaufbau Europas zu dienen.
Es wird doch manchen unbefangenen Kritiker gegeben haben, der sich angesichts dieser Kundgebungen des Gedankens nicht erwehren konnte: Die Botschaft hör ich Wohl, allein ich hoffe, daß den Worten nun endlich auch die Taten folgen werden.
Wie diese Kundgebungen mit den Taten in Einklang zu bringen sind, das, meine Damen und Herren, werde ich versuchen an der Hand des mir zugebrachten einwandfreien Materials dem Inlands und Auslande vorzutragen.
Dabei werde ich mich bemühen, persönliche Gefühle und Empfindungen zurückzudrängen und nur die Tatsachen und das einwandfreie Material reden zu lassen in der Erwägung, daß ich nicht etwa nur zu diesem Saale, sondern über die Wände dieses Saales und über die Grenzen unseres Landes hinaus zum Auslands reden muß.
Freilich, das eine darf ich nicht verschweigen: bei kritischer Würdigung des vorgelegten Materials kann man es einem Rheinländer und Deutschen nachfühlen, daß das Knirschen des innem Menschen nicht mehr ausreicht, (Zustimmung) sondern daß das Gefühl der Empörung nach Lust ringt.
Um aber ein einwandfreies Material nicht nur in tatsächlicher Hinsicht zu bieten, sondem auch die Rechtsgrundlagen festzulegen, wollen wir uns die maßgebenden Bestimmungen des Versailler Frledensvertrags, fo1076 7938 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Bell, Interpellant.)
() Weit sie das Saargebiet betreffen, vergegenwärtigen und daraus die Beantwortung der Frage ableiten, ob und inwiefern offensichtlich gegen diese Bestimmungen des Versailler Friedensbertrags verstoßen ist.
Grundlegend sind die Art.
45 und 46 des Friedensvertrags, wonach die Bestimmungen über das Saarbecken ausdrücklich zur Sicherstellung der Rechte und der Wohlfahrt der Bevölkerung vereinbart sind.
Durch Art.
48 wird ein Ausschuß von fünf Mitgliedern festgelegt, deren eines von Frankreich, eines von Deutschland und drei von den Vertretern des Völkerbundes ernannt werden.
Im Art.
49 verzichtet Deutschland zugunsten des Völkerbundes, der insoweit, wie wörtlich festgelegt wird, als „Treuhänder ''gilt, auf die Regierung des Saargebiets.
Nach 15 Jahren soll die Bevölkerung des Saargebiets sich darüber schlüssig machen, unter welche Souveränität sie zu treten wünscht.
Die Regierung des Völkerbunds wird nach Z 16 der Anlagen einem den Völkerbund vertretenden Ausschuß übertragen.
Die Rechtslage in bezug auf das Saargebiet läßt sich also dahin zusammenfassen, daß das Saargebiet Reichsgebiet geblieben ist (sehr richtig!)
unter der Bölkerbundsregierung, daß Länder und Reich ihr Eigentum außer den Frankreich übereigneter: Gruben und deren Zubehör behalten, und daß deutsches Recht wie deutsche Staatsangehörigkeit unverändert geblieben sind.
(Sehr richtig!)
Strengste Verpflichtung des Völkerbundes, nicht minder aber des von diesem eingesetzten Regierungsausschusses ist es, als Treuhänder volle Objektivität walten zu lassen (hört!
hört!)
und sich jeder einseitigen Parteinahme (L) 1 (hört!
hört!)
und namentlich der Unterstützung von Französierungsbestrebungen zu enthalten.
(Hört!
Hört!)
Der Saarregierung liegt nach dem Friedensvertrag die besondere Pflicht ob, für die Rechte und das Wohlergehen der Bevölkerung zu sorgen.
Meine Damen und Herren!
Seit Einführung der Saarregierung häufen sich aber in ständig zunehmendem Maße die Beschwerden und die Anklagen der deutschen Saarbevölkerung, daß fortgesetzt unerträgliche Verletzungen des Friedensvertrags an der Tagesordnung sind.
Bereits am 17.
September 1920 habe ich in einer Sitzung der preußischen Landesversammlung diese begründeten Beschwerden zum Gegenstand einer Interpellation gemacht.
Schon zur damaligen Zeit, also bor fast zwei Jahren, ließen sich aus dem angehäuften Beschwerdematerial sechs besonders schwerwiegende Gruppen herausgreifen: 1.
1 Unter offensichtlicher Verletzung des Friedensvertrags, wonach im Saargebiet kein Militärdienst, sondern nur örtliche Gendarmerie zulässig ist, hat die Saarregierung die französischen Besatzungstruppen belassen (hört!
hört!)
und inzwischen noch bedeutend verstärkt.
(Hört!
Hört!)
2.
1 Französische Kriegsgerichte sind auch nach Ablösung der französischen Militärdiktatur durch die Saarregiemng tätig geblieben (hört!
hört!)
gegen Recht und FriedenSvertrag.
3.
1 Ohne Rechtsgrundlage hat die Saarregierung dem französischen Oberbefehlshaber und dem französischen Militär die Regierungsbefugnis (o) übertragen.
(Hört!
Hört!)
4.
1 Entgegen dem maßgebend gebliebenen deutschen Recht sind Ausweisungen mißliebiger Deutscher aus dem Saargebiet in erheblichem Umfang erfolgt.
(Hört!
Hört!)
5.
1 Ein Beamtenstatut, wodurch das im deutschen Beamtenrechte verankerte Disziplinarverfahren von dem diskretionären Ermessen der Saarregierung und der von ihr eingesetzten Organe abgelöst wird, beeinträchtigt aufs schwerste die im Friedensvertrag wie allen Angehörigen der Bevölkerung so auch den Beamten ausdrücklich garantierten Rechte.
(Hört!
Hört!)
Die durch diese Vertragsverletzung hervorgerufene ebenso begreifliche wie starke Beunruhigung der deutschen Beamtenschaft hat sich zur Entrüstung gesteigert, seitdem man gegen Recht und Billigkeit in erheblichem Umfange Ausländer eingestellt hat, (hört!
hört!)
besonders in die leitenden Beamtenstellen.
(Hört!
Hört!)
6.
1 Gegen Recht und ohne jede tatsächliche Voraussetzung wurde über das Saargebiet der Belagerungszustand verhängt.
(Hört!
Hört!)
In Anbetracht der geringen mir zur Verfügung stehenden Zeit muß ich es mir leider versagen, diese sechs erdrückenden Beschwerdegruppen im einzelnen noch zu erläutern.
Ich will mich heute darauf beschränken, folgendes zu erklären: die damals von mir ausgesprochene be- (v) stimmte Erwartung, daß der Völkerbund es als Ehrenpflicht betrachten werde, unverzüglich diesen durchaus begründeten Beschwerden abzuhelfen und weitere offensichtliche Vertragsverletzungen zu verhüten, hat sich nur in ganz geringem Umfange bestätigt.
In unserem Zeitalter der Enttäuschungen muß man allerdings auch darauf gefaßt sein.
Leider, meine Damen und Herren, sind aber inzwischen zu den damals schon vorliegenden und erörterten Beschwerden noch eine Reihe weiterer erheblicher neuer Beschwerdepunkte hinzugekommen, deren unleugbare Berechtigung die immer tiefergehende Beunruhigung und Erbitterung der deutschen Saarbevölkerung allzu begreiflich macht.
Aus der Fülle des mir von der Saar zugegangenen Beschwerdematerials muß ich mich bei der Geschäftslage des Hauses darauf bescheiden, die wichtigsten Tatsachen und die einschneidendsten Maßnahmen in gedrängter Kürze vorzutragen.
Französische Truppen, französische Kriegsgerichte, französische Gendarmerie bestehen unbekümmert um Rechte und Friedensvertrag im verstärkten Maße fort.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Fast alle leitenden Posten an der Saar sind mit Franzosen besetzt.
Die Auslandsvertretung der Bevölkerung ist an Frankreich übertragen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Skandalös!)
Mit der Massenausweisung politisch mißliebiger Personen steht im harmonischen Einklang die völlige Mißachtung der deutlich zum Ausdruck gebrachten gerechten Wünsche der gesamten Saarbevölkerung.
Das gilt vornehmlich auch von der Gestellung des Deutschland vorbehaltenen Mitglieds der Völkerbundsregierung.
Das berechtigte Verlangen der 7939 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(vr.
Bell, Interpellant.)
(L) deutschen Saarbevölkerung, daß dieses Mitglied als ihre Vertrauensperson auf Grund freier Wahl zur Geltung kommen müsse, wird vollständig mißachtet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dieses Deutschland dorbehaltene Mitglied der Saarregierung hat in der Saarbevölkerung keinen Boden.
Es ist ohne deren Mitwirkung eingesetzt.
(Hört!
Hört!)
Kein Wunder also, daß es das Vertrauen der Saarbevölkerung nicht genießt.
Meine Damen und Herren!
Bittere Beschwerden gelten weiter der systematischen Beeinflussung des Schulunterrichts, vor allem der überdies mit unerträglichen Kosten verbundenen zwangsweisen Einführung des französischen Sprachunterrichts.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Beschwerden sind um so gerechtfertigter, als alle gerügten Maßnahmen aus dem Gebiet des Schulwesens den darüber im Versailler Vertrag enthaltenen ausdrücklichen Zusicherungen unvermittelt gegenüberstehen, was selbstverständlich auch der Saarregierung nicht entgangen ist.
Dazu treten die immer rücksichtsloser sich gestaltenden französischen Propagandabestrebungen.
Zahllose Millionen werden ausgegeben, und der durch den Erwerb der Kohlen- und Erzgruben schon erlangte wirtschaftliche Einfluß.
wird in maßloser Weise ausgenutzt, um das Saargebiet politisch, wirtschaftlich und kulturell mehr und mehr zu zermürben und es allmählich zur Annexion reif zu machen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schamlos!)
In den Dienst dieser skrupellosen Französierung werden auch Theater, Kinos und sonstige Bildungsinstitute systematisch gestellt, und Zeitungen wie Bank (2) institute aufgekauft und neu gegründet.
Meine Damen und Herren!
Diejenige Maßnahme aber, die auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete die größte Verheerung anrichtete und die stärkste Erbitterung der Bevölkerung hervorrief, war die zwangsweise Einführung der Frankenwährung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschen Demokraten.)
Der erste Schritt bestand in der Auszahlung von Franken durch die Bergverwaltung, wozu diese nach dem Versailler Friedensvertrag berechtigt war.
Dem mußte leider unter dem Drucke der Verhältnisse die gesamte Schwerindustrie folgen.
Als nächster Schritt wurde durch die Regierungskommission herbeigeführt die Zahlung aller ihrer eigenen Beamten in Franken.
Die weitere Folge war, daß bei den Post- und Eisenbahnkassen nur Franken entgegengenommen wurden.
Als aber auch diese schwerwiegenden Maßnahmen nach der Überzeugung der Machthaber dort nicht ausreichten, da holte die Regierungskommission, die das Wohl der Bevölkerung im Auge behalten sollte und zu diesem Zweck eingesetzt ist, zu einem heftigen Schlage gegen die Gemeinden aus: sie zwang die Gemeinden, ihre Angestellten und Arbeiter nur noch in Franken zu entlohnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zu diesem Zwecke strangulierte sie die Gemeinden, indem sie ihnen Steuerzuschläge nur bis 400 Prozent bewilligte und außerdem die Erlaubnis zur Erhöhung von Beamtengehältem an die ausschließliche Ausgabe von Franken knüpfte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da aber die Gemeinden über so große Frankenbeträge natürlich nicht verfügen, nötigte sie ihnen Frankdarlehen auf, aber nur für die Ausgaben bis zum 1.
April 1922.
Klar und durchsichtig ist der Zweck dieser Maß- (0) nahmen.
Die Gemeinden sollen in Franken verschuldet sein, die sie mit Einnahmen nur aus Mark niemals zurückzahlen können.
Auf diese Weise sollen die Gemeinden gezwungen sein, ihre Steuem und Gebühren auch nur in Franken einzuziehen.
Der letzte Rest der Zwangsverwaltung geht damit zu Bruch.
(Sehr richtig!)
Daß die überwiegende Mehrheit -er Bevölkerung bei dem heutigen Währungsstande gar nicht in der Lage ist, sich Franken zu verschaffen, und daß sie bei Durchführung der Frankenwährung totstcher zugrunde gehen mutz, liegt auf der Hand.
Fast alle wirtschaftlichen Verbände und Vereinigungen, fast sämtliche Schichten der Bevölkerung ohne Unterschied der Parteien haben unter Beibringung erschöpfenden und überzeugenden Materials die Saarregierung und auch den Völkerbundsrat auf diese vernichtenden Wirkungen der Frankenwähmng hingewiesen.
Alles ist vergeblich gewesen.
Der Grundsatz „Macht geht vor Recht ''wird hier frei von Skrupeln und Zweifeln durchgeführt, er feiert wahre Orgien im Saarbecken.
1'(Sehr richtig!)
Die Reichsregierung hat in einem Weißbuch und die politischen Parteien des Saargebiets haben in einer Denkschrift die Verhältnisse im Saargebiet gründlich beleuchtet und das Beschwerdematerial zusammengetragen.
Ich muß hier verweisen auf den bedeutsamen Inhalt dieser historischen Dokumente, ebenso wie auf den Inhalt der zahlreichen aus dem Saargebiet stammenden Beschwerdeschriften.
Eine Tatsache aber verdient besonders grelle Beleuchtung, da sie kennzeichnend ist für die Seelenverfassung und das ganze System der Fremdherrschaft.
Der französische Militärverwalter im Saargebiet hat am 10.
Mai 1919 zu Saarbrücken einen Erlaß herausgegeben, worin es wörtlich heißt: Seit der Veröffentlichung der Friedensbedingungen werden die Bewohner des Saargebiets nicht mehr als Feinde betrachtet.
Infolgedessen erstreckt sich die Bezeichnung „Boches ''nur auf die Preußen und die Deutschen, die außerhalb des Saargebiets wohnen.
Die treue deutsche Saarbevölkerung hat während des ganzen Verlaufs der Fremdherrschaft deutlich zu erkennen gegeben, welche verdiente Würdigung sie diesem ihr angesonnenen Gnadengeschenk angedeihen läßt.
Lassen Sie mich im Anschluß an dieses einwandfreie Material, das auch unsere Gegner nicht aus der Welt schassen können, Ihnen noch einige Mitteilungen über die wahren Gründe und die letzten Zwecke dieser Maßnahme machen.
Ich will Ihnen aus der Fülle des mir zur Verfügung stehenden Materials zunächst eine zuverlässige Pressenotiz wiedergeben, wonach man sich in einflußreichen französischen Kreisen insgeheim mit dem Gedanken beschäftigt, die Anschlußbestrebungen Deutsch-Österreichs dazu auszunutzen, um einen neuen Vorstoß zur Angliederung des Saargebiets an Frankreich zu machen.
Während wir wissen, daß gerade Frankreich bisher das Haupthindernis, ja fast das alleinige Hindernis für die Verwirklichung der Anschlußbestrebungen Deutsch-Österreichs an Deutschland bot, wird hier zum Ausdruck gebracht, man könne sich mit dem Anschlüsse Deutsch-Österreichs an Deutschland unter Umständen abfinden, wenn Frankreich dafür das Saargebiet endgültig als Kompensationsobjekt zugesprochen erhalte.
(Lebhafte Entrüstungsrufe.)
Hier soll also ein Land und ein Volk förmlich verschachert werden.
(Sehr richtig!)
1076 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7940 (Dr. Bell, Interpellant.)
() Eine treffliche Illustration zum Selbstbestimungsrecht der Völker!
Ich glaube, dem Gefühl tiefinnerster Empörung des ganzen deutschen Volkes Ausdruck zu geben, indem ich bor dem ganzen Lande und bor dem Auslande ausrufe: Hand weg von dem deutschen Saargebiet!
(Stürmischer Beifall.)
Man könnte entgegenhalten: es seien nur vereinzelte französische Kreise, die solche Gedanken zum Ausdruck bringen.
Wer aber die französischen Zeitungen studiert, wird zugeben, daß der „Temps '', „Matin '', „Echo de Paris ''und eine ganze Reihe anderer französischer Zeitungen und Zeitschriften den nämlichen Gedanken, natürlich in verschiedenen Melodien, seit geraumer Zeit immer wieder verfolgt.
Besonders charakteristisch ist in dieser Hinsicht, was vor kurzem im „Journal ''Herr Chassaignac gesagt hat.
Er führt dort in einem Artikel aus, eigentlich könne man das Saargebiet schon jetzt als französisches Land behandeln.
Französischer Geist regiere ja dort seit zwei Jahren unumschränkt.
Beweis: die Abtretung von etwa 60 Prozent des Industriekapitals an Franzosen.
(Hört!
Hört!)
Bekanntlich ist diese Abtretung nicht freiwillig, sondern mit der vertragswidrigen Drohung der Entziehung der Kohlenzufuhr erzwungen worden.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Bemerkung schon als eigenartig bezeichnet werden muß, so ist die folgende noch charakteristischer.
Chassaignac meint, in offenbar kurzer Zeit werde das Unvermögen Deutschlands oder sein Mangel an gutem Willen festgestellt werden, und dann werde eine Politik der Pfandergreifung die bisher gegenüber Deutschland befolgte das soll nicht blutiger Hohn sein!
Politik der Versöhnlichkeit ablösen.
(Hört!
Hört!
und Lachen.)
In diesem Augenblick werde man, so schließt er, in erster Linie an das Saargebiet denken müssen.
Das ist keineswegs etwa eine vereinzelte Stimme.
Vielleicht ist bei dieser allzu brutalen Enthüllung gewisser französischer Annexionsziele Chassaignac etwas aus der Rolle gefallen; er sagt aber ehrlich und unumwunden, was viele andere seiner Landsleute denken.
Denn heute liegen die Verhältnisse doch schon so und das wird uns von allen Parteien und allen Richtungen aus dem Saargebiet bestätigt —, daß allmählich auch bei der Saarregierung eine Demaskierung eingetreten ist.
Die Saarregierung wahrt nicht einmal mehr das Gesicht.
Sie gibt sich keine Mühe mehr, zu verschleiern, daß sie ihren Auftrag zur Verwaltung des Saargebiets nicht vom Völkerbund, sondem von Frankreich annimmt.
Unter dem beherrschenden Einfluß des Präsidenten dieser Kommission, des französischen Staatsrats Rault, legt sie keinen Wert mehr darauf, ihr in ihrer ersten Proklamation vom 26.
Februar 1920 gegebenes Versprechen, unparteiisch nur das Wohl und die Rechte der Saarbevölkerung im Auge zu haben, einzulösen.
Auch Frankreich findet wie der vorjährige Besuch Loucheurs im Saargebiet und seine damalige unzweideutige Rede erweist keinen Anlaß mehr, zu verleugnen, daß die Saarregierung Anweisungen zur Verwaltung des Saargebiets erhält und zu beachten hat.
Daß darüber eine Erbitterung in den weitesten Kreisen der deutschen Saarbevölkerung eingetreten ist, wird niemanden, der sich noch ein gerechtes und unparteiisches Urteil bewahrt hat, wundernehmen.
So ist es begreiflich, daß aus dem Saargebiet heraus denn es sind nicht etwa Stimmen, die von auswärts und besonders von Berlin in das Saargebiet hineingerichtet sind, wie man von interessierter Seite dem Ausland glauben machen will, sondern es ist die wahre Volksstimmung, die hier aus dem geknechteten und ge- (0) knebelten Saargebiet herauskommt an die Saarregierung sowohl wie an den Bölkerbundsrat ausführlich begründete Beschwerden mit dem eindringlichen Ersuchen um unverzügliche Abhilfe gerichtet worden sind.
Ich erinnere aus der jüngsten Zeit an den geharnischten Protest des Kreistags zu Saarlouis gegen die kommunalen übergriffe der Saarregierung.
Ich erinnere weiter daran, daß auf dem Kreistage zu Merzig eine mit zwölf schweren Anklagepunkten versehene Beschwerdeschrift am 7.
Januar 1922 an den Völkerbund gerichtet worden ist.
Diesen Beschwerden und Anklagen der Kreistage hat sich eine Reihe von Kundgebungen und Protestversammlungen fast sämtlicher Parteien, Organisationen und Verbände des Saarbeckens angeschlossen, die alle übereinstimmen in dem vaterländischen Grundgedanken, daß der Saarbevölkerung das bitterste Unrecht geschehen ist, und daß es Ehrensache des Völkerbundes sei, schleunigst mit gründlichen Abhilfemaßnahmen einzugreifen.
Vielleicht darf ich eine in den letzten Tagen erfolgte bedeutsame Kundgebung einer Wahlversammlung des saarländischen Zentrums herausgreifen.
Dort hat der Zentrumsredner, Rechtsanwalt Stegmann, die politische Lage des Saargebiets gründlich und rückhaltlos erörtert.
Nach seiner Überzeugung ist die Saarbevölkerung, so heißt es in der Wiedergabe seiner Rode, durch das Versailler Friedensdiktat das am schwersten geprüfte Volk Europas, wenn nicht der ganzen Welt geworden.
Die Bevölkerung des Saargebiets sei entrechtet, und in bezug auf Völkerfreiheit und Selbstbestimmungsrecht habe man das Saarvolk auf die gleiche Stufe mit den Negervölkern im dunkelsten Afrika gestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Diese freimütige Kritik unter den Augen der Saarregierung verdient den (v) Dank und die Anerkennung des Reichstags und des deutschen Volkes.
(Bravo!)
Der Wahlkandidat der Partei hat am Schlüsse der Versammlung noch erklärt, eher werde Leipzig und Berlin französisch werden, als daß jemals Saarbrücken und das Saargebiet sich von Deutschland trennen.
(Lebhafter Beifall.)
Schließlich wird für die historische Feststellung der Zustände im Saarbecken, besonders den Geist der Saarregierung und das Gebaren der Fremdherrschaft, die heutige Veröffentlichung eines Amerikaners von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein.
Es wird doch vielleicht auch für die neutralen Staaten, nicht minder für unsere ehemaligen Kriegsgegner, von Interesse sein, das veröffentlichte Ergebnis der Studienreise dieses sicherlich unbefangenen amerikanischen Kritikers durch das besetzte Gebiet und das Saarbecken einer gründlichen Lektüre zu unterziehen.
Der Verfasser sagt um diese kritische Würdigung hier herauszuheben von Frankreich, er habe es als Amerikaner als tiefe Beschämung empfunden, daß dieses Frankreich, welches heute am Rhein, in der Pfalz und im Saargebiete seiner Kulturseindlichkeit so offen Ausdruck gebe, Amerika als Waffengenossen habe begrüßen dürfen.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, ein Kommentar ist überflüssig.
Ich hoffe, daß diese Ausführungen nicht nur bei uns, sondem auch im Auslande gelesen und gewürdigt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Unsere Interpellation ist gerichtet an die Reichsregierung.
Wir erwarten von der Reichsregierung, daß sie nach wie vor alles tun und nichts versäumen wird, was irgendwie geeignet ist, dieser überaus traurigen 1 1 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den öl.
Juni l9ä2 (Dr. Bell, Interpellant.)
() Lage unserer deutschen Saarbevölkerung abzuhelfen.
Aber, meine Damen und Herren, meine Ausführungen haben sich noch ein weiteres Ziel gesteckt und richten sich noch an eine andere Adresse.
Ich appelliere an den Völkerbundsrat und rufe dem Völkerbund zu: Deine Ehre ist engagiert.
Du hast feierlich die Verpflichtung als Treuhänder übernommen, für das Wohlergehen der deutschen Saarbevölkerung zu sorgen.
Diese Verpflichtung ist erweislich aufs schwerste verletzt.
Deine verpfändete Ehre kann nur dadurch wiederhergestellt werden, daß schleunigst den begründeten Beschwerden der Saarbevölkerung abgeholfen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Die Saarbevölkerung und die Bevölkerung des ganzen Rheinlandes mag versichert sein, daß deutsche Regierung und deutsches Volk sie niemals im Stich lassen werden, daß ihre Leiden unsere Leiden sind, daß ihre Klagen und Beschwerden sich gestalten zu unseren Klagen und unseren Beschwerden.
Wir aber rufen ihnen am Vorabend einer bedeutsamen Wahl zu: harrt aus, auch euch wird die Stunde der Erlösung schlagen!
Eure deutsche Treue, eure deutsche Gesinnung haben wahrlich die Feuerprobe bestanden.
Von ihr gilt, was in dem Fontaneschen Gedicht so schön von Archibald Douglas gesagt wird: Der ist in tiefster Seele treu, der die Heimat so liebt wie du!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation über die Ratifizierung der Wiesbadener Protokolle hat das Wort Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren, ich habe die Ehre, die Interpellation Arnstadt und Genossen, Drucksache Nr.
2991, wie folgt zu be (2) antworten.
Nachdem die in Wiesbaden zwischen dem damaligen deutschen Wiederaufbauminister und dem französischen Minister der befreiten Gebiete geführten Verhandlungen am 27.
August 1921 zur Paraphierung eines Vertragsentwurfs über die Ausführung der Reparationssachleistungen gegenüber Frankreich geführt hatten, ist die Frage, ob der Vertrag gemäß Art.
45 Abs.
3 der Reichsverfassung der Zustimmung des Reichstags bedürfe, sorgfältig geprüft worden.
Die Reichsregierung ist dabei aus folgenden Gründen zu einer Verneinung gekommen: Verfassungsrechtlich ist die Zustimmung des Reichstags zu völkerrechtlichen Verträgen nur dann erforderlich, wenn zu ihrer Durchführung im Innern ein Reichsgesetz erforderlich ist.
Dieser Fall ist bei dem Wiesbadener Abkommen nicht gegeben.
Die Vorschriften des Vertrags von Versailles und des Londoner Ultimatums werden durch das Abkommen nicht zuungunsten Deutschlands abgeändert.
Ebensowenig tritt, im ganzen betrachtet, eine Erhöhung der dem Reiche durch das Londoner Ultimatum auferlegten Zahlungsverpflichtungen ein.
Die Verschiebung eines Teiles der Leistungen im Rahmen des Gesamtzahlungsplans ist nur eine zeitweilige.
Soweit für die Durchführung des Abkommens besondere Mittel erforderlich werden würden, würden sie selbstverständlich im Wege des Etatsgesetzes anzufordern sein.
Das Etatsrecht des Reichstags wird also nicht berührt.
Die Auffassung der Reichsregierung hat bei einer Besprechung des Vertragsentwurfs im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags die Zustimmung der Mehrheit gefunden.
Demgemäß unterzeichnete der damalige Reichsminister für Wiederaufbau auf Grund einer ihm von dem Herrn Reichspräsidenten erteilten vorbehaltlosen Vollmacht am 6.
Oktober 1921 die endgültige Ver-841 tragsausfertigung, ohne daß eine Ratifikationsklausel (0) vorgesehen wurde.
Eine Ratifikation des damit abgeschlossenen Vertrags hat entgegen der Meinung der Hrren Interpellanten auch bisher nicht stattgefunden.
Das, was ich bisher ausgeführt habe, gilt in gleicher Weise von dem am 7.
Oktober 1921 in Wiesbaden unterzeichneten sogenannten Nebenabkommen, das die Ablösung von Restitutionsliefemngen und die Vieh- und Kohlenlieferungen betrifft.
Da dieses Abkommen im Zusammenhang mit der Stellungnahme der Reparationskommission noch Gegenstand von Verhandlungen ist, darf ich mir es versagen, darauf heute weiter einzugehen.
Inzwischen ist eine wesentliche Veränderung der Sachlage eingetreten.
Einmal hat die französische Regierung im März dieses Jahres das Wiesbadener Hauptabkommen den gesetzgebenden Körperschaften zur Beschlußfassung vorgelegt und sodann sind seitens der deutschen Regierung mit der Reparationskommission und anschließend daran mit der französischen Regierung Abkommen über die Einführung des freien Verkehrs für die Reparationssachleistungen abgeschlossen worden, es sind dies das sogenannte Bemelmans- und das Gillet-Abkommen.
Nachdem die Reichsregierung sich schlüssig gemacht hat, zu diesen beiden Abkommen gemäß den bei ihrer Paraphierung und Unterzeichnung gemachten Vorbehalten die Zustimmung des Reichstags einzuholen, erschien es zweckmäßig, auch das Wiesbadener Hauptabkommen, das durch die beiden genannten Abkommen in wesentlichen Punkten abgeändert wird, dem Reichstage zur Beschlußfassung vorzulegen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Der Gesetzentwurf, der die Ermächtigung der Reichsregierung zur Anwendung der drei Verträge vorsieht, liegt als Drucksache Nr.
4468 dem Reichstage vor und steht heute in zweiter Lesung zur Debatte.
Damit hat sich die am Schlüsse von den Herren Interpellanten ausgesprochene Anfrage erledigt.
Insoweit die Ausführungen des Herrn Interpellanten die Vorlage unter Ziffer 1 der Tagesordnung betreffen, wird sich im Laufe der Debatte Gelegenheit geben, darauf noch näher einzugehen.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation über die Neutralisierung der Rheinlande durch England und Frankreich, der Interpellation über die Einstellung beziehungsweise Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten rheinischen Gebiet und der Interpellation, betreffend Zustände im Saargebiet, hat das Wort der Herr Reichsminister des Auswärtigen vr.
Rathenau.
vr.
Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation Stresemann habe ich die Ehre wie folgt zu beantworten: Unter dem Ausdruck „Neutralisierung ''kann man zwei rechtlich völlig verschiedene Begriffe verstehen.
Soweit darunter zu verstehen ist das Verbot für Deutschland, innerhalb der Mheinlande ständig oder zeitweise militärische Streitkräste zu unterhalten oder zu sammeln oder daselbst Befestigungen beizubehalten oder anzulegen, so hat die dahingehende Forderung bereits in den Art.
42 und 43 des Vertrages von Versailles ihre Verwirklichung gefunden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sollte unter der Neutralisierung der Rheinlande die Schaffung eines neutralen Pufferstaates verstanden werden, so ist dem entgegenzuhalten, daß die Rheinlande auch nach dem Vertrage von Versailles ein integrierender Bestandteil des Deutschen Reichs geblieben find.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und des preußischen Staates!)
Reichstag.
231.
Atzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
W42 (Dr. Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen.)
() Und des preußischen Staates.
Der Vertrag von Versailles enthält in der langen Reihe seiner Artikel nicht eine Bestimmung, aus die sich irgendeine Signatarmacht dieses Vertrags bei Erhebung einer dahingehenden Forderung stützen könnte.
Eine solche Forderung könnte also nur unter Vertragsbruch verwirklicht werden.
Bisher ist noch von keiner Seite ein Ansinnen dieser Art an die deutsche Regierung herangetreten.
Auch sonst liegen der deutschen Regierung, abgesehen von unbeglaubigten Zeitungsmitteilungen, keine Nachrichten vor, die auf eine derartige Absicht schließen lassen könnten.
Namens der Reichsregierung habe ich die Erklärung abzugeben, daß sie niemals für irgendwelche Zugeständnisse, und mögen sie noch so groß sein, dafür zu haben ist, das Rheinland, das während der Befatzungszeit so oft seinen unerschütterlichen Willen zum Festhalten am angestammten Vaterland bewiesen hat, preiszugeben oder feinen Bestand schädigen zu lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Interpellation Lauscher bezüglich der Eisenbahnen habe ich die Ehre, wie folgt zu beantworten: Am 25.
Mai hat die Botschafterkonferenz eine von dem französischen Ministerpräsidenten unterzeichnete Note an die deutsche Regierung gerichtet, in -er sie die sofortige Einstellung einer Reihe im Gang befindlicher Bahnbauten sowie die allmähliche Beseitigung gewisser Eifenbahnanlagen im linksrheinischen Gebiet verlangt.
Sie stützt diese Forderungen auf Art.
43 des Vertrages von Versailles, der die Beibehaltung aller materiellen Vorkehrungen für eine Mobilmachung in jenen Gebieten untersagt.
Die Botschafterkonferenz vertritt den Standpunkt, daß die Bahnlinien, deren Einstellung sie fordert, strategische Linien und die Anlagen, deren Zerstörung sie verlangt, militärische Answ lagen seien.
Sie hat es für nötig gehalten, mit beson derem Nachdruck zu betonen, daß alle in ihr enthaltenen Entscheidungen auf Grund eingehender Untersuchungen so getroffen seien, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des rheinischen Eisenbahnnetzes durch sie in keiner Weise vermindert werden.
Die Botschafterkonferenz stellt semer „mit Genugtuung ''fest, daß die Einstellung der im Gang befindlichen Arbeiten es Deutschland erlauben werde, die dafür ausgeworfenen bedeutenden Ausgaben zu ersparen (Lachen und Zuruf bei den Deutschnationalen: Quittung für die ErfüllungsPolitik!)
und damit seine finanzielle Lage zu verbessern.
So lebhaft die deutsche Regierung jede Gelegenheit begrüßt, die Finanzen Deutschlands zu heben, so vermag sie doch die Genugtuung der Botschafterkonferenz über die ihr gebotene Möglichkeit nicht zu teilen.
(Bravo!)
Denn einmal übergeht die Botschafterkonferenz mit Stillschweigen, daß über den Ersparnissen, die sich aus der Einstellung der im Gang befindlichen Arbeiten ergeben, Hunderte von Millionen an Ausgaben stehen, die für die geforderten Zerstörungsmaßnahmen völlig unproduktiv aufgewendet werden.
(Sehr wahr!)
Zweitens trifft die Annahme der Note, daß es sich bei den einzustellenden Arbeiten und den zu beseitigenden Anlagen ausschließlich um militärische, für die deutsche Wirtschaft gleichgültige Einrichtungen handele, in keiner Weise zu.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die deutsche Regierung weiß, daß der Vertrag von Versailles ihr verbietet, im besetzten Gebiet irgendwelche ständigen Vorkehrungen zu unterhalten, die dem Zweck er Mobilmachung zu dienen bestimmt sind.
Sie beabsichtigt nicht, sich dieser Verpflichtung zu entziehen und (0) sie wird die vorhandenen Anlagen, soweit sie wirklich militärischer Natur sind, Pflichtmätzig zerstören lassen, soweit dieses Verlangen allen ökonomischen Erwägungen zum Trotz aufrechterhalten werden sollte.
Daß sie nicht daran denkt, neue Anlagen dieser Art zu schaffen oder begonnene fortzuführen, ist angesichts der deutschen Finanzlage und der ganzen politischen Situation eine einfache Selbstverständlichkeit.
(Sehr richtig!)
Dagegen ist die deutsche Regierung weder nach dem Buchstaben noch nach dem Sinn des Versailler Vertrages verpflichtet, Einrichtungen, die für die gesunde wirtschaftliche Entwicklung des Rheinlandes zweckmäßig und notwendig sind, nur deshalb zu zerstören oder unausgeführt zu lassen, weil die Botschafterkonferenz glaubt, daß sie eine etwaige Mobilmachung erleichtern.
(Sehr richtig!)
Der Art.
43 richtet sich gegen die Vorbereitung eines Krieges.
Er gibt den alliierten Regierungen kein Recht, störend und zerstörend in eine auf verständigen Grundsätzen aufgebaute Verkehrspolitik einzugreifen.
Soweit das durch die Forderungen der Botschafterkonferenz geschieht, wird die deutsche Regierung diese Forderungen mit allem Nachdruck bekämpfen.
Sie wird den alliierten Regierungen den Beweis liefern, daß die verlangten Maßnahmen den betroffenen Gebieten schwere wirtschaftliche Nachteile zufügen, daß sie die Entwicklung nicht nur des Verkehrs, sondern zahlreicher für Deutschland lebenswichtiger Wirtschaftszweige hindern und so die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands keineswegs erhöhen, sondern stark beeinträchtigen würden.
Von ganz besonderem Einfluß auf die Entschließung der alliierten Regierungen sollte es sein, daß einzelne der beanstandeten Anlagen gerade dazu dienen sollen, die schnelle und pünktliche Ablieferung der Reparationskohle zu erleichtern.
(Hört!
Hört!)
Die Prüfung der einzelnen Forderungen der Note, die von den deutschen Behörden mit der größten Sorgfalt vorgenommen wird, ist noch nicht abgeschlossen.
Schon jetzt läßt sich aber mit Gewißheit sagen, daß die Entschließung der Botschafterkonferenz, soweit sie sich mit den Linien Mörs—Geldern, Osterath—Dernau und Ehrang—Koblenz befaßt, überwiegend von unrichtigen Voraussetzungen ausgeht.
(Sehr richtig!)
Das gleiche gilt für eine große Anzahl der übrigen Punkte der Note, was sich zum Teil vielleicht daraus erklärt, daß den Verfassern die Entwicklung, die die Wirtschaft des Rheinlandes seit Beendigung des Krieges genommen hat, noch nicht bekannt geworden ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die deutsche Regierung zweifelt nicht daran, daß die Aufklärung, die sie den alliierten Regierungen in aller Offenheit und Ehrlichkeit bieten wird, zu einer Aufgabe der jetzt erhobenen unberechtigten Forderungen führen wird.
Die ohnehin so schwer unter dem Drucke der Besatzung leidende rheinische Bevölkerung mag gewiß sein, daß kein Mittel unversucht bleiben wird, um ihr neue grundlose Schädigungen zu ersparen.
(Lebhafter Beifall.)
Die dritte Interpellation erlaube ich mir wie folgt zu beantworten: überblickt man die Versailler Regelung für das Saarbecken, so drängt sich am stärksten ihre Kompliziertheit auf.
Man vergegenwärtige sich nur folgendes: Das Land ist deutsch, die Bewohner sind Deutsche, die Verwaltung liegt in der Hand des Völkerbundes, die Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7943 (Dr. Rathenau, ReichSmmister des Auswärtigen.)
() Gruben sind Eigentum des französischen Staates und das Zollsystem ist das französische.
Das ergibt ein so vielfaches Durchschneiden und Überschneiden der Kompetenzen, daß es in der Praxis zu kaum mehr lösbaren Schwierigkeiten führt.
Auf die Frage, was das Saargebiet seiner juristischen Natur nach ist, dürften die Juristen die Antwort schuldig bleiben.
Die Geschichte hat ein so seltsames Gebilde noch nicht gesehen.
(Sehr richtig!)
Dies hat begreiflicherweise eine große Belastung der beteiligten Behörden und zwar nicht nur unserer zur Folge, und im letzten Grunde ist der Leidtragende dabei immer die Bevölkemng.
(Erneute Rufe.)
Politisch springt vor allem die Entrechtung der Bevölkerung in die Augen.
Gewisse, nicht immer genügend klar gefaßte Bestimprungen gewährleisten ihr zwar einige selbstverständliche Grundrechte, von denen bezeichnenderweise das Recht des freien Abzuges am deutlichsten ausgestaltet ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Von der Mitbestimmung an ihrem Geschick ist sie aber so gut wie ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
In dem Fünfmännerkollegium, das sie regiert, befindet sich nur einer aus ihrer Mitte, (hört!
hört!)
und auch auf die Ernennung dieses einen hat sie keinen Einfluß.
(Emeute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Die Regierungskommission hat Befugnisse, die weit über das hinausgehen, was im Zeitalter des aufgeklärten Absolutismus die Regel war.
(Zuruf rechts: Das nennt sich Demokratie und Selbstbestimmungsrecht!)
Gewiß ist sie dem Völkerbund verantwortlich.
Ob aber diese Verantwortlichkeit denselben praktischen Wert hat wie eine Verantwortlichkeit gegenüber einer Volksvertretung, müßte erst noch bewiesen werden.
Die Betrauung des Völkerbundes mit dieser absolutistischen Mission ist überhaupt für jeden, der einen wahren Völkerbund errichtet zu sehen wünscht, tief bedauerlich.
(Sehr gut!)
Die Idee des Völkerbundes wird dadurch entwürdigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist kein Trost, daß dieses Regime auf 15 Jahre beschränkt sein soll.
Denn 15 Jahre sind eine lange Zeit, und an ihrem Ende steht die Volksabstimmung.
Nichts ist selbstverständlicher, als daß diese Abstimmung während der 15 Jahre die Interessen der Bevölkerung überragend beherrscht.
Wir alle wissen ferner aus den Beispielen anderer deutscher Grenzgebiete, besonders Oberschlesiens, was eine Abstimmungszeit für die Bevölkerung bedeutet.
(Sehr richtig!)
Im Saargebiet soll diese Zeit 15 Jahre dauern, und wenn auch dort die Verhältnisse insofern günstig liegen, als der Bevölkerung fremdsprachige Elemente fehlen, so bedeutet es doch für sie ein überaus hartes Los und eine schwere Probe, 15 Jahre lang unter der Ungewißheit ihres endgültigen nationalen Geschickes leben zu müssen.
Ich wende mich zu der Frage, wie sich das geschilderte System bisher bewährt hat.
Das Wirtschaftsleben des Landes bietet kein erfreuliches Bild.
Hier wirken verschiedene Umstände zusammen: die künstliche Trennung der Kohlenwirtschaft von dem übrigen Wirtschaftsleben, die neue Zollinie und endlich die Einführung des Franken.
Das Maß, (0) in dem der Frank im Saarbecken umläuft, ist nach Ansicht der Reichsregierung vertragswidrig, (sehr richtig!)
denn der Vertrag räumt der französischen Münze nur die Stellung eines zugelassenen llmlaussgeldes neben der Mark ein, die Regierungskommission hat ihr aber bei Post und Eisenbahn die Eigenschaft als Währungsgeld unter Ausschaltung der Mark verliehen (hört!
hört!)
und später trotz dringenden Abratens aller Sachverständigen ihren Umlauf noch erweitert.
Hört!
Hört!)
Wirtschaftlich widerspricht diese Abänderung der Währungsverhältnisse der Grundstruktur des Wirtschaftslebens.
Das Land hat nun einmal feinen natürlichen Absatzmarkt in Deutschland (sehr richtig!)
und kann dafür anderswo, namentlich in Frankreich, um so weniger ausreichenden Ersatz finden, als seine Hauptindustrie, die Eisenindustrie, im Westen als unliebsamer Konkurrent empfunden und bekämpft wird.
(Hört!
Hört!)
Wenn also die Industrie des Saarbeckens auf den deutschen Markt angewiesen ist und daher vorwiegend Markeinnahmen hat, so muß sie notwendigerweise in schwere Bedrängnis geraten, sobald sie bei sinkendem Markkurse ihre Hauptausgaben nämlich Löhne, Kohlen, Erze, Frachten in Franken leisten muß.
(Sehr richtig!)
Die Tatsachen haben dies reichlich bewiesen.
Das Land hat schon verschiedene schwere Krisen durchgemacht, die noch schärfer verlaufen wären, wenn nicht große industrielle Werke von ihren Niederlassungen im übrigen Deutschland einen Ausgleich hätten schaffen können.
Erfreulicherweise haben auch verschiedene deutsche Wirtschaftsorganisationen der schwierigen Lage des Saar- beckens volles Verständnis entgegengebracht.
In diesem Zusammenhang kann ich auch erwähnen, daß die Reichsregierung im Einverständnis mit Preußen und Bayern die Belieferung des Saargebiets mit Waren zu deutschen Inlandspreisen und mit deutschen Lebensmitteln sich angelegen sein läßt.
(Bravo!)
Es sind hierbei allerdings beträchtliche Schwierigkeiten zu überwinden, und es könnte ein Zeitpunkt kommen, in dem wir gegen unseren Willen diese Maßnahmen aufheben müßten.
Doch hoffen wir, daß wir nicht vor diese Zwangslage gestellt sein werden.
Alles in allem trägt das Wirtschaftsleben des Saarbeckens eine spezifische Unstabilität als hervorstechendstes Merkmal an sich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Eine unglaubliche Ungerechtigkeit!)
Wenn ich endlich zu der politischen Entwicklung übergehen darf, so muß ich zu meinem Bedauern hier feststellen, daß die Regierung des Saarbeckens von der den Völkerbund vertretenden Kommission nicht in der Weise geführt wird, wie es erwartet werden dürste.
(Zustimmung.)
Bekanntlich soll der Völkerbund die Regiemng des Saarbeckens als Treuhänder führen.
Eine solche treuhänderische Verwaltung darf nicht einen der beiden an dem endgültigen Besitz des Landes interessierten Staaten bevorzugen.
(Sehr wahr!)
Leider ist dies aber der Fall.
Daß heute noch französische Truppen in beträchtlicher Zahl sich im Lande befinden, ist eine nicht abzustreitende Vertragswidrigkeit, (hört!
hört!)
denn nach dem Vertrag soll nicht Frankreich, sondern die Regierungskommission für Aufrechterhaltung von 7944 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Rathenau, NeichSminister des Auswärtigen) (-ü) Ruhe und Ordnung sorgen, und nur durch eine örtliche Gendarmerie.
Diese Gendarmerie ist zwar errichtet worden, jedoch nur in bescheidenem Umfange, angeblich wegen Geldmangels.
Neben ihr steht aber noch eine französische Gendarmerie.
(Hört!
Hört!)
Wie deren Existenz gerechtfertigt werden kann, ist mir unerfindlich.
Denn der Vertrag sagt mit der denkbar größten Klarheit, daß „nur eine örtliche Gendarmerie ''eingerichtet werden soll.
übrigens liegen Nachrichten vor, daß die französische Gendarmerie die Aufgabe hat, unter anderem über die Notabeln und gewisse andere Persönlichkeiten Listen zu führen, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
vertrauliche Beobachtungen in politischen Angelegenheiten anzustellen, die politische Gesinnung der Beamten zu überwachen (erneute Rufe: hört!
hört!)
und die Berichte der Zivilbehörden unauffällig zu kontrollieren.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ganz wie hier bei uns!
Stürmische Rufe rechts: Pfui!)
Auch die Errichtung der französischen Kriegsgerichte, die sogar durch eine besondere Verordnung erfolgt ist, widerspricht dem Vertrag, da dieser keine anderen Gerichte beibehalten wissen will als die früher bestehenden und ein neu zu errichtendes Obergericht.
Mit Recht hebt ferner die Interpellation die Vertragswidrigkeit der im Herbst 1920 anläßlich der Arbeitseinstellung der Beamtenschaft erfolgten Massenausweisungen hervor.
Diese entbehrten jeder Rechtsgrundlage (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und warfen die Bevölkerung zurück in die trübsten Zeiten der Herrschaft des Waffenstillstandsabkommens, w) Nach längerer Zeit sind allerdings diese Ausweisungen rückgängig gemacht worden.
Die Regierungskommission hat ferner die Wahrnehmung der Auslandsintereffen der Bewohner der französischen Regierung übertragen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
In formaler Hinsicht kann hiergegen kaum etwas eingewendet werden, da eine besondere Bestimmung des Vertrages der Regierungskommission freie Hand gibt.
Es liegt jedoch auf der Hand, wie widersinnig es ist, daß deutsche Staatsangehörige im Auslande von Frankreich vertreten werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Außerdem ergeben sich hieraus allerlei praktische Schwierigkeiten.
Die Regierungskommisston hat uns sogar zugemutet, die Wahrnehmung der Interessen der deutschen Saarbewohner in Deutschland selbst durch Frankreich anzuerkennen.
(Lautes Lachen in der Mitte und rechts.
Rufe: Hört!
Hört!
Frechheit!)
In diesem Punkte hat jedoch die Reichsregierung mit aller Entschiedenheit widersprochen, da das Saargebiet dem übrigen Deutschland gegenüber nicht Ausland ist.
Wenn übrigens die Bewohner des Saargebiets ein Anliegen an deutsche Behörden haben, so wissen sie schon selbst den Weg zu ihnen zu finden (sehr gut!
in der Mitte und rechts) und denken am allerwenigsten an eine Vermittlung durch französische Vertreter.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Eine Frage von besonderer Wichtigkeit ist die Schaffung des seltsamen Begriffes „Saareinwohner '''.
Während der Versailler Vertrag den Bewohnern des Saargebiets ihre bisherige Staatsangehörigkeit belassen hat, was nicht anders als dahin verstanden werden kann, daß auch die mit der Staatsangehörigkeit (6) verbundenen Rechte ihnen gewahrt bleiben sollen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) hat die Regierungskommission durch Schaffung des Begriffes „Saareinwohner ''und durch Übertragung aller politischen Rechte auf diesen Begriff der Staatsangehörigkeit der Bewohner tatsächlich so gut wie jeden Inhalt genommen und mit dem neuen Begriff zwar nicht dem Worte nach, Wohl aber der Sache nach eine Art besonderer saarländischer Staatsangehörigkeit geschaffen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Quaatz: Die dem Recht widerspricht!)
Nach Ansicht der Reichsregierung ist hiermit eine der Grundlagen der vertraglichen Regelung über das Saargebiet umgestoßen.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung in der Mitte und rechts.)
In ähnlicher Richtung liegt eine Anzahl von Maßnahmen der Regierungskommission, die das Ziel verfolgen, das Saargebiet dem übrigen Deutschland gegenüber als Ausland erscheinen zu lassen, obwohl doch unmöglich bestritten werden kann, daß das Saargebiet nach wie vor einen Teil des Reiches bildet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es mag zwar im einzelnen schwierig sein, bei der besonderen Verwaltungsorganisation für das Saarbecken aus diesem Grundsatz heraus immer zu Praktisch brauchbaren Ergebnissen zu gelangen.
Wenn aber die Regierungskommission dieser Schwierigkeiten dadurch Herr zu werden sucht, daß sie kurzerhand erklärt, alles Gebiet außerhalb des Saargebiets sei als Ausland zu betrachten, so ändert sie den Vertrag wiederum in einer seiner Grundlagen ab.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
1 (v) Auch auf dem Gebiete des Schulwesens sind Vertragswidrigkelten festzustellen.
Dem französischen Staat hat die Regierungskommission auf diesem Gebiet Rechte eingeräumt, die weit über das vertraglich vorgesehene Maß hinausgehen.
Auch die Einführung des französischen Sprachunterrichts in den Volksschulen und allerlei, zum Teil als Experimentieren zu bezeichnende recht wesentliche Reformen auf dem Gebiet des Schulwesens stehen nicht im Einklang mit dem Vertrage, (sehr richtig!)
denn dieser sieht in absoluter Form die Beibehaltung des bisherigen Schulsystems vor, und ich glaube, daß dies eine der wenigen Bestimmungen ist, die innere Berechtigung hat, da gerade auf dem Gebiete des Schulwesens einer landesfremden Regierung schwerlich die Fähigkeit zugesprochen werden kann, das Schulwesen eines Landes auf eine seiner Eigenart gerecht werdende neue Grundlage zu setzen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Die Reichsregierung hat wegen all dieser und ähnlicher Maßnahmen der Regierungskommission wiederholt beim Völkerbund Einspruch eingelegt.
(Lachen rechts.)
Bisher ist keinem Einspruch Folge gegeben worden.
(Bewegung und Hört-, Hört-Rufe.)
Der Völkerbund begnügt sich in der Regel damit, den Standpunkt der Regierungskommission für gerechtfertigt zu erklären.
(Ruse: Hört!
Hört!
und Natürlich!)
Zu ihrem Bedauem kann sich die Reichsregierung dem Eindruck nicht verschließen, daß ihre Einspruchsnoten beim Völkerbund nicht die gebührende Beachtung finden.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
7945 Mr. Rathe«« »», Reichsminister des Auswärtigen.)
l.)
Die gemachten Erfahrungen werden die Reichsregierung natürlich nicht hindern, sich mit ihren Beschwerden weiterhin an den Völkerbund zu wenden.
Sie gibt die Hoffnung nicht auf, daß der Völkerbund schließlich doch die Überzeugung gewinnt, (Lachen rechts) daß die Verwaltung des Saargebiets nicht in einem Geiste geführt wird, wie es gerade von einer Völkerbundskommission erwartet werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu dieser Erwartung berechtigen die Reichsregierung namentlich auch die Schritte, die die Bevölkerung des Saargebiets selbst unternommen hat.
Wiederholt hat sie in außerordentlich eindrucksvollen Denkschriften und durch die Entsendung von Delegationen an den Völkerbund versucht, dessen Aufmerksamkeit mehr als bisher auf die Mißstände im Saarbecken zu lenken, und ich glaube sagen zu können, daß diese Schritte nicht ganz erfolglos geblieben sind.
Inzwischen hat auch die Öffentlichkeit außerhalb Deutschlands dem Saarbecken mehr und mehr Interesse entgegengebracht, und in einer ganzen Anzahl von ausländischen Zeitungen hat sich eine ziemlich scharfe Kritik der Methoden der Völkerbundsregierung erhoben.
Das Verhältnis der Bevölkerung des Saarbeckens zu der Regierungskommission hat sich überraschend schnell festgelegt.
Es ist das typische Bild einer Fremdherrschaft!
(L) (Stürmische Zustimmung.)
Die Bevölkerung sah der Regierungskommission zwar nicht mit großen Hoffnungen, aber doch unvoreingenommen entgegen und mußte sehr bald Enttäuschung über Enttäuschung erleben.
Mit verschwindenden Ausnahmen wurden die leitenden Posten der Verwaltung mit Franzosen besetzt.
(Hört!
Hört!)
Die französischen Truppen bleiben, desgleichen die französische Gendarmerie und die französischen Kriegsgerichte.
(Emeute Rufe: Hört!
Hört!)
Französische Einrichtungen wurden da und dort eingeführt.
Eine Anzahl alteingesessener Bewohner wurde ausgewiesen.
(Pfui-Rufe rechts.)
Der Franken brachte wirtschaftliche und soziale Schwierigkeiten.
Der französische Unterricht für die Volksschulen wurde dekretiert.
Den Beamten wurde die Frankenbesoldung Wider Willen aufgezwungen.
(Hört!
Hört!)
Endlich wurden beinahe in allen wichtigen Fragen die Gutachten der Kreis- und Bezirkstage bei der Abänderung von Gesetzen nicht berücksichtigt.
All dies schuf begreiflicherweise eine Atmosphäre der Mißstimmung, die schließlich die Kreis- und Bezirkstage veranlaßte, die Begutachtung von Verordnungsentwürfen vollkommen abzulehnen.
(Hört!
Hört!)
So stehen sich jetzt Regierung und Bevölkerung des Saargebiets ohne Vertrauen gegenüber, ein Zustand, der unzweifelhaft als äußerst ungesund anzusprechen ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Zustand ist aber die leicht erklärliche Folge der Regierung eines Landes durch eine landfremde Kommission.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Am 16.
Juni 1919 haben unsere einstigen Gegner uns erklärt, sie hätten volles Vertrauen, daß die Einwohner des Saargebietes keinen Grund haben würden, Reichstag.
I- 19201922.
231.
Sitzung.
die neue Verwaltung als eine ihnen ferner stehende zu (v) betrachten, als es die von Berlin und München gewesen seien.
(Zurufe rechts: Aha!
Natürlich!)
Wenn irgend etwas durch die Tatsachen widerlegt worden ist, dann ist es 'dieser Satz!
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demkraten.)
Gewiß: die Regierungskommisston sitzt im Saargebiet selbst; in Wirklichkeit aber steht sie der Bevölkerung ferner, als wenn sie in einem anderen Erdteil ihren Sitz aufgeschlagen hätte.
(Emeute lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Allein die Verschiedenheit der Sprache bildet eine unüberbrückbare Kluft.
Das Bild, das ich Ihnen in vorstehendem vom Saarbecken entrollen durfte, ist kein erfreuliches.
Als Deutsche aber können wir mit Stolz auf die Tatsache hinweisen, daß die Bevölkerung des Saargebiets in den schweren Jahren der Fremdherrschaft, von denen erst wenige vorübergegangen sind, sich um so fester zusammengeschlossen hat, um das zu wahren, was sie als ihr höchstes Gut betrachtet: ihr Deutschtum!
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Immer und immer wieder erhält die Reichsregierung und die Öffentlichkeit aus dem Saarbecken Beweise bester deutscher Gesinnung.
(Bravo!)
Ich stehe daher nicht an zu erklären, daß die Deutschen an der Saar dem ganzen deutschen Volk Vorbild und Muster sind!
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk und die Reichsregierung wissen schon (v) heute, was sie an der Bevölkerung des Saargebiets haben.
(Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ihr muß ihr bestes Wollen und Können gelten in der Hoffnung auf den Tag, an dem auch äußerlich die Wiedervereinigung vollzogen wird.
(Beisall.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation über das Ergebnis der Verhandlungen der Reichsregierung mit der Reparationskommission hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister vr.
Hermes.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren, die Interpellation Crispien und Genossen beehre ich mich namens der Reichsregierung wie folgt zu beantworten: 1'Die Reparationskommission hatte in ihrer Note vom 21.
März 1922 Reichstagsdrucksache 3911 die Gewährung des von der deutschen Regierung beantragten Zahlungsaufschubs für das Kalenderjahr 1922 von einer Reihe Bedingungen abhängig gemacht und als Termin für die Prüfung, ob die deutsche Regierung diesen Bedingungen Gmüge geleistet Habe, den 31.
Mai 1922 festgesetzt.
Das Ergebnis dieser Prüfung sollte entweder in einer Bestätigung des provisorischen Aufschubs oder in einer Unwirksamkeitserklärung desselben zum Ausdruck kommen.
Im letzten Falle war angedroht, die Zahlung der vorläufig gestundeten Beträge innerhalb 14 Tagen bei Vermeidung des im § 17 der Anlage II zu Teil VIII des Friedensvertrages vorgesehenen Verfahrens zu verlangen.
Da ein Notenwechsel die Lage nicht vollständig zu klären vermochte, fanden Mitte Mai dieses Jahres in 1077 7946 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
M Paris Besprechungen zwischen den Mitgliedern der Reparationskommission und mir statt.
Hierbei hat es sich lediglich um die Erörterung der schwebenden Fragen gehandelt mit dem Ziel, eine Grundlage für eine Verständigung zu finden.
Die Abmachungen selbst sind ausschließlich in den Noten der Reichsregierung und der Reparationskommisfion enthalten, die ihrem vollen Inhalt nach dem Reichstage mitgeteilt worden sind.
Mit der Note vom 28.
Mai 1922 hat die deutsche Regierung zu den Bedingungen der Reparationskommission vom 21.
März Stellung genommen.
Diese Note gliedert sich in sechs Teile: 1.
1 Plan über Einnahmen und Ausgaben, 2.
1 schwebende Schuld, 3.
1 Nachprüfungen, 4.
1 Kapitalflucht, 5.
1 Autonomie der Reichsbank, 6.
1 Statistik.
Es ist der Reparationskommission ein Plan über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs im Rechnungsjahre 1922 nach den letzten Schätzungen vorgelegt und darauf hingewiesen worden, daß bei dem gewaltigen Fehlbeträge im Haushalte das Anwachsen der schwebenden Schuld nur verhindert werden könne, wenn Deutschland eine ausreichende Unterstützung binnen angemessener Frist im Wege einer äußeren Anleihe er (L) halten würde.
Unter dieser Voraussetzung hat die deutsche Regierung die in der Note vom 28.
Mai 1922 zur Verhinderung des Anwachsens der schwebenden Schuld formulierten Vorschläge gemacht.
Danach würde zunächst von dem Betrage der schwebenden Schuld die Summe abzuziehen sein, welche zur Beschaffung ausländischer Zahlungsmittel verwendet worden ist.
Der dann verbleibende Mehrbetrag gegenüber dem Stande vom 31.
März 1922 sollte in einer anderen Kreditform als durch Diskontierung von Schatzwechseln bei der Reichsbank, welche die Inflation vermehren, beschafft werden.
Erst wenn dies nicht gelingen würde, sollte eventuell ein Ausbau des Steuersystems in Betracht gezogen werden, aber gerade diese Maßnahme war davon abhängig gemacht, daß in angemessener Frist eine ausreichende Unterstützung durch eine auswärtige Anleihe erfolgen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Anleiheverhandlungen sind, wie bekannt, vertagt worden.
Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß sie bald wieder aufgenommen werden.
Irgendwelche Abmachungen über einzelne Steuern sind nicht getroffen; auch haben sich die Besprechungen in Paris in keiner Weise darauf erstreckt.
Ich möchte hier zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Levi noch das eine hinzufügen, daß diese Besprechungen sich auch in keiner Weise auf die Fragen erstreckt haben, die in Punkt 3 der Interpellation Crispien und Genossen erwähnt sind, daß also mit lo keinem Wort die Fragen der sozialen Fürsorge, des Abbaus dieser Fürsorge, der Erwerbslosenfürsorge und die Frage des Achtstundentages erörtert worden sind.
Unter den gegenwärtigen Umständen, das heißt nach der Vertagung der Anleiheverhandlungen, hat die Reichsregierung eine Entschließung darüber noch nicht gefaßt, welche Maßnahmen etwa zu treffen sein würden, wenn die sämtlichen erwähnten Voraussetzungen sich verwirklichen sollten.
Bezüglich der Nachprüfungen, der Kapitalflucht und der Statistik sollen weitere Verhandlungen mit dem Garantiekomitee stattfinden.
Soweit es sich um die Nachprüfungen handelt, ist erklärt worden, daß sie die Souveränität Deutschlands nicht antasten, den geregelten Gang der Verwaltung nicht stören und in die durch das Steuergeheimnis geschützten Vermögensverhältnisse und Angelegenheiten der einzelnen Steuerpflichtigen nicht eindringen dürfen.
Die Autonomie der Reichsbank ist durch das Reichsgesetz vom 26.
Mai dieses Jahres geregelt, über die Forderungen, die in dieser Frage durch die bereits veröffentlichte Note der Reparationskommission vom 14.
Juni 1922 erhoben worden sind, werden weitere Verhandlungen zu führen sein.
Auf die Note der deutschen Regierung vom 28.
Mai 1922 hat die Reparationskommission mit (v) Schreiben vom 31.
Mai 1922 geantwortet.
Es kann somit festgestellt werden: 1.
1 Die Reparationskommission hat anerkannt, daß die in der Note der deutschen Regierung vom 28.
Mai mitgeteilten Maßnahmen zur Ordnung der Reichsfinanzen eine ernstliche Anstrengung bedeuten, die zur endgültigen Gewährung des Zahlungsaufschubs für 922 geführt haben.
2.
1 Etwaige Zwangsmaßnhmen der Alliierten gemäß K 17 der Anlage II zu Teil VIII des Friedensvertrages sind abgewendet worden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die weitere Beratung des Gesetzentwurfes über die drei bekannten Abkommen zu verbinden mit den fünf Interpellationen und mit der Erörterung über das Weißbuch „Aktenstücke zur Reparationsfrage ''.
Die Unterstützungssragen für die Jnterpellationsbesprechung erübrigen sich dann.
Ich schlage Ihnen vor, diese Erörterung vorzunehmen morgen, Donnerstag den 22.
Juni, nachmittags 2 Uhr.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.