Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung zur Ausführung des Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes vom 8.
April 1922.
Der Herr Neichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 11.
Mai 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Thomas wegen Bestechung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Schlack der Abgeordnete Ersing; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Bahr (Frankfurt), Frau Dr. Lüders die Abgeordneten Delius, Herrmann; Reichstag.
I.
19201922.
210.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u.
Be rlagsanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen, j in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten (0) Brüninghaus, Dr. Fortmann die Abgeordneten Frau vr.
Matz, Dr. Höfle.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) für 3 Tage, der Frau Abgeordneten vr.
Bäumer für 5 Tage.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen über die Vorgänge bei den Stratzendemonftrationen vor dem Berliner Rathaus am 2.
Mai 1922.
(Nr.
4250 der Druchsachen).
Ich frage den Herrn Vertreter der Regierung, ob sie die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Herr Ministerialdirektor vr.
Brecht aus dem Neichsministerium des Innern hat das Wort.
vr.
Brecht, Ministerialdirektor im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Der Herr Minister des Innern ist zur Beantwortung der Interpellation bereit.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Interpellation wird dann innerhalb der geschäfts ordnungsmäßigen Frist wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichspostministeriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den (v) Reichshaushalt (Nr.
4173 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Als Ko missare der Reichsregierung sind angemeldet: die Ministerialdirektoren Padberg, Warncke, Ministerialrat Klaus, Oberregterungsrat Mayer.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
überall ertönt jetzt der Ruf nach Sparsamkeit, dem sich auch meine politischen Freunde nicht verschließen wollen.
Bei der Reichspostverwaltung werden aber wohl nicht früher Anstalten zur Sparsamkeit getroffen werden, bevor nicht mit dem heutigen System endgültig gebrochen wird.
Auch im Reichsrat ist ja die Frage gestellt worden, ob der Etat nicht auf einem anderen Wege als durch fortwährende Tariferhöhungen ins Gleichgewicht gebracht werden kann.
Das vor Jahren entstandene Gedicht vom Hilfsboten Säbelbein, der auf einem Bahnhof Pakete verladet und dabei von fünf Aufstchtsbeamten beaufsichtigt wird, damit die Pakete auch richtig verladen werden, hat heute noch seine volle Berechtigung.
Millionen könnten gespart werden, wenn die allzu vielen Aufsichtsbeamten, die meistenteils mit den Händen auf dem Rücken schwere und „unproduktive ''Arbeit verrichten, so beschäftigt würden, daß sie den reichlich mit Arbeit belasteten Betriebsbeamten nicht unausgesetzt Argereien und Ärgernisse bieten.
Wir haben ja auch eine sogenannte Sparkommission erhalten, die von Zeit zu Zeit die Verhältnisse auf den einzelnen Verkehrsämtern prüfen soll.
Doch ich habe die Befürchtung, daß diese Kommission nicht sehr frucht976 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7202 (Zubeil, Abgeordneter.)
m bringend wirken wird und wirken kann; denn bei uns werden ja gewöhnlich Kommissionen vorher angemeldet.
Dann herrscht überall eine fieberhafte Tätigkeit, und auch das Aufsichtsperson«!
ist dann in voller Arbeit.
Aus Postkreisen ist die Frage in der letzten Zeit angeregt worden, ob es nicht angängig ist, daß Reichstagsabgeordnete, die sich alljährlich mit dem Postetat beschäftigen, unerwartet und unvermutet aus großen und kleinen Ämtern Umschau halten dürfen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um Erfahrungen zu sammeln, die dann im Interesse der Drfizitwirtschaft ausgezeichnet verwendet werden könnten.
Heute wird auf Kosten der Knochen der Arbeitsbienen ein großer Teil der Drohnen, die im wahren Sinne des Wortes ein Schmarotzerleben führen, ausgehalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns nicht gegen diese Beamten, die dienstlich nun einmal als Aufpasser bestimmt sind; aber wir wenden uns gegen das System, und hier muß eben schnellstens eine gründliche Änderung stattfinden.
Während man bemüht ist, im Betriebe selbst überall auf Kosten der Betriebsbeamten zu sparen, wird in der Verwaltung, wozu auch die Aufsichtsstellen gehören, mehr als Vergeudung getrieben.
Ich habe schon mehrfach darauf hingewiesen, wie das Sparen vom Reichspostminlsterium eigentlich aufgefaßt wird.
Es ist ja erst einige Monate her, als dieser große Titel- und Ordenssegen erfolgte.
Es waren nicht gerade Orden, aber Zeichen dafür, wie Sterne und Raupen und alles mögliche, was da wieder neu aufgetaucht ist.
Aus diese Weise hat die Postverwaltung geglaubt, Sparsamkeit betreiben zu können.
Wir haben Präsidenten, Oberpostdirektoren, Posträte, Amtmänner, Oberpostinspektoren, Inspektoren.
Wie gesagt: man findet vor lauter Titeln bei der Reichspost überhaupt nicht mehr durch.
(L) Und wie die Sparsamkeit betrieben wird, dafür ein Beispiel: Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß wir allein bei unserem Scheckamt einen Postdirektor, einen Vizedirektor hatten; jetzt haben wir einen Oberpostdirektor, fünf Postdirektoren, zwei Postamtmänner, drei Oberinspektoren und vier Inspektoren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Ich glaube, Herr Minister, es ist doch wohl des Guten etwas zuviel geschehen auf dem Scheckamt.
Mein Kollege Taubadel hat schon auf das Amt Nr.
77, 1.
Luckenwalderstraße bis S am letzten Sonnabend hingewiesen.
Vor wenigen Monaten hatten wir dort einen Postdirektor, zwei Postinspektoren, jetzt haben wir einen Oberpostdirektor, vier Postdirektoren, sechs Postinspektoren und alles, was dann in dieser Beziehung noch hinterher kommt.
Wenn man so sparen will, dann wird selbstverständlich aus dem Sparen nichts werden.
Aber auf einigen Ämtern, wie auf dem genannten Anit 77, versteht der neue Herr ausgezeichnet zu sparen.
Er ließ für die Arbeiter und Unterbeamten sämtliche Gaskocher entfernen und stellte für 100 Angestellte dieses Amts einen Herd für Wasch- und Kochzwecke zur Verfügung, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß heute ein großer Teil der Beamten mit ihren schmutzigen Händen ihre an und für sich ungenügende Nahrung zu sich nehmen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das nennt man heute bei der Post sparen, immer nach unten, und auf der andern Seite geht es immer höher hinauf.
In der Denkschrift über den Neubau der verkalkten Reichspost sucht man vergebens nach Maßnahmen, wie dem Überfluß an Beamten der alten höheren Laufbahn abgeholfen werden kann, durch die jede freie Initiative in der llberbureaukratie bei der Reichspost selbstverständlich (o, gehindert werden muß.
Bei Kriegsausbruch hatte die zweitgrößte Oberpostdirektion in Deutschland einen Präsidenten, zwei Oberposträte als Abteilungsdirigenten, 16 Referenten und 10 höhere Beamte im Bezirksaufsichtsdienst, die auch zu gleicher Zeit für die Kafsenrevision verwandt wurden.
Heute zählt dieselbe Oberpostdirektion einen Präsidenten, einen Abteilungsdirektor als ständigen Vertreter des Präsidenten, 8 Oberposträte als Abtetlungsdirigenten, 12 weitere Oberposträte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 16 weitere Räte sowie eine Reihe von Post- und Telegrapheninspektoren als Referenten, im ganzen 49 Referenten.
Was die Herren eigentlich alles zu referieren haben, entzieht sich natürlich der Öffentlichkeit.
Wir wenigstens haben von diesen Referenten noch nicht viel zu hören bekommen.
Dabei sind auf demselben Amte drei neue Bauämter eingerichtet worden, die einen großen Teil der wichtigen Aufgaben der früheren Herren heute erledigen.
Wiederholt ist ja auch der Minister auf den groben Unfug hingewiesen worden, der in der Beschäftigung von vielen Hunderten von Post- und Telegraphendtrektoren als Vorstehern kleiner und mittlerer Ämter liegt.
Eine Masse von Aufgaben können durch die mittleren Beamten heute ihre Erledigung finden.
Die mittleren Beamten sind imstande, einen großen Teil der Räte usw.
zu ersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon vor dem Kriege ist das denkbar Möglichste geschehen, um die zu vielen höheren Beamten durch künstliche Vermehrung der Referentenstellen auf den Oberpostdirektionen unterzubringen.
Ein einziger Blick in die Rangliste zeigt uns, daß mindestens 2000 höhere Postund Telegraphenbeamten, die durchgeschleppt werden müssen, mit Leichtigkeit durch mittlere Beamte ersetzt werden könnten.
Das sind die Drohnen im Postbetrieb, (v) die den Etat wohl auf Jahre hinaus nicht zum Ausgleich kommen lassen werden, trotz aller fortlaufenden Tariferhöhungen, die uns jetzt wieder in so reichlichem Maße bevorstehen und wohl noch in den nächsten Tagen zur Beratung gelangen.
Die Herren sind nach der Revolution in immer höhere Gehaltsgruppen eingereiht worden, erfüllen aber zu einem Teil, wie von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, nicht einmal die eigentlichen Vorbedingungen für die höhere Laufbahn.
Das sind die großen Hindernisse, die den mittleren Beamten in ihrer Laufbahn entgegenstehen.
In anderen Ländern scheint es etwas anders zu sein.
Es wird dem Herrn Minister auch bekannt sein, daß der englische Schatzkanzler in seiner kürzlich gehaltenen Budgetrede mitgeteilt hat, daß vom I. Juli dieses Jahres eine Ermäßigung der Telephongcbühren um 10 Prozent stattfinden wird.
Es ist auch ein Ausschuß eingesetzt worden, der außer der Notwendigkeit der Gebührenherabsetzung die Notwendigkeit eines besseren Zusammenwirkens zwischen Ämtern und Publikum betont hat.
Dazu müsse eine sympathischere Einstellung des Personals zu erkennen sein, es müsse berücksichtigt werden, daß das Publikum sich aus Menschen zusammensetze, menschliche Gefühle und menschliche Schwächen aufweise.
Die Teilnehmer dürsten nicht als Automatenpuppen behandelt werden, die nur dazu da find, das Budget ins Gleichgewicht zu bringen.
Das möge der Herr Minister einem Teil seiner Beamten sagen; denn die aus dem Publikum erhobenen Beschwerden über die Behandlung sind zahlreich.
Ein Beispiel dafür, wie nach einer anderen Seite hin die Beamten und Unterbeamten benutzt werden!
Am 9.
Januar und den folgenden Tagen dieses Jahres zirkulierte auf dem Paketpostamt eine in tiefster Ehrfurcht ersterbende Ergebenheitsadreffe an den Deserteur, den 7203 1 Reichstag.
210.
Sitzung.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(L.) fahnenflüchtigen Imperator Rex, einstmals Deutscher Kaiser, zu seinem Geburtstage am 27.
Januar.
Diese wurde den oberen und unteren Beamten nach dem Range vorgelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gratulation schließt mit den Worten: „In tiefster Ehrfurcht verharren.


und dann kommen die Nummern, Namen und Dienstgrade derjenigen, die unterzeichnet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Unterschriften wurden durch dazu beauftragte Beamte in den Dienststunden gesammelt.
Dazu bezahlt die Republik ihre Beamten, damit sie mit so einem tränenduseligen und verlogenen Wisch, der sich gegen die Republik richtet, die Arbeitszeit verbringen.
Gewiß, die Vorgesetzten zwingen ihre Untergebenen nicht direkt zur Unterzeichnung; das wissen wir auch.
So vorsichtig sind sie schon.
Wir wissen aber ebenso gut, daß ein Teil solcher Wünsche der Vorgesetzten erfüllt werden muß, wenn die Untergebenen nicht in der ferneren Dienstzeit leiden wollen.
Denselben höheren Beamten, die, ohne zu erröten, jedes Vierteljahr von der Republik ihr Gehalt nehmen und in die Tasche stecken, macht es keine Gewissensbisse, auf diese Weise die Republik zu verhöhnen, obgleich sie, um an der Futterkrippe bleiben zu können, der Republik Treue gelobt haben.
Trotzdem treiben sie unter Mißbrauch ihrer Amtsgewalt reaktionäre Politik.
Und was sich hier auf dem Paketpostamt zugetragen hat, ist zu einem großen Teil auf anderen Ämtern ebenfalls vor sich gegangen.
Immer brutal nach unten, aber zu feige, selbst die Verantwortung tragen zu wollen, werden auch in der Beamtenschaft von den höheren Beamten diejenigen zu Kulis gebraucht, die sich überhaupt zu allem gebrauchen lassen.
Leider ist es auch in der Postbeamtenschaft nach der Richtung sehr traurig bestellt, daß (s) sehr wenig Mut aufgebracht wird, um diesen Herren derartig zu antworten, wie es geschehen müßte.
Handelt es sich um Propagandaschriften oder Aushänge von Sozialdemokraten, Unabhängigen und Kommunisten, dann sind die Herren sofort auf dem Plan.
Da zeigen sie, welche Macht sie in dieser Beziehung in der Hand haben.
Da regnet es Rügen, Bestrafungen und Versetzungen.
Nur ihre Kulis bleiben ungestraft, sie können in dieser Beziehung machen, was ihnen beliebt.
Ich muß jetzt etwas auf die Spitzelwirtschast zu sprechen kommen.
Der Herr Reichsminister hat am vorigen Sonnabend, als auch der Kollege Taubadel darauf hingedeutet hatte, daß Gesinnungsschnüffelei in der Post getrieben werde, dies mit Entrüstung zurückgewiesen.
Nun, ich werde mir erlauben, dem Herrn Postminister in seinen Gedankengängen noch etwas nachzuhelfen, wie groß die Spitzelwirtschast in seinem Betriebe noch ist.
Ich habe schon im Hauptausschuß auf die Zustände im Paketpostamt hingewiesen.
Das ist ja eins von denjenigen Ämtern, wo früher schon kein Etat vorüberging, um die Wirtschaft auf diesem großen Amte zu kennzeichnen.
Fast dieselben Namen, die hier schon Dutzende von Malen genannt wurden, kehren immer wieder.
Der Oberpostrat Warncke hatte gehört, daß unter den Postbeamten kommunistische Umtriebe herrschten.
Er wandte sich an den Postdirektor Buchholz.
Dieser, ein überzeugter Republikaner, lehnte es ab, einen seiner Beamten zu Spitzeldiensten heranzuziehen.
Da wandte sich Warncke an den Postboten Mielitz, der ihm wahrscheinlich in manchen anderen Sachen schon gute Dienste geleistet hatte.
Es ist herausgekommen, daß dieser Mielitz im wahren Sinne des Wortes ein Hauptspitzel auf dem Postamt gewesen ist.
Auf Veranlassung der Oberpostdirektion wurde durch die Amtsleitung des Postamts 39 Mielitz ein Fragebogen vorgelegt: Sind Sie vom Obcrpostrat Warncke dazu eingesetzt, der Montag den IS.
Mai 1922.
Oberpostdirektion Mitteilungen über kommunistische Um- (0) triebe und dergleichen zu machen
Antwort des Mielitz: Ja!
Erstrecken sich diese Ermittlungen nur auf das Postamt 39 oder im allgemeinen
Antwort: im allgemeinen.
Waren Sie beauftragt, diese Spitzeldienste zu verrichten
Wie waren die Berichte abgefaßt und in welcher Form haben Sie der Oberpostdirektton Mitteilung gemacht
Mielitz verweigert darüber die Aussage und ist nur bereit, im Beisein des Präsidenten Geuzke und des Oberpostrats Warncke Auskunft zu geben.
Haben Sie viertens bereits Beamte bet der Oberpostdirektion angezeigt und wen
Ja, den Postboten Müller als Mitglied der V. K. P. D. (Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Beamtenausschuß verwandte sich und verlangte unter allen Umständen, daß dieser Spitzel aus ihren Reihen entfernt wird.
(Sehr richtig!)
Sowohl das Ministerium als sonstige Vorgesetzte hielten es absolut nicht für notwendig, diesen Menschen zu entfernen, und erst als das gesamte Personal und die Vertreter der Beamten und Posthelser zum Bezirksvorstand kamen und mit der Niederlegung der Arbeit drohten, sah sich das Ministerium beziehungsweise die Oberpostdirektton genötigt, diesen Beamten von dort aus zu versetzen.
Aber es hätte dieses Subjekt nicht bloß versetzt werden müssen.
Derartige Elemente gehören überhaupt nicht in einen öffentlichen Dienst hinein.
In der Arbeiterschaft würde sich ein derartiger Mensch überhaupt unmöglich gemacht haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es würde keinen anständigen Arbeiter geben, der mit einem solchen Subjekt zusammenarbeiten würde.
Wenn nun am Sonnabend der Herr Minister es weit von sich wies, derartige Wirtschaft in seinem Reiche zu dulden, so erinnere ich den Herrn Minister an den Erlaß des Reichspostministers vom 24.
April (v) dieses Jahres.
Darüber sind erst einige Wochen vergangen.
Er ist im Amtsblatt Nr.
15 verkündet und handelt von den Neuwahlen von Beamtenausschiiffe ».
Schon Taubadel hat dieses Machwerk außerordentlich gut gekennzeichnet.
Etwas Derartiges habe ich bis jetzt auch in meinem nicht kurzen politischen und gewerkschaftlichen Leben nicht kennengelernt, als was hier im Amtsblatt Nr.
15 vom Postminister verkündet und bekanntgegeben wurde.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Anstatt endlich dafür zu sorgen, daß in der Postbeamtenschaft bei den Angestellten und auch Arbeitern endlich Ruhe eintritt denn die Unruhe ist doch in Ihren Betrieben, Herr Postminister, besonders groß —, schaffen Sie persönlich immer neuen Zündstoff, der selbstverständlich auch zur Explosion führen muß.
Der Erlaß ist so reaktionär und die nach dem Erlaß gewählten Beamtenausschüffe kommen als Interessenvertretung der Beamtenschaft, was sie doch sein sollen, überhaupt nicht mehr in Frage.
Ein Mitbestimmungsrecht wird den Beamten in diesem Erlasse nicht mehr gewährt.
Die Mitglieder der Ausschüsse können wegen der in Ausübung ihrer Tätigkeit gemachten Äußerungen vom Minister versetzt und jeden Augenblick gemaßregelt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Erlaß nimmt den Beamten den letzten Rest von Recht.
Wie ist es möglich, daß ein Minister, der auf einem religiös sittlichen Standpunkt steht, einen Erlaß unterzeichnen kann, der so sehr Moral, Anstand und Sitte der Beamten untergräbt, wie es der Z 45 dieses Machwerks tut, wonach das Mitglied eines Ausschusses verpflichtet werden kann, sich zum Verräter und Spitzel an seinen Kollegen und Kolleginnen herzugeben
(Hört!
Hört!
links.)
976 7204 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den, 15.
Mar 1922.
(Zubeil, Abgeordneter.)
() Hier kann man nur rufen!
Pfui Teufel, wie weit sind wir in der Republik schon gekommen!
Ein Settenstück hierzu ist vor einigen Wochen hier im Reichstag schon verhandelt worden.
Es ist die Spitzelwirtschaft für die Beamtin, die Mutter eines unehelichen Kindes geworden ist.
Ich war bisher der Ansicht, daß hier vom Minister selbst eingegriffen werde.
Herr Minister, wenn Sie sich um die Verfassung schon einmal genauer bekümmert haben, werden Sie im Art.
119 Abs.
3 gefunden haben: „Die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Es darf daher keine Beamtin von Staats wegen um ihrer Mutterschaft willen brotlos gemacht werden.
Art.
121 lautet: „Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen, wie den ehelichen.
Daher dürfen die außerehelichen Kinder von Beamtinnen nicht von Staats wegen durch die Dienstentlassung der Mutter der Not und der Verelendung preisgegeben werden.
§ 128 lautet, daß alle Staatsbürger unter Beseitigung aller Ausnahmebestimmungen für die weiblichen Beamten, entsprechend ihrer Fähigkeiten und Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen sind.
Es ist hiernach klar, daß die Mutterschaft nicht als Entlaffungsgrund herhalten darf, um so weniger, als bei den männlichen Beamten die außereheliche Vaterschaft nie als Entlaffungsgrund herangezogen wird und herangezogen werden darf.
Es wird Ihnen auch bekannt sein, Herr Minister es liegt noch nicht lange hinter uns —, daß hier in Berlin eine junge Kriegerwitwe seit drei Jahren beschäftigt war, die ebenso wie ihre Kolleginnen Beamtin werden wollte und auch sollte.
Bei der Beschaffung der Papiere hat aber der sogenannte Beamtinnenkeuschheitsklub (Lachen links) (L) herausgefunden, daß ihr Kind schon im Jahre 1915 geboren ist, während die Eheschließung erst im Jahre 1917 stattgefunden hat.
Darauf bei diesem Keuschheitsklub ungeheure Empörung!
Sie haben es so weit gebracht, daß die Mutter nach fast dreijährigem Dienst, den sie tadellos verrichtet hat, entlassen wurde.
Hier wird nicht nur die Mutter, sondern auch das Kind für den angeblichen Fehltritt der Mutter schwer gestraft dadurch, daß sie arbeits- und brotlos wurde und als Beamtin nicht mehr in Frage kommt.
Der Vater ist 1918 gefallen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Minister, ich sagte es vorhin schon: wenn noch ein Funke christlichen Gefühls auch in Ihnen vorhanden ist, dann dürften Sie eine derartige Maßregelung unter keinen Umständen zulassen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das ist nicht christlich, das ist grausam, was Sie hier verfügt haben.
Herr Minister!
Es ist ja auch noch nicht aller Tage Abend.
Man kann nicht wissen, was auch Ihnen in der Zukunft noch alles bevorstehen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn man auch nicht an eine uneheliche Vaterschaft glaubt, so kann doch noch manches über Sie in dieser Beziehung hereinbrechen.
Wie es auf vielen Ämtern zugeht, dafür ein Beispiel.
Die Lebensmittelfrage hat vor zwei Jahren auch auf dem Paketpostamt eine große Rolle gespielt.
Es hat ja auch ein Gerichtsverfahren gegen die Beamten Mierendorf und Genossen geschwebt, das auch zum Teil zur Verhandlung gelangt ist.
Und was sagt der Richter und der Amtsanwalt öffentlich in diesem Termin
„Bei dem Paketpostamt muß eine ungeheure Schweinerei geherrscht haben.
Ja, Herr Postminister, nachdem von so hervorragenden Stellen, von denen Sie auch unterrichtet werden, dieses Amt und das, was dort vorgegangen ist, (6) als Schweinerei bezeichnet worden ist, möchte man meinen, daß Sie nun mit einem eisernen Besen dazwischenfahren, um ein derartiges Postamt im wahren Sinne des Wortes so zu reinigen, daß es den Herren in Zukunft nicht mehr eingefallen wäre, dort derartiges zn dulden.
An den Lebensmittelschiebungen großen Stils haben sich auch Direktoren und Räte in hervorragendem Maße beteiligt.
(Hört!
Hört!
links.)
Bis zur Stunde ist noch keine Untersuchung eingeleitet, sondern all diese Schweinereien sind mit dem Mantel christlicher Liebe und Duldsamkeit zugedeckt worden, trotz des Vorgehens des Obmanns des Beamtenausschuffes, unseres jetzigen Kollegen Hoffmann, der jahrzehntelang bei der Post tätig gewesen ist.
Ich frage hier öffentlich den Herrn Minister, ob sich unser Kollege in seinem Dienst, dem er ein paar Jahrzehnte vorgestanden hat, jemals irgend etwas hat zuschulden kommen lassen.
Sie können dann antworten, ob das geschehen ist.
Ich behaupte allerdings: das Gegenteil trifft zu.
Überall, wo Hoffmann im Dienst gestanden hat, hat er sich so geführt, daß ihm bis zur Stunde keinerlei Dienstverletzung nachgewiesen werden kann.
Hoffmann ist zu wiederholten Malen im Aufträge des Beamtenausschusses, der ihn aufforderte, endlich einmal energisch zu verlangen, daß eine gerichtliche Untersuchung dieser Schweinewirtschaft stattfindet, in diesem Sinne vorstellig geworden.
Noch nicht eine einzige Untersuchung hat bis jetzt stattgefunden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl in der Beschwerdeschrift Hoffmanns die Herren Oberpostdirektoren, Direktoren und Räte mit Namen genannt sind.
Einer dieser Herren ist heute im Oberpostministerium als vortragender Rat tätig.
Alle, die an diesen Lebensmittelschiebungen beteiligt waren, bis zum Amtsvorsteher, hat Hoffmann namhaft gemacht, und was (v ) war das Ergebnis
Unser Kollege Hoffmann, der in seiner Eigenschaft als Obmann gehandelt hat, ist gemaßregelt, von dem Amte entfernt und zum Postamt 25 versetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einige andere Mitglieder des Veamtenausschuffes wurden an andere Ämter versetzt!
Anstatt diejenigen zur Verantwortung zu ziehen, die sich solche Verbrechen haben zuschulden kommen lassen, hat man den gefaßt, der sich vorgenommen hatte, endlich einmal diesen Augiasstall auszuräumen.
Dabei setzt sich nun der Herr Postminister leicht über die bestehenden Äestimmungen hinweg.
Der klare Wortlaut des Gesetzes sagt in § 83: Vor der Verhängung einer Ordnungsstrafe ist dem Genannten Gelegenheit zu geben, sich wegen der ihm zur Last gelegten Verletzung seiner amtlichen Pflichten zu verantworten.
Die Versetzung ist auch nicht nach den Vorschriften der allgemeinen Dienstanweisung in Abschnitt I Anlage 3 Z 12 eingeleitet worden.
Ebensowenig hat man dem Angeschuldigten, wie es Abschnitt X § 93 Abs.
2 vorschreibt, die Anschuldigungsgründe mitgeteilt.
Es ist ihm überhaupt keine Gelegenheit zur Rechtfertigung gegeben worden.
Übrigens wird sich über die unrechtmäßige Versetzung des ersten Obmannes des Beamtenausschuffes beim Paketpostamt wahrscheinlich noch eine längere Erörterung ergeben.
Dafür, daß Hoffmann zu wiederholten Malen an seine vorgesetzte Behörde herangetreten ist, liegen hier Zeugnisse vor in den Antworten, die er von der vorgesetzten Behörde erhalten hat.
Wie ich schon sagte, alles ist unterdrückt und nichts aufgedeckt worden von diesen Zuständen, die es an diesem Paketpostamt schon seit vielen Jahren gab.
So ist es auch demBetriebsasststent Marmulla Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7205 (Zubeil.
Wgeordneter.)
(L) ergangen.
Er hat Beschwerde geführt, daß seit Monaten der Sekretär Franz Lange es auf dem Amte zu seiner Lebensaufgabe gemacht habe, die jeweilige Regierung systematisch zu verhöhnen und zu beschimpfen durch Ausdrücke wie „rote Brut '', „Judenpack '', „Futterkrippenjäger '', (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) „Erzberger, dem Erzhalunken und Gauner ist schon recht geschehen ''.
Beim Tode unserer Kollegin Zieh rief er laut in das Amtszimmer: Die Kanaille hätte schon längst gehängt werden müssen, wie er sich zu seinem Kollegen (hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sekretär Scheer ausdrückte, um den sozialistischen Marmulla zu reizen.
Als ihn sein Untergebener ersuchte, von derartigen Beschimpfungen abzusehen und dagegen protestierte, da stellte er die Provokationen nicht ein, die Schimpfereien wurden im Gegenteil immer ärger und toller.
Marmulla wandte sich an die Amtsleitung mit der Bitte, Herrn Lange anzuweisen, das Politisieren im Dienste in dieser verletzenden Form zu unterlassen.
Von Amts wegen wurde dem Beschwerdeführer durch den Postdirektor Lüdtke der Bescheid, daß das Amt unter Politisieren das Werben für eine Partei verstehe.
Da Lange nicht für eine Partei geworben habe, liege in dieser Beziehung deshalb kein politisches Vergehen vor.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er konnte also ruhig weiter schimpfen und die Regierung bis aufs äußerste verunglimpfen.
Am 10.
Oktober erschien Lange mit Scheer wieder im Kassenraum und machte einen derartigen Lärm, daß es den Beamten unmöglich war, die Geschäfte überhaupt weiterzuführen.
Herr Lange wurde durch den Betriebsrat Marmulla aufgefordert, den Raum zu verlassen.
Da der dienstälteste Sekretär nicht für Ruhe sorgte, wurde Herr Lange (v) von Marmulla durch die Tür hinausgeschoben.
Nach einem halben Jahr, am 8.
Mat, wurde dem Betriebsassistenten Marmulla durch Verfügung der Oberpostdirektion vom 4.
März 1922 eröffnet, für sein Verhalten, einen Vorgesetzten aus dem Dienstraum gedrängt zu haben, werde eine Strafe von 25 Mark festgesetzt.
Die Begründung enthielt unwahre, unzutreffende Motive.
Unterzeichnet war die Verfügung von Warncke, Geheimer Rat.
Die Mitwirkung des Beamtenausschuffes wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Als sich Marmulla an die Amtsleitung wandte wegen Aushang eines Plakats folgenden Inhalts: „Die dienstfreien Kollegen werden aufgefordert, sich an den Demonstrationen nach Erzbergers Tode zu beteiligen '', wurde dieses Plakat durch den Vorgesetzten herabgertffen und durfte nicht weiter ausgehängt werden.
Herr Minister, ich habe vorhin schon gesagt, Sie werden sich erinnern, daß das Paketpostamt uns schon in früheren Jahren Jahr für Jahr in ausreichendem Maße beschäftigt hat.
Auch jetzt in der Revolution ist aber die Schweinewirtschaft dort genau so geblieben, wie sie vor dem Kriege war.
Wenn Sie glauben, in dieser Beziehung so weiter wirtschaften zu können, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn eines schönen Tages Ihr Amt einmal zusammenbricht, daß die Beamtenschaft innen und außen Ihnen einmal zeigt, daß auch sie noch Ehrgefühl im Leibe hat, wenn es anderen Leuten verloren gegangen ist.
Gemaßregelt wurden mit Hoffmann zusammen bet allen diesen Vorgängen Ausschußmitglieder.
In Postamt 36 wurde der Schaffner Beter nach Postamt 17 versetzt, der Postbote Greifer nach Amt 19, der Schaffner Grüne nach Amt 59, und so geht es weiter.
Dabei haben diese Beamten nur von ihrem Rechte Gebrauch gemacht, das ihnen die Verfassung gewährleistet, weshalb niemand das Recht besitzt, (0) sie zu maßregeln.
Nun soll ja bei allen Reichsbehörden abgebaut werden, vor allen Dingen in der Beamtenschaft.
Überall wurde darauf hingewiesen, daß der Personalbestand zu hoch sei.
Daraus entstand die berechtigte Bestimmung, vorläufig nur noch jede zweite Stelle neu zu besetzen.
Dieser Grundsatz hat aber dazu geführt, nichtbeamtete Hilfskräfte, Männer wie Frauen, in großem Umfange zu entlassen, trotzdem sie dort jahrelang ihre Beschäftigung zur Zufriedenheit ausgeführt haben.
Daß das zu ungeheuer großen Härten führt, ist selbstverständlich.
Deshalb muß dazu übergegangen werden, alle Neueinstelluttgen vorläufig zu unterlassen.
Der Reichstag hat am 17.
Dezember vorigen Jahres einen erfreulichen Anfang damit gemacht und die Retchsregierung ersucht, von Neueinstellungen von Supernumeraren und Beamtenanwärtern vorläufig Abstand zu nehmen.
Anwartschaften dürfen jetzt nicht mit Übernahme in das Beamtenverhältnis verbunden werden, da sonst wieder neue Beamtenstellen geschaffen werden müssen, was keinen Abbau, sondern eine Zunahme des Beamtenkörpers bedeuten würde.
Dadurch werden auch die ergrauten Angestellten durch jugendliche ersetzt.
Die Unterbindung der Schaffung neuer Beamtenstellen wird dringend notwendig sein.
Es kommt die Zeit, meine Damen und Herren, wo ein Teil der Behörden nicht mehr die Aufgaben zu erfüllen hat, die ihnen heute obliegen, und ein großer Teil der Beamten überflüssig werden wird.
Leider ist im Haushaltsplan bei keiner Behörde darauf Rücksicht genommen worden.
Allein die Reichspost erfordert nach unserem Etat 21508 neue Stellen.
Die neue Gebührenordnung, die am 1.
Juli in Kraft treten wird, wird den Verkehr nicht steigern, sondern nach unserer Überzeugung Herabdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Noch fehlt uns der Nachweis vom Monat März.
Wir haben nur einen Nachweis von den Monaten Januar und Februar.
Schon in diesen beiden Monaten ist kein Aufstieg, sondern nach unserer Überzeugung ein Abstieg zu verzeichnen.
Es muß damit gerechnet werden, daß wiederum vor allem die Schultern der Angestellten und der angestellten Hilfskräfte und Arbeiter alles werden tragen müssen.
Grundsatz müßte doch sein, den Personalbestand den tatsächlichen Bedürfnissen des Verkehrs anzupassen.
Um so unverständlicher, als die Post vor kurzer Zeit allein 909 überzählige Beamte des mittleren Dienstes an die Reichsfinanzverwaltung abgeschoben hat.
Da hat sie zu viel, und jetzt mit einmal hat sie Tausende zu wenig und beabsichtigt, Tausende von Neueinstellungen vorzunehmen.
Die Verrichtung der zurzeit notwendigen Geschäfte kann durch Angestellte auf Privatdienstvertrag erfolgen, bis die Zeit kommt, daß es überhaupt einmal denkbar und möglich ist, zu übersehen, wie sich die Zukunft gestalten wird.
Die auf Privatdienstvertrag Angestellten das wird auch von dem Herrn Minister nicht bestritten werden können haben in den Jahren, in denen sie notwendig gebraucht wurden, ihre Pflicht voll und ganz getan und damit auch der Gesamtheit in den schwierigsten Situationen einen ungeheuren Dienst erwiesen.
Wenn im Gebiete der Reichspostverwaltung infolge Rückgangs des Verkehrs Personal entlassen werden muß, dann find zuerst die verheirateten Beamtinnen, deren Männer selbst Beamte find oder deren Männer sonst einen Beruf haben, zu entlassen.
Bei dem Telegraphen- und Scheckamt sind ungefähr zehn Prozent Ehefrauen, deren Männer in irgendeinem Berufe stehen, beschäftigt.
Die aus Dtenstvertrag angestellten Helferinnen und Helfer auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung 7206 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(s) (Zubeil, Abgeordneter.)
sollen bei dem bevorstehenden Abbau zuerst zur Entlastung kommen, wenn die Verordnung über die Freimachung von Arbeitsstellen vom 25.
11.
1920 auch auf die Beamtinnen ausgedehnt wird.
Es muß von jeder im Privatdienstvertrag beschäftigten Helferin als eine große Härte angesehen werden, wenn ste entlasten wird und Beamtinnen, deren Ehemänner einen ausreichenden Erwerb haben, einfach verschont werden.
Bei ferner notwendigen Entlastungen muß unbedingt gefordert werden, daß die im letzten Jahr eingestellten Helferinnen mit Anwartschaft vor den früher eingestellten Helferinnen ohne Anwartschaft entlassen werden, soweit sie wirtschaftlich stärker find als die letzteren.
Bei den Postscheck- und Fernsprechämtern sind seitdem 1.
3.
1921 wieder Helferinnen mit Anwartschaft vereidigt und eingestellt worden, die ungefähr in einem Alter von 16 bis 20 Jahren stehen, während die männlichen und weiblichen Hilfskräfte, die auf Dienstvertrag seit Jahren bei der Post tätig sind, zur Entlassung kommen sollen.
Beispielsweise beim Postscheckamt sind seit dem 1.
3.
1921 wieder 500 Bewerberinnen mit Anwartschaft neu eingestellt worden.
Dagegen werden Helferinnen, die treu und brav ihre Pflicht erfüllt haben, ohne weiteres auf die Straße gesetzt, sbschon sie ein vorgeschrittenes Alter haben und eine Familie ernähren.
Dafür stellt man 16- bis 20jährige junge Mädchen ein, die zum größten Teil von ihren Eltern noch ernährt werden können.
Schon am 15. und 31.
Oktober hatte das Ministerium die Entlassung einer großen Zahl von Hilfskräften wieder neu angeordnet.
Aber die Angestelltenvertretungen, die diese Verfügung stark bekämpften, haben erreicht, daß vorläufig diese Entlassungen zurückgestellt wurden.
Auf wie lange sie zurückgestellt find, kann man nicht sagen.
Es mußte daher gefordert werden, daß die Beamtenanwärter und -anwärtertnnen sowie die Helferinnen mit Anwartschaft und die Bewerberinnen unter Berücksichtigung der sozialen Verhältnisse ebenso zur Entlassung kommen wie die auf Privatdtenstvertrag beschäftigten Beamtinnen und Beamten.
Die Schaffung neuer Beamtenstellen im Gebiete der Reichspostverwaltung hat unbedingt vorläufig zu unterbleiben.
Aus der Verfügung des Ministers vom 5.
Februar ist zu ersehen, daß der Minister beabsichtigt, noch im laufenden Etatsjahr weitere planmäßige Beamtenstellen zu schaffen.
Hier muß der Reichstag ein Wort mitreden, damit das vorläufig unter allen Umständen unterbleibt, bis klar zu übersehen ist, wie sich die Dinge weiter in Deutschland entwickeln werden.
Das ist unserer Überzeugung nach die Hauptsache.
Nun einige Worte über die Postagenien.
Bis jetzt find die Postagenten in all ihren Forderungen im Vergleich mit der übrigen Beamtenschaft nicht nur bei der Post, sondern auch in anderen Behörden, erheblich zurückgeblieben.
Sie erhielten eine Besoldungsaufbefferung am 1.
April 1920, nachdem die Teuerung so gestiegen war, daß nichts anderes mehr übrig blieb, als jetzt endlich auch an ste zu denken.
Ein voll beschäftigter Postagent in Gruppe I ohne jeden weiteren Nebenverdienst erhielt 1000, höchstens 1200 Mark.
Dafür hatte er Heizung, Beleuchtung, Reinigung und sonstige Unkosten für das Postlokal zu bestreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner mußte er Schnüre, Schreibpapier, Tinte usw.
dann die Etnrichtungsgegenstände wie Tische und Stühle liefern.
Nach Abzug dieser Unkosten verblieben ihm monatlich ungefähr 800 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die monatliche Kinderzulage war dabei mit inbegriffen.
Vor kurzer Zeit erhielten die vollbeschäftigten Agenten eine Ortsklaffenzulage in Höhe von 210 bis 250 Mark, also im Monat ganze 10 Mark Ortsklaffenzulage und (6) nicht wie die Beamten 2- bis 3000 Mark.
Ebenso steht es mit den Kinderzulagen.
Ein Beamter erhielt in Ortsklasse v 300 Mark, ein vollbeschäftigter Agent in Gruppe I 40 Mark.
Man sollte meinen, daß die Lebensmittel für ein Kind in beiden Fällen gleichmäßig teuer sind, sowohl für ein Kind eines Postagenten als für ein Kind eines Beamten.
Beide haben doch den gleichen Hunger, beiden soll doch im wahren Sinne des Wortes der kleine Magen gefüllt werden.
Seit dem 1.
Dezember verhandelt die Postgewerkschaft mit dem Reichspostmtnister über die trostlose Lage der Agenten.
Bis heute aber, wie mir mitgeteilt ist, ohne Erfolg.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Altersversorgung für 'die vollbeschäftigten Postagenten ist bis heute noch nicht geschaffen.
Wenn der Agent 40 Jahre im Dienste steht, dann bekommt er jährlich 2400 Mark, aber nur, wenn die Htlfsbedürftigkeit festgestellt ist.
Wenn der Agent stirbt, kann die Witwe betteln gehen; für sie hat bis heute das Reichspostmtnisterium noch nichts übrig.
Nun wird eingewendet, daß Postagenten gewöhnlich noch eine Nebenbeschäftigung hätten; ihr Hauptberuf sei nicht Postagent.
Sehr richtig, Herr Minister!
Es ist uns auch bekannt, daß es Postagenturen gibt, kleine Postagenturen, wo Gastwirte, Lehrer, Holzhändler, Landwirte den Dienst neben ihrer eigentlichen Tätigkeit ausüben.
Aber, Herr Minister, Ihnen ist doch ebenso bekannt, daß wir in allen Provinzen Deutschlands auf allen entfernteren Dörfern sehr viel große Postagenturen haben, wo unbedingt eine Vollkraft nötig ist, um dieses Amt zu versehen.
Um diese Postagenten handelt es sich doch in erster Linie, die man sicherstellen muß.
Wenn man die ganze Arbeitskraft der Postagenten in Anspruch nimmt, so müssen ste wenigstens so viel erhalten, daß ste mit ihren Familien anständig leben können.
Was wurden nach w) Kriegsausbruch im Reichstag Jahr für Jahr für schöne Reden gehalten, was wurde den im Kriege draußen Stehenden, die täglich ihre gesunden Gliedmaßen opferUn, nie wußten, ob sie noch einmal zurückkehrten, alles versprochen!
Man werde, wenn sie kriegsbeschädigt zurückkehrten, für sie auf alle Fälle Sorge tragen.
Wie ist aber die Sorge für unsere Kriegsbeschädigten zur Auswirkung gekommen
Warum muß der Gastwirt, der kleine Landwirt, der Lehrer, die alle ihr Einkommen haben, auch noch diese kleinen Postagenturen führen.
Haben wir nicht Kriegsbeschädigte, die imstande wären, ein solches Amt mit Leichtigkeit zu versehen
Ja, dann heißt es: es meldet sich niemand.
Aber warum meldet sich niemand
Weil die Bezahlung noch elender ist, als bei den angeblich vollbeschäftigten Postagenten.
Unter diesen Umständen werden wir allerdings kaum Kriegsbeschädigte in Postagenturen unterbringen.
Es ist eben alles vergessen worden, was einst in so schönen Worten hier im Reichstag versprochen worden ist.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob in den letzten Wochen diesen trostlosen Verhältnissen abgeholfen worden ist, ob die Postagenten eine Aufbesserung ihres Einkommens erhalten, und ob ste, wenn sie alt und siech werden, mit ihren Frauen etwas beruhigter in die Zukunft blicken können, als ste es heute zu tun vermögen.
So könnte ich noch sehr lange hier reden und Ihnen eine Menge Material vorlegen.
Gerade aus Ostpreußen, aus Insterburg und aus Tilsit habe ich ein ausgezeichnetes Material für die Beamtenwirtschaft der hohen gegenüber den niederen Beamten.
Da liest man und das wird mit Namensunterschrtft zugeschickt —, wie von fast allen Postvorstehern weibliches Personal entlassen wird, während ihre Töchter und die mit ihren Töchtern und ihrer Familie befreundeten Töchter vorgezogen werden und als Reichstag 210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1922.
7207 (Zubeil »Abgeordneter.)
M Beamtenbewerberinnen in eine Bewerberliste eingetragen werden.
Alle übrigen Schichten der Bevölkerung und deren Töchter, die es notwendig hätten, werden selbstverständlich zurückgesetzt.
Aber ein Schtldbürgerstückchen möchte ich doch noch vorbringen.
Auch bei der Telegraphenverwaltung haben wir immer neue Stellen und neue Titel.
Da haben wir Bautruppführer, Leitungsaufseher, Oberbauführer usw.
Ein Landbesitzer im Bezirk Insterburg beantragte einen Telephonanschluß und, um nicht lange warten zu müssen, erbietet er sich, die Stangen und das nötige Material mit seinem eigenen Gespann unentgeltlich heranzuholen.
Als der Anschluß fertiggestellt ist, kommt nach einigen Tagen der Oberbauführer und legt dem Besitzer 320 Mark für vier Fuhren hin, die für die Heranholung der Stangen und des Materials für den Telephonanfchluß gefahren sind.
Als der Oberbauführer vom Truppführer darauf aufmerksam gemacht wird, daß die vier Fuhren gratis von dem Herrn gefahren sind, der den Telephonanschluß erhalten hat, erklärt der Oberbauführer: das geht nicht an, das verstößt gegen die Vorschriften.
(Heiterkeit.)
Der Besitzer hat also erstens sehr schleunig einen Telephonanschluß bekommen, bekommt dafür noch 320 Mark extra und lacht sich ins Fäustchen.
Wie es doch wirklich sparsam bet unserer Postbehörde zugeht.
Aber so ist es draußen noch vielfach.
1 Man sagt auch in der dortigen Gegend: nicht nur im Kriege war die Butter das beste Schmiermittel, 1 sondern sie ist es auch heute noch bei der Reichspostverwaltung, 1 weil ihre Beamten ihre Tätigkeit weit im Lande draußen erfüllen.
Dann eine letzte Bitte, obgleich mir im Postbeirat gesagt worden ist, daß sie nicht zu erfüllen sei.
Sie betrifft den Postbezug der Zeitungen.
Es vergeht ja fast kein Monat, meine Damen und Herren, wo nicht nur (v) Papier, sondern alles, was zur Herstellung einer Zeitung notwendig ist, kolossal im Preise steigt.
So geht es nicht nur den Zeitungen der U. S. P., 1 sondern1auch1der bürgerlichen Presse.
Kürzlich wurde ja auch in der Presse mitgeteilt, daß schon Hunderte von kleinen und mittleren Provinzzeitungen ihr Erscheinen einstellen mußten, weil sie nicht mehr in der Lage waren, die ungeheure Verteuerung auf sich zu nehmen, weil sie die Bezugspreise nicht mehr so erhöhen konnten.
Nun besteht ein Erlaß, in dem es heißt: Diese Änderungen müssen spätestens bis zum vierten des dritten Monats im Quartal geschehen sein.
Eines unserer Parteiblätter, die „Düsseldorfer Volkszeitung '', war gezwungen, zum 1.
April ihr Abonnement zu erhöhen.
Am 15.
März begab sich der Verleger zu dem dortigen Postzeitungsamt und machte davon Mitteilung.
Da wurde ihm die Antwort erteilt, die ich eben verlesen habe, daß das eine Unmöglichkeit sei.
Der Verlag ist also drei Monate lang nicht imstande, die Erhöhung der Kosten auf die Postbezieher abzuwälzen.
Nur die städtischen Bezieher können getroffen werden.
Das macht pro Abonnement monatlich 5 Mark aus, also eine schwere Belastung der Presse zugunsten der Postbezieher.
Meine Freunde, die auch mit der Presse zu tun haben, stehen auf dem Standpunkte, daß eine 14 Tage vor der Erhöhung an das Postzeitungsamt des Ortes gerichtete Mitteilung genügen müsse, um eine Umstellung vorzunehmen.
Die Post sagt, das sei nicht möglich.
Wenn also zum 1.
Juli das Abonnement erhöht werden muß, dann muß das schon bis zum 4.
Juni angemeldet werden.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Wir haben einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der Ihnen wohl schon vorliegt oder in kürzester Zeit vorgelegt werden wird.
Bet der großen Zahl von Beamten, die heute im Überfluß bei der Post beschäftigt sind, muß es (v) möglich sein, die Bezugspreise allmonatlich zu ändern.
Die Verläge müssen ja diese Erhöhungen unter ZwangsVerhältnissen durchführen.
Ich bitte also, diesen Antrag, der bald zur Abstimmung kommen wird, anzunehmen.
Alle Parteien leiden unter diesem Zustande und müssen ein Interesse daran haben, daß diesem Antrage schnell zur Annahme verholsen wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der erste Redner zum Postetat, der Kollege Taubadel, hat mit einem etwas elegischen Unterton der früheren Beratungen des Postetats gedacht, und ich kann ihm auch als jüngerer Parlamentarier das nachfühlen.
Damals konnten die Redner an dieser Stelle sich der steigenden Überschüsse freuen, konnten der Verwaltung Lob für die Vervollkommnung und Verbilligung des Betriebs und der Verwaltung zollen und hatten nur die falsche Personalpolitik der Verwaltung zu kritisieren.
In diesem letzten Punkte ist leider alles beim alten geblieben.
In allen anderen Punkten hat sich mancherlei doch wesentlich verschlechtert.
Ich werde selbstverständlich für diese Personalpolitik, deren Schäden sich mehr und mehr zeigen, und die die Ursachen für so manches Versagen der Post in unserer Zeit sind, nicht den Herrn Minister allein verantwortlich machen.
Man wird sagen können: die Sünden der Staatssekretäre rächen sich an den Ministern bis ins dritte und vierte Glied.
Ich will aber im übrigen bei dieser traditionellen Dreiteilung bleiben und zum Etat, zur Verwaltung und über die Personalverhältnisse sprechen.
Der uns vorliegende Etat schließt bekanntlich ohne einen Fehlbetrag ab.
Es wird wohl niemanden in diesem (v) Hause oder außerhalb des Hauses geben, der nicht der festen Überzeugung wäre, daß das Bild sich heute schon geändert hat, und daß es sich bei dem nächsten Nachtragsetat weiter sehr wesentlich ändern wird.
Im Reichsfinanzministerium ist man der Meinung, daß die Betriebsverwaltungen, wie auch die Anforderungen, die im Laufe des Jahres an sie herantreten werden, sein mögen, sich selbst erhalten, ihren Etat balancieren müssen.
Wenn man das immer wieder so aphoristisch ausspricht, dann muß ich bekennen, daß ich darüber ketzerischer denke.
Ich mache der Verwaltung keinen Vorwurf daraus, daß der Etat nicht ohne Fehlbetrag abschließt.
Er kann gar nicht ohne solchen Fehlbetrag abschließen.
Die Einnahmen können der rasend fortschreitenden Geldentwertung nicht folgen.
Man sagt freilich, kaufmännische Unternehmungen müssen es auch können; man ist immer bereit, die Verwaltung hier mit kaufmännischen Unternehmungen zu vergleichen.
Auch das ist meines Erachtens falsch.
Man vergißt dabei, daß die Postverwaltung ein sehr großes wirtschaftliches, aber kein rein kaufmännisches Unternehmen ist.
Ich freue mich, daß diese Ansicht mehr und mehr auch im Verkehrsbeirat, also bet den Männern Eingang gefunden hat, die als Vertreter aller Zweige der Wirtschaft doch dazu berufen find, die Politik der Verwaltung mit zu beeinflussen.
Ich freue mich, daß man da namentlich bei der letzten Beratung der Ansicht Ausdruck gegeben hat, man müsse die Aufgaben der Verwaltung, die durch Gebühreneinnahmen sich selbst erhalten müssen, von denjenigen Aufgaben, für die die Verwaltung keinen Ausgleich in den Gebührenerhöhungen finden kann und darf, zu trennen wissen.
Das sind staatspolitische, kulturelle und wirtschaftspolitische Aufgaben, namentlich aber Aufwendungen, die Kriegsfolgen sind oder als Erwerbslosenfürsorge angesehen werden müssen.
7268 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Morath, Abgeordneter.)
() Ich mache der Verwaltung auch keinen Vorwurf daraus, daß sie nicht rechtzeitig und nicht oft genug bemüht war, durch Portoerhöhungen den Ausgleich wieder herzustellen.
Ich folge in der Beziehung ganz dem, was ein Mann von dem wissenschaftlichen Rufe eines Geheimrats von der Leyen sagt, der zwar in bezug auf die Eisenbahnverwaltung, aber doch auch ganz anwendbar für die Postverwaltung in dem letzten Heft des „Bankarchiv ''ausspricht, daß die Ursache der Berlustwirtschaft unserer Betriebsverwaltungen doch nicht in einer zu späten Erhöhung der Tarife gefunden werden könne.
Er fährt fort, daß es nicht richtig gewesen wäre, die Tarife schon während des Krieges zu erhöhen.
Das wäre sogar seines Erachtens ein grober Fehler gewesen.
Bet der Abschnürung des gesamten Auslandsverkehrs durch die Blockade war es im Gegenteil die richtige Politik, den Verkehr durch Heraufsetzung, der Tarife nicht noch mehr zu schädigen und die finanzielle Seite zurücktreten zu lassen.
Wenn das so ist und es ist nach meiner Ansicht so —, dann darf man die Verwaltung nicht tadeln, die unter den Verhältnissen, deren sie nicht Meister werden konnte, leidend, Fehlbeträge in ihrem Etat auszuweisen hat.
Es ist deshalb gerecht, wenn man diese Aufwendungen nicht im Etat der Post« und Telegraphenverwaltung, sondern beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung erscheinen läßt.
Das erst würde ein richtiges Bild geben.
Nun zu den Einnahmen im einzelnen.
Die bedeutendste Rolle für die Oeffentlichkeit spielen hier die Gebührenerhöhungen.
Die Verwaltung hat selbst, zeitweise wenigstens, auf dem Standpunkt gestanden, daß jede Erhöhung des Ausgabenetats durch eine Gebührenerhöhung wieder wettzumachen sei.
Sie hat offenbar sehr bald erkannt, daß das seine Grenzen habe, und hat gerade gegenwärtig selbst vorgeschlagen, das Porto für Ortsbriefe (8) wieder etwas herabzusetzen.
Ich glaube freilich, daß es damit nicht genug sein darf.
Ich glaube, daß auch die Schäden, die sich beim Paketverkehr in der Nahzone gezeigt haben und bald in der Fernzone zeigen werden, zu Aenderungen in der Gebübrenpolitik führen müssen.
Bei allen diesen Gebührenerhohungen darf man nicht vergessen, daß letzten Endes der Rückgang des Verkehrs alle Gebührenerhöhungen verschlucken wird.
Ich wäre dankbar, wenn man bei den unausbleiblich kommenden Gebührenerhöhungen doch wieder auf den aus den Kreisen des Handels geäußerten Wunsch zurückkäme, bei dem Pakettarif nicht von 5 auf 10 und von 10 aus 15 Kilo usw.
zu staffeln, sondern von 5 auf 6, 7 und 8 usw.
Es ist klar, daß der kleine Mann, der zu Hause keine Wage hat und der sein Paket nicht genau aus 5 Kilo abwiegen kann, von der jetzigen Praxis mehr noch als Handel und Industrie Nachteile hat.
(Zustimmung.)
Ich wäre auch dankbar, wenn man einmal bei dieser Gelegenheit einer sehr wesentlichen Betriebsvereinfachung nähertreten wollte, wenn man nämlich aus dem Wust der Bestimmungen für Drucksachen, für Warenproben, für Gemischtsendungen und dergleichen herauskäme und nur noch Unterschiede zwischen offenen und geschloffenen Briefsendungen machte.
Vor allem wäre dankbar zu begrüßen, wenn man bei den kommenden Tarifen besonders auch die Zeitungen Honte.
Ich weiß sehr wohl, daß die Post bei den etzigen Gebühren nur einen Teil dessen wieder erhält, was sie für die Zeitungen aufwendet.
Aber da gerade zeigt sich, daß man die Post nicht als ein rein kaufmännisches Unternehmen betrachten soll.
Freilich, ein privatwirtschaftlicher Betrieb ist nicht in der Lage, solchen Forderungen Rechnung zu tragen, aber eine staatliche Verwaltung hat ohne Rücksicht auf Gewinn Aufgaben staatspolitischer und kultureller Natur zu erfüllen.
Wenn (owir kürzlich aus dem Munde des Herrn Präsidenten gehört haben, wie groß die Notlage namentlich der kleinen Presse und der Presse der charitativen und anderer gemeinnütziger Vereine ist, dann müssen wir uns fragen, ob wir nicht all das zu tun haben, was bei der Post getan werden kann, um die Notlage der Presse wenigstens einigermaßen zu mildern.
Dagegen glaube ich, daß man bisher vielleicht etwas zu zaghaft bei der Festsetzung der Gebühren für den Postscheckoerkehr gewesen ist.
Wenn dieser Verkehr mit seinen Gebühren immer nur noch hinter den Bankgebühren zurückbleibt, dann wird ein Zurückgehen kaum zu befürchten sein.
Hier könnte, glaube ich, die Verwaltung noch mancherlei herausholen.
Ich freue mich auch, daß die für unsere Augen nicht immer ganz angenehme Postreklame zu so außerordentlich guten finanziellen Ergebnissen geführt hat, und bin vor allen Dingen froh über die Angaben im Etat über das Anwachsen desPostkraftwageuverkehrs.
Da hat dieVerwaltung zäh und zielbewußt im Kampfe gegen recht mächtige Konkurrenten sich durchzusetzen verstanden und für Verkehrszwecke wahrhaft Großes geleistet.
Was die Ausgaben anlangt, so waren wir zu unserem Bedauern gezwungen, Streichungen an Beamtenstellen vorzunehmen.
Es ist das wohl keiner Fraktion leicht geworden.
Wir haben aber gerade mit Rücksicht aus die sehr schlechten Beförderungsverhältniffe bei der Post diese besonders geschont, haben nicht wie bei anderen Verwaltungen Stellen bis zu einem bestimmten Zeitpunkt wegfallen lassen, sondern wollen sie nur künftig wegfallen lassen und sind mit unseren Streichungen zum Teil noch hinter dem zurückgeblieben, was die Verwaltung selbst, allerdings unter dem Druck des Reichstags, noch als erträglich bezeichnet hat.
Dagegen haben wir und dessen freue ich mich bei dem Titel 27 „Hilfsleistungen für (M nichtbeamtete Hilfskräfte ''sehr kräftige Abstriche gemacht.
Herr Taubadel hat das getadelt, er hat gesagt, daß das den Verabredungen im Unterausschuß widersprochen habe.
Ich darf den geschätzten Kollegen berichtigen.
Im Unterausschuß ist darüber gar keine Vereinbarung getroffen worden, und daß wir im übrigen in bezug auf die Weiterbeschäfttgung dieser nicht beamteten Hilfsgruppen anderer Meinung sind als die Parteien auf der linken Seite des Hauses, bedarf ja keiner Begründung.
Man übertreibt aber, wenn man, wie Herr Taubadel, zweifellos auf Grund der Mitteilungen, die der Herr Kollege Bender im Hauptausschuß machte, von V 000 entlassenen Helfern spricht.
Ich glaube, daß die Zahl viel zu hoch gegriffen ist.
Der Herr Minister hat selbst im Ausschuß von 28- bis 30 000 Entlassungen gesprochen, die bisher vorgekommen sind.
Im letzten Jahre sollen es etwa 20 000 nach den Mitteilungen, die uns das Ministerium selbst gegeben hat, sein.
Wahrscheinlich denkt der Herr Kollege Bender, wenn er von 70 000 spricht, nicht nur an alle diejenigen, die, um in seiner Ausdrucksweise zu sprechen, auf die Straße gesetzt, sondern auch an alle diejenigen, die in das Beamtenverhältnis überführt worden sind.
Man soll aber doch nicht als Vertreter der stärksten Regierungspartei an dieser Stelle die Sparsamkeit bis aufs äußerste predigen und dann da, wo man sie ausüben kann, nämlich bei der Entlassung überzähliger Helfer, wieder vor Maßnahmen zurückschrecken, vor denen doch kein Privatbetrieb im Interesse einer gesunden Finanzgestaltung zurückschrecken dürfte.
Ich verstehe deshalb nicht, warum das Gezeter in einer gewissen Presse, zum Beispiel im „Freien Beamten '', angeht, warum man jeder Einschränkung des Sonntagsdienstes widerstrebt, weil sonst die Posthelfer auf die Straße gesetzt würden.
Ich glaube, wir hätten alle Ursache, nach Vereinfachungen Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7209 (Morath, Abgeordneter.)
M zu streben, auch wenn und gerade wenn damit Personalersparnisse gemacht werden können.
Im übrigen braucht man selbstverständlich das Wort Vereinfachung und Verbilligung nicht gerade immer mit Verkehrsverschlechterung zu übersetzen.
Ich bin neugierig, ob die von diesemHause gewählteBereinfachungskommission, von der von einem meiner Vorredner eine Denkschrift gefordert wurde, gutes Material für die Verbilligung der Postverwaltung beibringen wird.
Ich darf mir erlauben, skeptischer zu sein, wenn ich auch den Arbeiten dieser Kommission meine besten Wünsche mitgebe.
Man ist ja heute viel zu oft der Meinung, daß das ganze Weh und Ach der Zeit sich durch Kommissionen und Denkschriften heilen lasse.
Ich glaube, daß es vielmehr Aufgabe der Verwaltung und ihrer erfahrenen Beamten wäre, rücksichtslos überall da durchzugreifen, wo Ersparnisse nötig sind, und ich kann mir nicht vorstellen, daß Mitglieder der Kommission, die im Lande herumreisen und bald hier, bald da ein Postamt und eine Oberpostdirektion besuchen, in der Lage sein sollten, sich bei diesen kurzen Besuchen bereits eine zutreffende Ansicht über die Vereinfachungen und Verbilligungen im Betriebe zu verschaffen.
Aber ich will mich gern belehren lassen, will mich freuen, wenn ich mich als schlechter Prophet erweise.
Aber das eine allerdings möchte ich nicht wiederholt sehen.
Ich muß es hier betonen, weil mein letzter Herr Vorredner der entgegengesetzten Meinung Ausdruck gab.
Ich möchte nicht, daß die Mitglieder dieser Vereinfachungskommission oder auch andere Reichstagsmitglieder auf den Ämtern erscheinen, um den Dienstantritt der Beamten zu kontrollieren.
Eine Verwaltung, die das duldet, würde sich ein recht böses Armutszeugnis ausstellen.
Dazu sind meines Erachtens die Retchstagsmitglieder nicht da.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht kann diese Vereinfachungskommisston eine (ly andere Arbeit leisten, die von Herrn Kollegen Taubadel und jetzt von Herrn Zubeil gefordert worden und auch Gegenstand einer Entschließung ist, die uns eben, als ich hier zu diesem Pult ging, überreicht wurde.
Vielleicht kann diese Kommission die hohe Aufgabe erfüllen, die Republik vor dem Zusammenbruch zu retten, den offenbar manche ängstlichen Gemüter darin sehen, daß noch hier und da, wie es in der Entschließung heißt, Bilder und Büsten des früheren Kaisers in den Diensträumen seien oder daß das Wort „kaiserlich ''noch auf Vordrucken erscheine.
Ich muß gestehen, daß ich weniger ängstlich bin, und ich begreife nicht, wie gerade diejenigen, die sich rühmen, daß die Republik nun so fest wie sagt man doch verankert sei, Furcht haben, sie könnte dadurch gefährdet werden, daß man um der Sparsamkeit willen die alten Vordrucke mit dem durchstrichenen Worte „kaiserlich ''noch verbraucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Frau Kollegin, daß man immerhin milder ist als Ihre Parteifreunde in Berlin, die auf ihrem letzten Parteitag in Görlitz den Antrag stellten, daß Beamte, die noch weiterhin solche Vordrucke gebrauchen, ohne die betreffenden Worte zu streichen, fristlos entlassen werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe eine höhere Auffassung von den Beamtenrechten und von dem Schutz des Gesetzes in der Republik als Ihre Berliner Parteifreunde.
Im übrigen glaube ich wirklich, Sie sollten sich nicht so sehr vor den Beamten fürchten, die auch nach dem 9.
November ihren alten Überzeugungen treu geblieben sind.
Glauben Sie mir: Untreue gegen seine alten Überzeugungen ist noch lange kein Beweis für Charakterstärke und hohe Pflichtauffaffung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.
Zurufe links.)
Reichstag.
I.
19201922.
210.
Sitzung.
Glauben Sie mir!
Nicht diejenigen sind die besten, die (0) bis zum 9.
November noch königstreu bis zum Knopfloch waren und am 10.
November als Republikaner aufwachten I (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das mit der Sparsamkeit zu tun )
—Sparsamkeit (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Verzeihen Sie, Herr Kollege, ich habe Sie nicht verstanden.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn Sie mir sagen, Sie durften nicht Republikaner sein, so haben Sie recht.
Bloß habe ich immer von Ihnen gehört, daß Sie ethisch soviel höher ständen als die Machthaber der verruchten alten Zeit, und jetzt wollen Sie diejenigen, die nicht genug Republikaner sind, ebenso behandeln, wie früher diejenigen behandelt worden sind, die zu sehr Republikaner waren.
Das scheint mir nicht konsequent zu sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich weiß es doch auch, und ich kenne so manchen Beamten, der noch bei der letzten Kaisersgeburtstagsfeier die Festrede gehalten hat, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) der damals die Muse zu Kaisergeburtstagsgedichten peinigte, der sich aber später mit dem Abschwören der früheren Zeit nicht genug tun konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das mit der Sparsamkeit zu tun )
—Das hat insofern mit der Sparsamkeit zu tun, als ich nicht verstehen kann, daß Sie sich durch solche Entschließungen, wie sie auf Drucksache 4261 vorliegen, bemühen, die Republik vor denjenigen zu retten, die immer noch einmal alte Formulare mit dem Vordruck „kaiserlich ''benutzen.
Aber streiten wir uns nicht darüber, wir (i ) werden uns ja kaum einigen.
Herr Kollege Zubeil hat in diesem Zusammenhang auch mit Entrüstung davon gesprochen, daß die Verwaltung versucht habe, Beamte festzustellen, die Kommunistischer Umtriebe verdächtig sind.
Herr Kollege Zubeil ist ein treuerRepublikaner, und ermüßte eigentlich doch sehrzufrieden damit sein, wenn sich die Verwaltung bemüht, diejenigen Elemente herauszubringen, die Feinde der bestehenden Staatsordnung sind und sie gewaltsam zerstören wollen.
Nun lassen Sie mich etwas auf den Betrieb und die Vermattung eingehen.
Ich freue mich der Denkschrift, die die Verwaltung auf unseren Antrag im 27.
Ausschuß hin uns vorgelegt hat.
Die Denkschrift zerfällt in zwei Teile.
Ich will dabei Post und Telegraphie trennen.
Was über die Post in dieser Denkschrift gesagt worden ist, wird zweifellos starkes Interesse bei jedem Fachmann beanspruchen.
Es ist dabei die Offenheit in der Anerkennung bestehender Schäden zu rühmen, zu rühmen ist auch die Tatkraft, mit der man diesen Schäden zu Leibe geht.
Aber eine gründliche Form, eine Umorganisation des Postwesens mit dem Ziel größerer Sparsamkeit, reibungslosen Arbeitens, größerer Verkehrsförderung findet man nicht.
Die Verwaltung selbst sagt, cs lasse sich nicht leugnen, daß der Geschäftsverkehr im Ministerium noch nicht die nötige Einfachheit und Flüssigkeit habe.
Ich füge hinzu: Das stimmt!
Wenn die Verwaltung davon spricht, daß ein Viertel der Referate mit allen dazu gehörigen Bureaubeamten wegfallen könne, dann freuen wir uns dessen, freuen uns auch, daß Sie den unteren Organen mehr Selbständigkeit geben wollen.
Es ist das unbedingt nötig, und es scheint mir das vielleicht ohne lange Wartezeit doch jetzt möglich zu sein.
Wer da weiß, wie das Bestreben manches nicht vollbeschäftigten Referenten in erster Linie darauf gerichtet ist, irgendeinen 977 7210 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Morath, Abgeordneter.)
M Satz in der Arbeit seines Bureaubeamten umzustellen, wer da weiß, welchen Leidensweg jedes Schriftstück zu durchlaufen hat, bis es vom Eingang in das Ministerium wieder zum Ausgang 'kommt, der wird zwischen diesen Zeilen der Denkschrift viel zu lesen verstehen.
Die Denkschrift spricht von der Vermehrung maschineller Einrichtungen.
Da scheint man doch bisher noch viel zu schüchtern vorgegangen zu sein.
Ich habe noch in den letzten Tagen von einem Postamt in Berlin mit einem Personal von 350 Köpfen einen längeren Bescheid bekommen, der mit der Hand geschrieben worden ist.
Ich habe mich an den Amtsvorsteher mit der Frage gewandt: „Haben Sie keine Schreibmaschine
Er hat mir geantwortet: „Nein ''.
Da war der Kollege Ällekotte im Irrtum, wenn er sagte, dafür müssen die Direktoren sorgen.
Dieser Direktor hat sich vergeblich bemüht, eine Schreibmaschine zu bekommen.
Nun stellen Sie sich einmal vor, welche Personalkosten das verursacht, wenn bei einem mittleren Amt mit 350 Personen jedes Schriftstück, jeder Entwurf, alles, was geschrieben werden muß, mit der Hand geschrieben wird.
Ich glaube, auch die hohen Preise der Schreibmaschinen sollten nicht von ihrer Beschaffung abschrecken.
Man könnte manchen Beamten durch Schreibmaschinentätigkeit ersetzen.
Was die Denkschrift sonst ausführt, das Bestreben, sich von der Aufsicht des Reichsfinanzministeriums loszulösen, um freier disponieren zu können, freier zu werden bei ihren Beschaffungsarbetten, findet durchweg unsere Billigung.
Aber vor allen Dingen sollte man doch in der Verwaltung, die eine Betriebsverwaltung ist, auch den Betrieb in den Vordergrund stellen.
Der Betrieb ist viel zu sehr Magd der Verwaltung geworden, die Verwaltung ist zu sehr Selbstzweck.
Das bekennen, glaube ich, alle Männer bis zu den höchsten Stellen in der Verwaltung hinauf.
Sie sind nur bisher in ihrem Bestreben, das zu (o) ändern, nicht von Erfolg gekrönt gewesen.
Ich habe mit großem Interesse die jüngste Schrift eines Mannes gelesen, der zweifellos sich schon durch diese Schrift als ein tüchtiger Organisator zeigt, des Oberpostdirektors Sensfuß, der den Vorschlag macht, hier mit kaufmännischem Geist zu arbeiten und an die Spitze der einzelnen Betriebszweige Generaldirektoren mit diktatorischer Gewalt zu stellen, damit diese von unten herauf, ähnlich wie es in heruntergekommenen privatwtrtschaftlichen Unternehmungen geschieht, jede Stelle in ihrem Betriebszweig untersuchen können, was man zur Verbesserung, Verbilligung und Vereinfachung des Betriebs tun kann.
Daß solche Männer hier zweifellos viel zu tun fänden, und daß sie besser in der Lage wären, diese Arbeit zu verrichten, als ein Verbilligungsausschuß dieses hohen Hauses, das glaube ich sagen zu können.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhange spricht die Denkschrift des Ministeriums auch davon, daß man zwar die Kameralistische Buchführung beibehalten wolle, daß man aber auchim Rahmen der kameralistischen Buchführung eine richtiggehende Gewinn- und Berlustrechnung herstellen werde.
Da nichts Näheres darüber gesagt wird, weiß ich nicht, was ich mir darunter vorstellen soll.
Ich selbst habe immer geglaubt, daß das, was bet der kameralistischen Buchführung an Fehlbeträgen in Erscheinung tritt, keineswegs ein richtiges Bild von den wirklichen Gewinnen und Verlusten geben kann.
Ich weiß allerdings nicht, ob gerade in diesem Augenblick schon der Zeitpunkt gekommen ist, unserer Verwaltung und allen Verwaltungen eine kaufmännische Buchführung zu geben.
Die Kenner wissen, daß in unserer Zeit auch die kaufmännische Buchführung versagt und versagen muß, daß unsere Volkswirtschaftler vor dem Rätsel, ja vor der Unmöglichkeit stehen, mir dieser Buchführung die Gewinne und Verluste zu errechnen.
Die Geldentwertung macht eben gegenwärtig (c jede Bilanzierung illusorisch.
Nun noch ganz wenige Wünsche!
Ich freue mich, hier mit dem Kollegen von der U. S. P. übereinstimmen zu können, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartet) wenn ich mich zur Verbesserung des Postdienstes auf dem flachen Lande eben die Postagenten e o wie der Herr Kollege Zubeil für insetze.
Ich werde nachher darauf zurückkommen.
Daß aber auch hier, bei der Post für die Versorgung des flachen Landes nicht allein prtvatwirtschaftliche und kaufmännische Gesichtspunkte maßgebend sein dürfen, sondern daß die Verwaltung unter Umständen auch mit Verlust zu arbeiten hat, sollte von allen Seiten und auch von der Postverwaltung anerkannt werden.
Wir werden der diesbezüglichen Entschließung aller Fraktionen zustimmen.
Einen weiteren Wunsch, den ich schon im Hauptausschuß ausgesprochen habe, und der sich auf die ungeteilte Dienstzeit bezieht, möchte ich noch einmal zum Ausdruck bringen.
Möchte es doch gelingen, überall, wo es möglich ist, die ungeteilte Dienstzeit einzuführen!
Ich glaube nicht daran, daß die Beamten bei ungeteilter Dienstzeit weniger leisten.
Dann müßte beispielsweise im Ministerium, wo wir doch die ungeteilte Dienstzeit haben, wenig geleistet werden.
Ich sehe den großen Vorteil der ungeteilten Dienstzeit darin, daß die Beamten Zeit für die Wege sparen, daß sie bessere Möglichkeiten ihr Pachtland zu beackern haben.
Ich wünschte ferner, im Interesse der Sparsamkeit, daß es gelingen möge, von der wöchentlichen Lohnzahlung abzukommen.
Ich unterstreiche hier das, was schon der Abgeordnete Ällekotte ausgeführt hat.
Ich wünschte endlich sehnlichst, daß die Verwaltung stärkere Anstrengungen machte, überall da, wo es möglich ist, den Gedingelohn wieder einzuführen.
Wir hatten den Gedingelohn in den Werkstätten und vor allen Dingen bei den Telegrammbestellern und haben damit gute Erfahrungen gemacht.
Jeder, der selbst Beamter ist, wird mit Ingrimm sehen, in welchem Schneckentempo sich jetzt recht häufig nicht nur in Berlin, sondern auch anderwärts die Männer mit den roten Etlbotentaschen durch die Straßen bewegen.
Sie haben kein Interesse an einer schnellen Bestellung.
Es wäre besser, wenn man jetzt die Telegrammbestellungen wieder nach der Stückzahl bezahlte.
Die Verringerung des Personals ist zweifellos eine Aufgabe, die unser ganzes Interesse verlangt.
Ich weiß nicht, ob die Zahlen, die der Herr Kollege Ällekotte angegeben hat, jeder Prüfung standhalten.
(Abgeordneter Ällekotte: Das tun sie!)
Aber das weiß ich, daß die Zahlen, die das Ministerium in seiner Denkschrift aus dem Monat März vorgelegt hat, keiner Prüfung standhalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Das Ministerium hat ausgerechnet, daß wir 135 000 Beamte mehr als vor dem Kriege hätten.
Es fügt hinzu, das sei die Folge des Achtstundentages, der erhöhten Krankheitsziffer, der Verkehrszunahme, des erhöhten Urlaubs usw.
Es rechnet heraus, daß aus allen diesen Ursachen genau 135 000 Beamte mehr gebraucht werden.
Das Postministerium hat aber eines vergessen, nämlich alle die Beamten in Abzug zu bringen, die durch Verkehrseinschränkungen, durch Verkehrsvereinfachung und) en Rückgang des Betriebes entbehrlich sind.
Ich glaube, rann würde ein wesentlich anderes Bild entstehen.
Ich finde auch einen Widerspruch darin, daß der Minister elbst, wenn auch unter dem Druck dieses hohen Hauses, ich zu Abstrichen bereit erklärt hat und in einer vom Monat März gegebenen Zusammenstellung sagt, daß (W Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag der »15.
Mai 1922.
(Morath, Wgeordneter.)
M er eigentlich gar keinen Beamten entbehren könne.
Wir haben in diesem Punkte, wenn eine Beamtenvermehrung mit dem Achtstundentag begründet wird, ähnliche Anschauungen, wie sie auch der Redner des Zentrums geäußert hat.
Die Postverwaltung selbst hat in einer Denkschrift ausgeführt, der Achtstundentag sei bei der Post immer ein Acht Stunden Arbeitstag gewesen, es habe niemals eine Anrechnung von Dienstbereitschaft stattgefunden, aber, so fährt die Denkschrift fort, Schwierigkeiten entständen dadurch, daß die gleiche Berechnung nicht für Helfer, also für Arbeiter und Angestellte, gilt, weil da die Tarifverträge es hindern.
Für den Helfer sind acht Stunden Dienst, gleichviel ob er arbeitet oder nicht, ein Acht Stunden Tag.
Wenn der Herr Minister sagt, dazu zwängen ihn die Tarifverträge, dann möchte ich den Wunsch aussprechen, daß derartige Abkommen schleunigst geändert werden.
Lassen Sie mich, bevor ich auf den letzten Punkt, die Personalverhältnisse, eingehe, noch einige wenige Wünsche besonders besprechen, zum Beispiel die Wünsche derEigentümervonPostmietgrundstücken.
HerrMintster, gegenüber diesen Wünschen haben Sie bisher einen Standpunkt eingenommen, den wir nicht zu billigen vermögen.
Sie stützen sich auf den klaren Wortlaut Ihrer Verträge.
Diese Verträge sind bekanntlich langfristig.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse geändert.
Die Besitzer dieser Postmietgrundstücke sind vielfach in die allerübelste Lage gekommen.
Die Verwaltung aber besteht auf ihrem Schein.
Ich sollte meinen, der Herr Minister habe es nicht nötig, sich auf einen solchen Shylock-Standpunkt zu stellen.
Er hat doch sonst keine Ähnlichkeit mit Shylock und sollte nicht mit diesem schwören: „Bet unserem heiligen Sabbat schwor ich es, zu fordern, was nach meinem Schein mir zusteht ''.
Bleiben Sie nicht auf ihrem Schein bestehen und üben Sie diesen Vertragsgegnern gegenüber ich (n) brauche das Wort nicht gern, man sollte eine Steuer auf den Mißbrauch dieses Wortes setzen soziale Gerechtigkeit.
Wenn die Verwaltung jetzt dazu übergeht, alle diejenigen Besitzer von Mietgrundstücken, die mit einem Ankaufsrecht belastet sind, bet Ablauf der Postverträge aufzufordern, auf die in der Postverwaltung gestellten neuen Bedingungen einzugehen oder aber ihr das Posthaus zum Friedenspreis zu überlassen, dann finde ich, daß das wirklich dem Geiste unserer Zeit, von dem man sonst soviel Rühmens macht, nicht entspricht.
Man sollte doch da etwas mehr Verständnis für die Lage dieser Besitzer haben, um so mehr, als sich unter ihnen, namentlich bei kleinen Postgrundstücken, recht zahlreiche Beamte befinden, die ihr ganzes Vermögen hineingelegt haben, um der Post ein Haus zur Verfügung zu stellen, in dem sie als Postamtsvorsteher wohnen.
Diese müssen nun einen einen erklecklichen Teil ihres Posteinkommens wieder hergeben, weil das, was die Post an Miete bezahlt, bei weitem nicht ausreicht.
Lasten Sie mich noch ein gutes Wort für die Postageuten einlegen.
Es ist unerhört, daß die Postagenten jetzt erst im Laufe des Monats April erfahren haben, welche Bezüge man ihnen für die Zeit vom 1.
Oktober vorigen Jahres bis zum 1.
April dieses Jahres geben will.
Von den neuen Bezügen wissen sie noch nichts.
Wer die Zulage unter 8 bekommt das gilt also für die ersten drei Gruppen, die größeren Postagenturen —, muß es sich gefallen lasten, daß ihm unter andern Abzüge gemacht werden, weil ihm die Tätigkeit von Familienangehörigen oder Angestellten in anderweitigen Betrieben oder Unternehmen angerechnet wird.
Ich sollte meinen, daß wir alle Veranlassung hätten, diesen Dingen einmal nachzugehen.
Und nun zu den Persoualverhättniffen.
Alles in diesem großen Betriebe, der einmal so wundervoll in seiner ganzen Maschinerie war, müßte wieder darauf 7211 abgestellt werden, das ganze Personal zu einer großen (0) Arbeitsgemeinschaft zusammenzufassen.
Daran fehlt es noch sehr.
In den meisten Fällen sind es freilich Persönlichkeitsfragen.
1 Aber weil es daran fehlt, legen wir großen Wert auf eine liberale Ausgestaltung des Beamtenausschußwesens.
Ich bin persönlich der Anschauung, daß überall da, wo etwas nicht stimmt, meist nicht der richtige Vorgesetzte da ist.
Ein Vorgesetzter, der mit seinen Beamten wirklich umzugehen versteht, wird kaum zu den Schwierigkeiten kommen, von denen wir hier und da hören.
Wenn aber jetzt nach den Bestimmungen des Amtsblatts Nr.
35 gewählt wird, dann, fürchte ich, werden diese Beamtenausschüsse ihre Aufgaben schwerlich zu erfüllen in der Lage sein.
Ich freue mich, daß es sich hier nur um ein Provisorium handelt.
Wir werden hoffentlich sehr bald das Beamtenrätegesetz in diesem Hause verabschieden; dann werden alle die Verbesserungen des Beamtenrätegesetzes auch den Postbeamten zugute kommen.
Die ganze Personalpolitik sollte unter dem Zeichen eines Schutzes des Berufsbeamtentums stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Da möchte ich es doch dahingestellt sein lassen, Herr Reichsminister, ob wir in jedem einzelnen Fall darin einig sind.
Ich höre gegenwärtig davon aus Köln gingen mir derartige Nachrichten zu —, daß jüngst im Reichsarbettsministerium ein Schiedsspruch gefällt worden ist, der den Helfern, den Angestellten und Arbeitern rückwirkend vom 1.
April 1920 an Beförderungsstellen geben will.
Ich darf Sie fragen, Herr Minister, ob Sie, auf diesen Schiedsspruch im Reichsarbeitsmtnisterium fußend, etwa auch für die Reichspostverwaltung solche Einrichtungen zu treffen wünschen.
Das würde eine Wiederholung des Falles sein, den ich kurz als den „Fall Steinkopf ''bezeichnen will.
Es würde eine Wiederholung des Falles sein, in dem Sie Post- M) Helferinnen, ohne nach ihrem Gesundheitsstande und nach ihrer Vorbildung zu fragen, ohne ihnen eine Prüfung aufzuerlegen, einfach in das Beamtenverhältnis übernommen haben.
Ich habe bald nach diesem Vorfall in einem schriftlichen Bescheid vom Ministerium die Auskunft bekommen, das sei ein einzelner Fall, der sich nicht wiederholen werde.
Wenn Sie mir jetzt zunicken, Herr Minister, so muß ich annehmen, daß das Reichspostministerium entsprechend diesem Beschlusse im Reicharbeitsministerium männliche und weibliche Helfer in das Beamtenverhältnis überführen will.
(Reichspostminister Giesberts: Nein!
Nein!)
—Es handelt sich also nur um weibliche Helfer
(Zuruf vom Ministertisch.)
Es handelt sich jedenfalls um die Nbernahme in das Beamtenverhältnis
(Reichspostminister Giesberts: Nein!)
—Die Betreffenden bleiben Angestellte
(Zustimmung des Reichspostmtnisters Giesberts.)
Ich würde mich dessen freuen.
Aber wenn Sie, Herr Minister, dabei zugeben wollen, daß auch finanziell diese Angestellten besser gestellt werden sollen als Beamte, so würde ich das bedauern.
Nehmen wir den Fall einer Postbeamtin.
Sie muß eine bestimmte Schulbildung nachweisen, hat eine Reihe von Vorbereitungsjahren und eine längere Diätarzeit durchzumachen.
Sie wird dann endlich in Gruppe IV angestellt und muß, wenn sie in die Gruppe V kommen will, eine Prüfung machen.
Die Helferinnen, die nicht länger als zwei Jahre im Dienst zu sein brauchen, können, nach den mir gewordenen Mitteilungen der Kölner Beamtinnen und der Organisationsvertreterinnen ohne weiteres, also ohne Prüfung, in die Gruppe V kommen.
Ich würde das nicht als vereinbar mit den Interessen des Berufsbeamtentums ansehen und 977 7212 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Morath, Abgeordneter.)
m würde auch im Interesse der männlichen Beamten, also der Schaffner, Oberschaffner usw.
Einspruch dagegen zu erheben haben, daß Helfer ohne jede Prüfung und ohne jede weitere sonstige Borbildung in die Gruppe V, sei es auch nur in den Genuß der Bezüge dieser, kommen können.
Ich darf um Auskunft über diese Frage bitten und wäre dankbar, wenn mir auch gesagt werden könnte, ob der Beamtenbeirat sich mit dieser Sache befaßt und seine Zustimmung gegeben hat.
Ganz mit Recht hat der Redner des Zentrums bei der Besprechung der Personalfrage die außerordentlich traurige und falsche Behandlung des Gros der mittleren Beamten, der einmal geprüften Sekretäre und Obersekretäre, in den Vordergrund gestellt.
Das ganze Weh und Ach der Personalfrage wäre, glaube ich, aus diesem Punkte zu kurieren.
Ich unterstreiche alles das, was der Herr Kollege Allekotte gesagt hat, und wäre außerordentlich dankbar, wenn es dem Herrn Minister gelänge, der ja selbst einmal davon gesprochen hat, daß man diese Beamten „hundsgemein ''behandelt habe, ebenso dem Herrn Reichskanzler, der einmal das Wort ausgesprochen hat: recht ist das nicht, was ihnen geschehen ist!
wenn es diesen beiden Männern, sage ich, gelänge, nun wirklich Recht für diese Beamtenkategorie zu schaffen.
Glauben Sie, wer sich in die Seele eines solchen Beamten hineinzusetzen vermag, der begreift es, wenn alle Dienstfreudigkeit und Arbeitslust in dem Gefühl der Ungerechtigkeit erstickt wird, unter dem die Beamten zu leiden haben.
Freilich auch der Reichstag trägt einen Teil Schuld an der schlechten Lage dieser Beamten, und zwar der Zivil- wie der Mtlitäranwärter.
Wegen der Angriffe, die wir in gewissen Zeitungen noch in jüngster Zeit wegen unserer Haltung zur Sonderprüfung erfahren haben, glaube ich verpflichtet zu sein, es hier auszusprechen, daß der Reichstag durch die Annahme jener Entschließungen lv) Schiffer und Brühn im Mat vorigen Jahres selbst der Regierung das Mittel zur Einführung der Sonderprüfung in die Hand gegeben hat.
Das mußte den Antragstellern von vornherein bekannt sein, und es war uns bekannt, und wir haben deshalb einen anderen Antrag gestellt, der agitatorisch freilich weniger brauchbar war, aber die Einführung der Sonderprüfung verhindert hätte.
Man kann dagegen dem Herrn Kollegen Allekotte nicht ganz zustimmen, wenn er ausführte, man habe die unteren Beamten von der Gruppe II, III, IV, V bis zur Gruppe VI gehoben, man habe die zweimal geprüften Beamten von der Gruppe VI bis Gruppe X gehoben, und man habe die höheren Beamten mit den höheren Beamten aller anderen Verwaltungen gleichgestellt, bloß die Assistenten alter Ordnung seien in Gruppe VI und VII geblieben.
Das gibt denn doch ein schiefes Bild.
Die unteren Beamten werden mit Recht darauf antworten: wer von Gruppe II bis Gruppe VI gehoben wird, muß zwei Prüfungen bestehen.
Nur die ganz alten Herren unter ihnen haben nur eine Prüfung zu bestehen brauchen, und sie werden mit Recht antworten: auch den mittleren Beamten steht das Recht zu, durch die zweite Prüfung in die höhere Gruppe aufzusteigen.
Ich verkenne dabei keinen Augenblick, daß die Schwierigkeiten, die den mittleren und älteren Beamten bei dem Bestehen dieser Prüfung bereitet werden, recht erhebliche sind.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Verwaltung aus die zweite Prüfung verzichtet hat und weiß nicht, wie sie in Zukunft das Personal für die Betriebsaufsichtsbeamtenstellen und Vorsteherstellen auswählen will, nachdem sie auf das Mittel einer besonderen Prüfung verzichtet hat, das zweifellos kein ideales, aber immer noch das relativ beste Mittel ist.
(Zuruf des Ministers.)
Unter dem Druck der Forderungen anderer Behörden und auch, was ich gern zugebe, der Beamtenorganisattonen.
Man hat im Zusammenhang mit diesen Personal- (e; fragen auch davon gesprochen, daß die Postverwaltung ihren Betrieb durch gar zu starke Heranziehung von Kräften aus der früheren unteren Laufbahn verschlechtert habe, die jetzt an den Schaltern sitzen, die jetzt, wie der Kollege Brühn im Ausschuß ausführte, im Postzeitungsamt nicht gerade mustergiltige Arbeit geleistet haben und dort wieder durch die Beamten ersetzt werden müssen, die die Stellen früher innehatten.
Daraus soll man den Männern, die sich an diesen Stellen nicht bewährt haben, keinen Vorwurf machen.
Nach ihrem ganzen bisherigen dienstlichen Werdegang muß es ihnen außerordentlich schwer fallen, sich in so schwierigen Stellen zurechtzufinden.
Das sind Übergangserscheinungen; es wird künftig anders werden.
Man sollte lieber denjenigen Vorgesetzten Vorwürfe machen, die nicht die richtige Auswahl getroffen haben, die cs dahin haben kommen lassen, daß die Verwaltung bei einem großen Teil des Publikums in schlechten Ruf gekommen ist.
Auch heute hat man lassen sie mich darauf mit einem Worte eingehen unter Bezugnahme auf die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf) und Genossen von neuem dte Verwaltungspraxis gegenüber den unehelichen Müttern bemängelt.
Ich darf es mir versagen, auf diese hier reichlich erörterte Frage wieder einzugehen.
Aber ich glaube es der Vertretung der Postbeamtinnen schuldig zu sein, daß ich sie gegen die ganz maßlosen Angriffe in Schutz nehme, denen dieser Verband in der jüngsten Zeit in der Presse der sozialistischen Partei ausgesetzt war.
Sonst sind doch die Vertreter dieser Parteien immer der Auffassung, daß man die Meinung, wie sie sich durch eine Gewerkschaft kundgibt, zu respektieren habe.
Wenn aber mal eine solche Gewerkschaft Wege geht, die Ihnen nicht passen, dann glauben Sie, sie beschimpfen zu können.
Das Geringste war noch, wenn man über den Verband keuscher Post- und Telegraphenbeamtinnen höhnte; man hat von (v) den Nonnenklöstern des Herrn Giesberts und ein andermal sogar von den Bordellen des Herrn Giesberts gesprochen.
Noch einmal: der Reichstag ist es den Beamtinnen schuldig, ihnen Dank zu sagen für die hohe Auffassung, die sie in diesen Fragen erneut bekundet haben.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Man sollte für alles das Sorge tragen, was unter dem Begriff Familienpflege zusammenzufassen ist.
Man sollte den Wunsch der Beamtinnen endlich erfüllen und ihnen beim Ausscheiden im Falle der Derheiratung eine Abfindungssumme geben.
Das würde uns fraglos von vielen Beamtinnen befreien, die doch als Hausfrauen und Ehefrauen nicht mehr volle Beamtenkräste sein können, und würde sehr viel zur Erfüllung einer gesunden Bevölkerungspolitik beitragen.
Ein Wort auch noch zugunsten der technischen Beamten!
Die technischen Beamten aller Gruppen klagen mit Recht darüber, daß sie nur formell den Verwaltungsbeamten in bezug auf Beförderung gleichgestellt seien, daß aber die Gleichstellung in der Praxis sehr zu wünschen übrig ließe.
Wenn wir daran denken, welche große Aufgaben der Technik gestellt sind, namentlich auf dem Gebiete des Telegraphen- und Fernsprechwesens, dann möchten wir wünschen, daß die Verwaltung alles tut, um tüchtige Kräfte aus den technischen Berufen heranzuziehen und festzuhalten.
Das kann nur gelingen, wenn man sie den anderen Beamten wirklich gleichstellt.
Das A und O aller Wünsche in bezug auf eine Personalreform muß aber eine richtigere Behandlung ich habe es schon einmal gesagt, ich möchte es abschließend wiederholen der alten Assistenten sein.
Wollen Sie, bitte, daran denken, daß künftig Supernumerare nach Bestehen einer Prüfung in die Gruppe VII kommen werden.
Da dürfen wir es nicht dahin kommen Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den IS.
Mai 1922.
7213 (Morath, Abgeordneter.)
(ä) laffen, daß sich zu diesem Zeitpunkt noch das Gros der allen Beamten in der Gruppe VI befindet, in der Gruppe VI, in der diese Beamten, unsere alten Oberassistenten, gegenwärtig in Berlin beispielsweise mit den Feuerwehrleuten gleichstehen.
Ein höchst ehrenvoller Beruf, der der Feuerwehrleute!
Aber daß man unsere allen Assistenten und Oberassistenten mit ihnen und anderen unteren Beamtengruppeu auf gleiche Stufe gestellt hat, ist ein Zustand, der den Unmut, der in diesen Kreisen herrscht, begreiflich macht.
Ich möchte noch ein Wort in bezug auf die Laufbahn unserer Beamten der höheren Gruppen sprechen.
Gewiß: sie haben die Gleichstellung mit den vergleichbaren Beamten anderer Behörden; aber die Nberfüllung dieser Gruppen hat es mit sich gebracht, daß die mittleren Beamten nicht aufsteigen können und daß die Beamten der höheren Gruppen viel zu schlechte Beförderungsverhältnisse haben.
Sie haben es im Hinblick auf diese Verhältnisse sehr bedauert, daß es nicht möglich war, von Abstrichen im Etat abzusehen.
Wir müssen von diesen Beamten erwarten, daß sie in der Entsagung, wie sie sie vielfach schon haben üben müssen, wie sie ihnen zur Gewohnheit geworden sein mag, auch weiterhin warten, bis bessere Zeiten für sie kommen.
Daß das Baupersonal, daß die Bahnpostfahrer, die Amtsvorsteher zahlreiche unerfüllte Wünsche haben, ist zu bekannt; ich brauche im einzelnen nicht darauf einzugehen.
Wenn man gehofft hat, der Uberfüllung mancher Gruppen dadurch abhelfen zu können, daß man, ähnlich wie es in Preußen geschehen ist, ein Zwangspensionierungsgesetz für das Reich einführt, dann glauben wir: das wird nicht der richtige Weg sein.
Ich freue mich besonders, daß der Herr Minister, soviel ich weiß, nicht auf dem Standpunkt einer Befürwortung der Zwangspensionierung steht.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt (Stettin).)
(8) Zudem ist die Zahl der alten Beamten Sie haben ganz recht, Herr Kollege Schmidt bei der Postverwaltung gar nicht so groß.
Übrigens auch ein Zeichen dafür, wie stark doch der Betrieb der Postverwaltung die Menschen aufbraucht.
Wir haben gegenwärtig, wenn ich mich recht erinnere, 887 Beamte, die über 65 Jahre sind.
Davon haben 632 ihre Pensionierung beantragt, so daß noch 255, wie Sie (zum Abgeordneten Schmidt (Stettin)) ganz richtig sagen, übrigbleiben.
Es lohnt nicht, deshalb die beliebte Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Eins ist zu loben: trotz dieser mißlichen Verhältnisse, trotz der Empörung, die gerade auch jetzt wieder namentlich die mittleren Beamten wegen der Personalreform durchzittert, die in nichts, aber auch in gar nichts dem entspricht, worauf sich die allerbescheidensten Hoffnungen gerichtet haben, ist das Pflichtgefühl der Beamten nicht erstorben.
Eins ist zu loben sage ich, und der Herr Minister selbst hat es gelobt —: daß die Postbeamtenschaft vorangestanden hat auch in den letzten Jahren unserer politschen Erschütterungen in der Erfüllung ihrer Pflicht.
Das Pflichtgefühl der Beamten ist das erscheint einem wie ein Wunder noch lebendig.
Aber: treiben Sie keinen Raubbau mit diesem Pflichtgefühl!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Sorgen Sie rechtzeitig dafür, daß es neu belebt werde!
Ein Wort noch über die Leistungen der Telegraphenund Fernsprechverwaltung.
Viele Beschwerden hat es da gegeben.
Das ist verständlich; denn es handelt sich um eine Verwaltung, die durch den Krieg heruntergewirtschaftet war wie kaum eine andere und die fast ganz von vorn anfangen nWß.
Um so größer ist das Verdienst der Männer, die in diesen Jahren geradezu Gigantisches in dieser Beziehung geleistet haben.
Hier ist nicht nur eine starke Zunahme des Verkehrs, sondern auch eine starke Zunahme der Einzelleistung zu verzeichnen.
Wir haben im Telegrammverkehr seit 1913 (0) eine Zunahme von 40, 4 Prozent.
Mit frischem Mut ist man darangegangen, neue Kabel zu legen, wieder internationale Verbindungen uns zu schaffen, sparsam zu sein in bezug auf Kupferverbrauch durch Kunstschallungen usw.
Jede technische Neuerung hat man eingeführt.
Ein Riesenbauplan sieht für die Zukunft Knotenämter vor, von denen strahlenförmig aus unter Gebrauch von Schnellmaschtnentelegraphen die Telegramme sehr viel schneller als bisher befördert werden können.
Im Jahre 1913 haben wir sechs Maschinentelegraphen gehabt; in diesem Jahre haben wir 134.
Das fordert Anerkennung, das fordert Dank und fordert um so größeren Dank, als der Stab der technischen Beamten, die dem Herrn Staatssekretär Dr. Bredow zur Verfügung stehen, klein ist.
Wir sind ferner stolz darauf, daß wir im Funkverkehr das darf wohl gesagt sein jetzt so kurz nach dem Kriege schon wieder an der Spitze aller Kulturnationen stehen.
Im Fernsprechverkehr, im Jnlandsverkehr gibt es freilich noch so manche Mängel.
Herr Staatssekretär, ich wüßte gern, wie man es anstellen muß, daß man in Berlin und anderwärts durch das Blinkzeichen die Beamtinnen veranlaßt, sich in die Leitungen einzuschalten.
Als wenn es eine Verabredung wäre: keine scheint auf das Blinkzeichen achten zu wollen.
Die Klagen gehen uns tagtäglich zu.
Ich weiß nicht, ob Sie vom Reichspostministerium besser bedient werden.
Aber trotz aller Schwierigkeiten, trotz der Beschlagnahme unserer Fernsprechleitungen durch den Feindbund sind wir auch da wieder vorangekommen, und der Ruhm gebührt der Verwaltung, daß sie auch mit der Legung des Rheinlandkabels die es auch dem Herrn Kollegen Allekotte jetzt ermöglicht hat, mit seiner Familie schneller in Verbindung zu treten als früher Deutschland das größte unterirdische Kabel von ganz Europa gegeben hat.
(v) Wir werden damit komme ich zum Schluß der Entschließung Hoffmann, die eine bessere Entlohnung der Postagenien anstrebt, zustimmen.
Wir werden aber der Entschließung Hoffmann, die sich der entlassenen Post- und Telegraphenbeamtinnen, welche uneheliche Mütter geworden sind, annimmt, nicht zustimmen können, beziehungsweise wir werden der Überweisung an den Rechtsausschuß zustimmen.
Die Entschließung Marx, Müller (Franken), Hergt, Crispien, Dr. Stresemann usw.
die sich mit der Schaffung der nötigen Stellen in der Gruppe VII befaßt, begrüßen wir.
Wir haben sie mitunterzeichnet und hoffen, daß sie für die Verwaltung ein Werkzeug sein wird, das es ihr erleichtern wird, die unbedingt zu erfüllende Forderung bald erfüllt zu sehen.
Das gleiche gilt von der Entschließung zugunsten der geprüften Schaffner.
Wir werden uns dann all den anderen Entschließungen, die in einer Massenfabrikation von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei vorgelegt worden sind, kaum anschließen können, auch soweit sie sich mit den Verbesserungen auf dem Gebiete des Personalwesens befassen.
Insofern aber stimmen wir mit ihnen und wohl mit allen Parteien des Hauses überein: es ist das erste und wichtigste Erfordernis, das Personal wieder zur Dienstfreude, zur Dienstbejahung zu erziehen.
Diese Bestrebungen müssen unterstützt werden und werden auch unsere Unterstützung finden.
Ist diese Aufgabe gelöst, wird auch unsere Postverwaltung in ihrem Betriebe und in ihrer Verwaltung wieder bergan gehen, und wenn wir zu diesem Ziel auch durch ein scharfes Wort der Kritik beitragen können, dann soll es an einem solchen Worte nicht fehlen.
Wir wollen auch mit einem solchen Wort der Kritik der großen Sache des Verkehrs dienen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
7214 Reichstag.
210.
Sitzung Montag den 15.
Mai 1922.
() Vizepräsident Dr. Rietze »r Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bevor ich in alle Einzelheiten eingehe, gestatten Sie mir einige allgemeine Bemerkungen über die finanzielle und wirtschaftliche Lage der Reichspostund -Telegraphenverwaltung.
Der Etat, der Ihnen vorliegt, fußt in seinen Einnahmen auf den Gebührensätzen, die im Januar vorigen Jahres beschlossen worden sind.
Würden die Verhältnisse die gleichen geblieben sein, wie wir damals glaubten annehmen zu sollen, dann würden wir nicht bloß den Etat in Balance, sondern nach unserer Überzeugung auch einen sehr ansehnlichen Uberschuß zum ersten Male aus der Verwaltung wieder herausbekommen haben.
Zu dieser Auffassung berechtigt uns die Erfahrung für das Jahr 1921.
Das Rechnungsjahr 1921, von dem wir die vorläufigen Ergebnisse jetzt haben, zeigt uns, daß die Einnahmen um 1400 Millionen höher gewesen sind, als wir sie im Voranschlag angesetzt haben.
Ich glaube deshalb, daß der Januartarif vollinhaltlich das gehalten hätte, was wir uns von ihm versprachen.
Ich stimme allen den Herren zu, die von den Gebührenvorlagen gesagt haben, daß man sie nicht zu sprunghaft machen solle, sondern daß man auch dem Verkehr Zeit lassen müsse, sich darauf einzustellen.
Aber bei der sprunghaften Entwertung unseres Geldes und den damit zusammenhängenden sprunghaften Erhöhungen aller Ausgaben ist einfach nichts anderes möglich, als daß man auch in kürzeren Intervallen die Gebühren erhöht.
Wir haben seit der Einführung des jetzt geltenden Gebührentarifs in diesem Hause vier Besoldungserhöhungen bewilligt, die die Reichspostverwaltung insgesamt mit neun Milliarden Mark Mehrausgaben belastet und in der Rückwirkung auf die Erhöhung der Preise für Bau (o) Materialien noch mit mindesten drei Milliarden, so daß wir auf Grund der jetzigen Preis-, Gehalts- und Lohnbildungen mit einem Mehraufwand von elf bis zwölf Milliarden für das laufende Etatsjahr zu rechnen haben.
Daß diese Summe durch Ersparnisse nicht hereingebracht werden kann, leuchtet jedem ein.
Inwieweit es durch eine Gebührenerhöhung hereingebracht werden kann, betrachte ich ebenso wie der Herr Vorredner Morath als fraglich.
Die Gebührenvorlage, die wir jetzt mit Rücksicht auf die erste Bewilligung dem Verkehrsbeirat unterbreitet haben und die jetzt dem Reichsrat vorliegt, sucht eine mittlere Linie.
Sie sucht möglichst die Ausgaben, die uns damals bekannt waren, abzudecken und vielleicht noch einen kleinen Vorschuß zu erlangen.
Die letzte Bewilligung ist aber so hoch, daß dieser vorgelegte Tarif finanziell das nicht bringen kann, was zur restlosen Deckung der Mehrausgabe erforderlich ist.
Mit Rücksicht auf manche irrtümliche Auffassung sei es mir gestattet, die einzelnen Anschläge hier kurz mitzuteilen.
In Zukunft soll im Ortsverkehr die Postkarte dasselbe kosten wie bisher.
Im Fernverkehr soll sie 1, 50 Mark statt 1, 25 Mark kosten.
Die Verwaltung hatte 2 Mark vorgeschlagen, aber der Verkehrsbeirat hat geglaubt mit Rücksicht darauf, daß das Porto für die Postkarte früher immer die Hälfte des Briefportos war, hier 1, 50 Mark einsetzen zu sollen.
Der Ausfall an Einnahmen, der dadurch entsteht, wird zum Teil durch Erhöhung der Auslandsgebühren wettgemacht werden.
Die Briefe im Ortsverkehr sollen bis zu 20 Gramm 1 Mark statt bisher 1, 25 Mark kosten.
Wir gehen hier um 25 Pfennige zurück, und zwar auf Grund der Erfahrungen, daß in großen Städten bei hohen Ortsgebühren sich sehr leicht die Post umgehen läßt.
Ich glaube zwar nicht an die Auferstehung heimlicher Privatposten, aber (O) immerhin zeigt der Rückgang des Ortsverkehrs, daß hier eine Mehrbelastung schwer tragbar ist, sondern daß wir einen Leerlauf in die Maschine, möchte ich sagen, bekommen, wenn wir darüber hinausgehen.
Im übrigen auch ein ernster Hinweis darauf, daß auch manche andere Gebührensätze vielleicht auf die Dauer das nicht bringen können, was wir davon erwarten.
(Zustimmung.)
Die Briefe im Fernverkehr sollen bis 20 Gramm 3, Mark, von 20 bis 100 Gramm 4, Mark, von 100 bis 250 Gramm 5, Mark kosten.
Der Fernbrief ist eine Standardeinnahme, und ich glaube, daß mit Rücksicht darauf, daß gerade die Fernbestellung, besonders auf dem Lande, ganz ungeheuer kostspielig ist, sich diese Gebühr rechtfertigen läßt.
Mäßig sind wir gewesen bei den Drucksachen, wo wir mit 50 Pfennig bei kleinen Drucksachen beginnen, weil wir hier von dem Gesichtspunkte ausgehen, daß eine gar zu scharfe Heranziehung der Drucksachen gewisse kulturpolitische Bestrebungen gemeinnütziger Organisationen stark treffen, unter anderem auch weite Gewerbezweige sehr schwer schädigen würde.
Dem Pakeitarif in der Nahzone legen wir keine erhebliche Erhöhung auf.
Ob er bestehen bleiben kann in dem Umfang, lasse ich dahingestellt.
Denn in der Nahzone wollen wir auch verhindern, daß uns durch Botenposten schließlich die Kundschaft weggenommen wird.
Erhebliche Erhöhungen aber müssen wir vornehmen in der Fernzone, und zwar mit Rücksicht auf die außerordentlich gesteigerten Tarifsätze für Stückgüter bei der Eisenbahn.
Wir werden uns mit der Eisenbahn über ein System verständigen müssen, durch das verhindert wird, daß Verkehrszweige unrentabel werden.
Wenn die neuen Gebühren für die Eisenbahn feststehen, müssen wir den Pakettarif der Fernzone dem einigermaßen angleichen.
1 (i ) Auf den Wunsch des Verkehrsbeirats hat die bisherige Staffelung der Paketsätze eine Änderung erfahren, indem Zwischensätze eingeführt worden sind, nicht ganz in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Morath es gewünscht hat, aber doch wohl seinen Wünschen näherkommend.
In Zukunft soll das Paket in der Fernzone bis 5 Kilo 14 Mark kosten, von 5 bis 7 Kilo 20 Mark, von bis 10 Kilo 30 Mark, von 10 bis 15 Kilo 40 Mark, von 15 bis 20 Kilo 50 Mark.
Im Fernsprechbetrieb soll nach den Beschlüssen des Verkehrsbeirats der Teurungszuschlag von 80 auf 160 Prozent gebracht werden.
Es wird im Retchsrat und im 27.
Ausschuß zu untersuchen sein, inwieweit wir mit Rücksicht auf die neuesten Gehaltsbewilligungen noch in einzelnen Sätzen etwas herausholen können.
Vor allen Dingen der Fernsprechbetrieb würde noch eine kleine Belastung vertragen und auch rechtfertigen, weil gerade die Unterhaltung und Anlage der Fernsprechlinien infolge der Steigerung der Materialpreise ganz außerordentlich hohe Unkosten verursachen.
Und ferner, wie gesagt, werden wir im Paketverkehr in der Fernzone mit Rücksicht auf die Eisenbahntarife noch eine Angleichung vornehmen müssen.
Aber im allgemeinen glaube ich, daß wir vorläufig über die vorgeschlagenen Sätze nicht hinausgehen und abwarten sollen, wieweit sich auf Grund des Verkehrs die Einnahmen entwickeln.
Bei Einführung des Zweimarktarifes im Januar sind sehr viele Beschwerden laut geworden, daß der Verkehr fiark zurückgehe.
Ich stimme dem Abgeordneten Körner vom vorigen SamsW vollständig zu, daß dieser Sprung zu groß gewesen ist.
Aber es ging gegen unseren freien Willen.
Wir waren in einer Zwangslage.
Die Zwangslage verlangte von uns, den Etat zu balancieren und die Einnahmen zu schaffen.
Hinzu kommen die inReichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7215 (Giesberts, Retchspostminister.)
zwischen außerordentlich vermehrten Ausgaben und Steigerungen der Materialpreise.
Ich bin jedenfalls der Ansicht, daß die Tariferhöhungen längerer Vorbereitungszett bedürfen.
Ich vertraue aber andererseits auch darauf, daß der Verkehr nicht so sehr zurückgeht.
Das zeigt hier auch die bisherige Erfahrung.
Im Monat Januar ist selbverständlich der Verkehr zurückgegangen.
Februar war der Streikmonat und hatte 28 Tage.
Im Monat März gehen die Einnahmen bereits weit über den Voranschlag hinaus.
Das hindert nicht, die Tatsache des Rückgangs in Einzelzweigen und einzelnen Gebieten des Verkehrs anzuerkennen.
Das zu erforschen und daraufhin die Gebühren einzustellen, wird unsere Aufgabe und unser Bestreben sein.
Nun sind ja alle Redner darin einig, daß wir den Etat nicht allein durch Mehreinnahmen, sondern auch durch erhöhte Ersparnisse balancieren müssen.
An dem Etat, wie er jetzt vorliegt, mußten verschiedene Abstriche gemacht werden.
1400 000 000 Mark müssen erspart werden.
500 Millionen sind dadurch gewonnen worden, daß in dieser Höhe Beträge für dringende Bedürfnisse von der Verwaltung wieder abgesetzt worden sind.
500 Millionen wurden nach späteren Verhandlung mit dem Reichsfinanzministerium abgestrichen.
480 Millionen hat der Hauptausschuß gestrichen.
Wir hoffen, damit auszukommen, und hoffen, es durchführen zu können.
Ich will in diesem Zusammenhang auf mancherlei Beschwerden der Postbeamten nicht eingehen.
Der eingesetzte Ausschuß, der Reisen ins Postgcbiet macht, wird die auch hier bei dieser Debatte vorgebrachten Beschwerden erörtern und darauf seine Vorschläge aufbauen.
Dieser Ausschuß, den man gewöhnlich Perbilligungsausschuß nennt, setzt sich zusammen aus Mitgliedern des 27.
Ausschusses desReichstags, aus Mitgliedern desBeamtenbeirats und aus Mitgliedern des Reichsrats und der Verwaltung, (n) Wir können uns, glaube ich, eine bessere Zusammensetzung der hierfür verantwortlichen Körperschaft nicht denken.
Daß wir uns allein mit den Anregungen dieses Ausschusses nicht begnügen, geht schon daraus hervor, daß wir längst vorher die Initiative ergriffen haben, die einzelnen Oberpostdtrektionsbezirke durch besonders beauftragte Bevollmächtigte bereisen und untersuchen zu lassen.
Aber leicht sind diese Dinge nicht, vor allen Dingen dann nicht, wenn es gilt, Personalverminderungen vorzunehmen.
In der Frage der bereits aufgestellten und in Geltung befindlichen Dienstpläne werden wir wohl mit dem betreffenden Ausschuß, wenn er zurückkommt, in erster Linie überlegen müssen, wie die Dienstpläne so gestaltet werden können, daß auch im Sinne unserer gutdenkenden Beamtenschaft die achtstündige Arbeitszeit möglichst voll und restlos ausgenützt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum) Das ist vorläufig das Ziel.
An eine Abweichung von der achtstündigen Arbeitszeit im herkömmlichen Sinne denke ich nicht.
Aber eine Differenzierung zwischen Arbeitszeit und Arbeitsbereitschaft, zwischen leichtem und schwerem Dienst muß doch schließlich erfolgen.
(Sehr gut!)
Wenn wir da schließlich etwas erreichen können, kommen wir auch zu Ersparnissen.
Aber gar zu großen Hoffnungen gebe ich mich nicht hin.
Die Entlassungen bei der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung, die mehrfach Gegenstand der Kritik waren, haben wir auf Grund von Richtlinien vorgenommen, die mit den Beamten- und Gewerkschaftsvertretungen.
erörtert und besprochen worden sind, und sie haben zum größten Teil deren Zustimmung gefunden.
Es ist nicht so, daß wir die Posthelfer einfach auf die Straße setzen, wie das üble Schlagwort lautet.
Diejenigen, die länger als 5 Jahre bei uns ununterbrochen gewesen sind, haben Anspruch auf vierwöchige Kündigung, was bisher bei (O) keiner anderen Verwaltung eingeführt worden ist, und diejenigen, die kürzere Zeit bet uns waren, haben im allgemeinen Anspruch auf 14 tägige Kündigung und erhalten außerdem ein Monatsgehalt als Abkehrgeld ausgezahlt, wenn sie mindestens 1 Jahr bei der Verwaltung waren und entlassen werden müssen.
Wir haben die Entlassung möglichst vermieden; aber nicht bloß der Verkehrsrückgang, sondern auch die allmähltge Wiedereinführung von geordneten Betriebsverhältnissen zwingt uns dazu, entsprechende Maßnahmen zu schaffen.
Dabei unterschreibe ich durchaus das, was Herr Taubadel am Samstag gesagt hat, daß man auch die Posthelfer, die uns in der Kriegs- und Revolutionszeit gute Dienste geleistet haben, nicht rigoros behandeln darf.
Im Gegenteil, wir sind auch diesen Leuten Dank schuldig, uud soweit es eben möglich ist, haben wir diese Posthelfer in großer Zahl in das Beamtenverhältnis überführt.
Aber wenn man der Verwaltung vorwirft, daß sie nicht entschieden genug vorgeht, so vergißt man, daß uns hier oft unüberwindliche Schwierigkeiten im Wege stehen, die in unserer Gesetzgebung beruhen.
Ich will unter den mancherlei Fällen, die uns vorliegen, nur einen erwähnen.
Es ist ganz natürlich, daß jeder, der entlassen wird, alle Instanzen aufsucht, um die Entlassung rückgängig zu machen, und daß deshalb die meisten dieser Entlassungen vor die Schlichtungsausschüsse kommen.
Nun habe ich hier einen besonders krassen Fall, wo ein Schlichtungsausschuß diese Maßnahme der Verwaltung aä Ldsuräum führt.
In Groß-Leipzig waren rund 93 Posthelfer gekündigt, selbstverständlich unter Auszahlung des Abkehrgeldes, das wir mit Genehmigung des Finanzministeriums dafür auswerfen.
Die Betreffenden haben gegen diese Entlassung Einspruch erhoben, und der Schlichtungsausschuß entschied, daß die sämtlichen 93 Posthelfer wieder (v) eingestellt werden mußten, mit der Begründung, daß ja die Postverwaltung nach 4 oder 6 Wochen sie doch wieder einstellen müsse, wenn die Urlaubsvertretungen beginnen.
(Hört!
Hört!)
Wir wurden damit gezwungen, die Leute weiter zu beschäftigen, und die Mehrausgabe, die uns dadurch entstand, machte eine Summe von 293 930 Mark aus.
Ich bin wahrhaftig kein Mensch, der Freude daran hat, Menschen rücksichtslos zu entlassen, sondern ich habe im Gegenteil besonders das Bestreben, die Helferfrage bet der Post in geordnete Bahnen zu lenken.
Ich habe mit den Organisationsvertretern, speziell auch mit dem Abgeordneten Bender, öfter darüber gesprochen, daß die Posthelferfrage grundsätzlich auf eine andere Basis gestellt werden muß als bisher.
Die Post wird stets Aushilfskräfte zu bestimmten Perioden notwendig haben, wenn besondere Verkehrsbedürfnisse auftreten.
Sie wird stets einen kleinen beweglichen Faktor nach unten haben müssen, und diesen beweglichen Faktor der Posthelferschaft in den ganzen Organismus unserer Postbeamtenschaft einzugliedern, ihm gute soziale Existenzbedingungen zu geben, soll das Ziel sein.
Es darf aber nicht so sein, daß dieser Helferstand ein unsicherer Faktor ist, aus den man bequem alle Sünden des Betriebs abladen kann, sondern dieser Helferstand muß sich als Mitglied der Postverwaltung gewissermaßen berufsmäßig fühlen und dort seine Existenz in bescheidenem Umsang finden.
Die Personalfragen sind selbstverständlich außerordentlich schwierig.
Ob wir wirklich soundsoviel Beamte zu viel haben, wie der Herr Kollege Allekotte angegeben hat, das möchte ich der Untersuchung des betreffenden Ausschusses überlassen.
Es gibt ganz gewiß Stellen, wo wir eine Häufung von Beamten haben.
Sie entsteht 7216 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Giesberts, Reichspostminister.)
() vielfach dadurch, daß die aus den abgetretenen Gebieten zurückflutenden Beamten wünschen, in der Nabe ihrer früheren Heimat zu bleiben: 1 die Oberschlesier in Schlesien, die Elsaß-Lothringer in Baden oder in der Rheinpfalz.
Wenn wir diese Leute, obwohl wir sie schließlich im übrigen weiten Postgebiet lukrativ verwenden können, vorläufig dort unterbringen, anstatt sie auf Wartegeld zu setzen, so glauben wir, die Rücksicht gegen diese vertriebenen Menschen auszuüben, zu der wir verpflichtet sind.
Man wolle also nicht daraus, daß einmal auf irgendeinem Amt ein oder mehrere höhere Beamte zu viel sind, schließen, daß das allgemein der Fall ist.
Herr Allekotte wird wissen, daß im Rheinland in den Oberpostdirektionsbezirken Düsseldorf, Dortmund großer Mangel an Beamten besteht, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil es fast unmöglich ist, Beamte nach dem Industriegebiet zu bringen, ganz besonders wegen der großen Wohnungsschwierigkeiten.
Die Verhandlung mit dem Reichsfinanzministerium wegen Abtretung und Überführung von Postbeamten dorthin sind nicht bloß formell im Gange, sondern wir glauben, auch praktisch dort zu einem guten Erfolg kommen zu können.
Soweit ich unterrichtet bin, fühlen sich die Beamten bei der Finanzverwaltung verhältnismäßig wohl, und die Finanzverwaltung ist mit ihren Leistungen zufrieden, so daß wir hoffen dürfen, daß die Aussichten sich auch hier weiter günstig gestalten.
Was die Streitfrage der mittleren Beamtenschaft anlangt, so möchte ich hierauf nicht näher eingehen.
Es ist ein Antrag wegen Überführung der Beamten von Gruppe VI nach Gruppe III eingebracht.
Im Sinne dieses Antrags haben wir schon dadurch vorausgearbeitet, daß wir bereits vor etwa drei Wochen mit dem Reichsfinanzministerium in Verbindung getreten sind, wie die Gleichstellung der Postbeamten mit den übrigen Beamten (u) bezüglich der Beförderungsverhältnisse, auch was das Beförderungsalter angeht, zu erzielen ist.
Diese Verhandlungen schweben, und ich hoffe, daß wir sie im Sinne des betreffenden Antrages erledigen können.
Über die Personalreform möchte ich heute noch nicht ausführlich sprechen.
Die Schwierigkeiten, die da aufgetreten sind, bedaure ich ganz besonders im Interesse der früheren unteren Beamtenschaft und der Gehilfinnen, die dringend danach verlangen, daß die für sie getroffenen Bestimmungen möglichst bald in Kraft treten.
Ich hoffe, daß wir hier einen Weg der Verständigung finden.
Was die zweite Prüfung für die mittleren Beamten anlangt, so ist der Kollege Morath im Irrtum, wenn er glaubt, das Reichspostministerium hätte sie preisgegeben.
Nein, das Reichspostministerium hat sie bis zuletzt festgehalten und hält auch heute noch an ihrer Notwendigkeit fest.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir sind in dieser Beziehung von allen übrigen Verwaltungen verlassen worden und stehen mit unserer Ansicht allein da.
Nun können wir uns unmöglich einer Auffassung, die bei allen anderen Ressorts besteht, entgegenstemmen.
Ich persönlich habe wiederholt auch den Beamten gegenüber keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Beamtenschaft wahrscheinlich nach ganz kurzer Zeit die Wiedereinführung der zweiten Prüfung aus den eigensten Interessen der Beamten heraus verlangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vielfach sind wir aber an die Stellungnahme der übrigen Ressorts gebunden.
Ich hoffe aber, daß sich ein Weg finden wird, um alle berechtigten Beschwerden aus dem Wege zu räumen, und daß sich die Aussichten auf Anstellung und Beförderung etwas günstiger gestalten.
Darin stimme ich den Herren zu: die Mißstimmung in der mittleren Beamtenschaft ist außerordentlich groß und entbehrt auch nicht einer gewissen Berechtigung.
Wenn aber (6) von zu viel Beamten die Rede ist, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß man die Reichspostverwaltung nicht als eine Abbauverwaltung betrachten soll.
Denn, meine Herren, wir haben neben denjenigen Betrieben, die noch nicht die volle Höhe wie im Jahre 1921 erreicht haben, eine ganze Anzahl Betriebszweige, worauf ich später noch näher eingehen werde, die eine ganz außerordentlich große Zunahme der Dienstgeschäfte aufweisen.
Daß deren Erledigung sich nicht ohne eine Vermehrung der Arbeitskräfte durchführen läßt, ist ohne weiteres klar.
Wenn wir zum Beispiel in allernächster Zeit sechs oder sieben große Fernsprechämter im Reichspostgebiet eröffnen, so werden Sie verstehen, daß wir genötigt sind, einen Personalbedarf von 6- bis 9000 Köpfen dafür in Aussicht zu nehmen.
Der Herr Kollege Allekotte ist dann auf die Beschäftigung verheirateter Frauen eingegangen und hat besonders die Frage aufgeworfen, ob es richtig sei, daß hier so große Krankheitsziffern zu verzeichnen sind.
Ich habe mir darüber amtlich eine Zusammenstellung machen lassen.
Insgesamt waren bis Ende Dezember 1553 verheiratete weibliche Beamte bei der Post.
Von diesen Beamtinnen hatten 147 in 166 Krankheitsfällen, die mit Schwangerschaft und Niederkunft in Verbindung stehen, im Durchschnitt pro Kopf 69, 2 Krankheitstage.
Wegen sonstiger Erkrankungen fehlten 1681 dieser Beamtinnen in 3693 Krankheitsfällen durchschnittlich je 42, 7 Tage.
In diese letztere Zahl sind also nicht eingeschlossen die Krankheitsziffern beziehungsweise Verhinderungen wegen Schwangerschaft und Niederkunft, die Freistellungen oder Beurlaubungen wegen Schwangerschaftsbeschwerden, die in großem Umfange vor sich gehen, weshalb auch die Ziffern ungefähr richtig sein mögen, die Herr Allekotte genannt hat, daß im Durchschnitt 120 Freitage auf den Kopf der verheirateten Beamtin entfallen.
1 (v) (Hört!
Hört!)
Ich will hierüber kein Urteil abgeben, da ich hoffe, daß sich auch diese Frage noch wird regeln lassen.
Vor allen Dingen möchte ich dem Gedanken entgegentreten, daß nun die Beamtinnen deshalb, weil sie verheiratet sind, plötzlich sämtlich Faulenzer und pflichtungetreue Geschöpfe würden.
Das ist nicht der Fall.
Es gibt unter den verheirateten Beamtinnen viele, die restlos ihre Pflicht und Schuldigkeit bis zur Erschöpfung tun.
An dem guten Willen fehlt es jedenfalls bei dem größten Teile nicht.
Daß es aber auch andere Fälle gibt, wird niemand leugnen.
Ich will nur einen solchen Fall erwähnen, der mir gerade einfällt, wo eine verheiratete Gehilfin fast dreiviertel Jahr vom Dienst ferngeblieben ist, trotzdem ihre Gesundheit ärztlich festgestellt war.
Sie kam einfach nicht zum Dienst, nachdem Sie wegen der Schwangerschaft und Niederkunft entsprechende Zeit freigestellt worden war, weil sie erklärte, sie müsse ihr Kind zu Hause stillen.
Solche Dinge sind natürlich nicht geeignet, die Entscheidung der Frage zu erleichtern, in welchem Umfange verheiratete Beamtinnen weiter beschäftigt werden können.
Wir müssen aber versuchen, hier zu einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen.
Wenn es uns gelingen sollte, die Frage der Gewährung einer Abfindungssumme zu lösen wir stehen in der Beziehung mit dem Reichsfinanzministerium in Verhandlungen —, dann nehme ich an, daß ein großer Teil dieser Beamtinnen freiwillig weggehen wird; denn ich bin fest überzeugt, daß ein großer Teil von ihnen nur darauf wartet, bis diese Abfindung kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier nicht um eine grundsätzliche Frage, verehrte Kollegen, sondern um eine rein praktische, und unsere Erfahrungen sind viel zu kurze, um darüber ein in jeder Hinsicht zutreffendes Urteil bilden und ein zusammenReichstag.
21V.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai, 1922.
7217 (Giesberts, Reichspostmintster.)
lL) fastendes Mld gewinnen zu können.
Wenn zum Beispiel ein Arzt, wie ich in einem Falle festgestellt habe, von einer verheirateten Beamtin erklärt, es sei vollständig ausgeschlossen, daß sie ihren Fernsprechdienst versehen und daneben zu Hause noch ihren Haushalt versorgen könne, ohne zusammenzubrechen und zugrunde zu gehen, so gibt das doch zweifellos sehr zu denken, und wenn mir ein Arzt sagt: wenn die Dame jetzt wieder zum Dienst kommt und vier Wochen lang arbeitet, dann wird sie totsicher trotz allerbesten Willens zusammenbrechen, so sind das doch so bedenkliche Erscheinungen, daß wir uns emsthaft die Frage vorlegen müssen, wie es einzurichten ist, daß eine Beamtin, die gesundheitlich nicht das erforderliche Maß von Ausdauer aufbringen kann, freiwillig aus dem Dienst scheiden könne.
Ich glaube, die Gewährung einer Abfindungssumme wird hierzu vielleicht das geeignetste Mittel sein.
Der Abgeordnete Zubeil hat eine Reihe von Fällen vorgebracht, von deren Einzelheiten ich leider so wenig verstanden habe, daß ich schon bitten muß, das Vertrauen zu mir zu haben, sie mir im Ministerium persönlich zu unterbreiten.
Ich kann versichern, daß nichts unter den Tisch fällt, was mir diesbezüglich unterbreitet wird, sondern gewissenhaft geprüft und verfolgt wird.
Ich weiß nicht, ob ich auf den Fall Hoffman« hier näher eingehen soll.
(Zuruf vom Zentrum: Es ist notwendig!)
Ich will es vorläufig vermeiden.
Ich hoffe, daß ich auch in dem Fall Hoffman », trotzdem ich ein Jahr redlich bemüht bin, hier friedlich zu vermitteln ich habe ja auch mit der verstorbenen Frau Zietz stundenlange Konferenzen darüber gehabt —, einen Weg finden werde, hier eine Einigung herbeizuführen.
Deshalb möchte ich auf die Einzelheiten dieses Falles, die die Verwaltung an sich nicht zu scheuen hat, nicht näher eingehen.
(N Was den Wunsch auf Einführung der monatlichen Zeitungsbestellung anlangt, so wird diese Frage gegenwärtig mit den zuständigen Stellen der Zeitungsverleger erörtert und beraten.
Es stehen sich hier zwei Dinge entgegen.
Wenn wir anstatt dreimonatlich monatlich das Geld für die Zeitungen einziehen müssen, erwachsen der Verwaltung ganz naturgemäß mehr Ausgaben.
Die Listen, die jetzt dreifach ausgefertigt werden, müßten dann zwölffach zur Einziehung der Gelder ausgefertigt werden, die Gänge zu den Abonnenten müßten statt viermal zwölfmal erfolgen.
Ein gewisser Vorteil entsteht daraus für die Zeitungsverleger ganz zweifellos, aber auch ein gewisser Nachteil.
Der Abonnent, der für drei Monate gewonnen wird, springt während des Quartals nicht ab.
Die monatliche Abonnementseinziehung aber bietet für die Verleger den Nachteil, daß ein zu häufiger Wechsel eintritt.
Das sind alles Fragen, die man erörtern kann.
Es ist durchaus nicht so, daß wir uns hier vollständig ablehnend verhalten.
Da wir hier gerade von den Zeitungen sprechen, möchte ich bemerken, daß die Zeitungen in dem Gebührentarif, den wir vorgelegt haben, vorläufig noch offen gelassen sind.
Ich hoffe, daß wir hier einen Weg finden werden, uns mit dem 27.
Ausschuß zu verständigen und zu einem ordentlichen Resultat zu kommen.
Herr Morath hat dann auch die Frage der Postagenten zur Sprache gebracht.
Über die Bezüge der Postagenteu sind die Verhandlungen nunmehr abgeschlossen, und die Verfügung über die Erhöhung der Vergütung ist entweder heute hinausgegangen oder geht morgen hinaus.
Das ganze Gebiet muß einmal auf seine Rentabilität untersucht werden.
Ich bitte aber, eins zu beachten: daß die wesentlichsten und größten Unkosten ganz naturgemäß der Laudverkehr verursacht.
Das ist kein Vorwurf gegen den Landverkehr, im Gegenteil, ich wünsche nicht, daß der Reichstag.
I.
19201922.
10.
Sitzung.
Landverkehr unterbunden wird.
Man hat aber Fälle, wo (o man wirklich die Unterhaltung einer Postagentur nicht verantworten kann, weil die Unkosten zu groß sind.
Wenn sich zum Beispiel in einem Falle IV- bis 2 Kilometer von der nächsten Postanstalt eine Postagentur befindet, die das Vierfache von dem kostet, was sie einbringt, dann hat eine solche Postagentur keine Existenzberechtigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verfolgen aber diese Frage auch.
Bezüglich der Postmietgruudstücke liegen die Dinge doch etwas anders, als Herr Morath fie sieht.
Hier sind wir an Verträge gebunden, und die Abänderung dieser Verträge kann nur mit Genehmigung der Reichsstnanzverwaltung erfolgen.
Hier taucht die Frage auf: Können wir im Interesse des Reichs auf Vertragserfüllung dann verzichten, wenn der Vertrag zu unseren Gunsten geht
Wenn die Verträge zuungunsten der anderen Seite gehen, dann veranlaßt man uns in der Regel zu Nachzahlungen.
Es kommt häufig vor, daß Unternehmer infolge der verschiedenen Preissteigerungen nicht in der Lage sind, die Preise einzuhalten, und dann bitten, von den Verträgen entbunden zu werden.
Das ist die Rechtsfrage.
Im ibrigen gestehe ich zu, wir müssen mit den Mietgrundtücksbesitzern zu einem Abkommen kommen, das den betdereitigen Interessen gerecht wird.
Auch wir haben ein Interesse daran, daß uns die Postgrundstücke nicht wahllos gekündigt werden und wir zu Neubauten gezwungen werden.
Auch diese Frage also bearbeiten wir.
Damit möchte ich vorläufig die Fragen der Einzelheiten verlassen und am Schluß meiner Ausführungen noch etwas den Ton anschlagen, den auch Herr Morath angeschlagen hat.
Wenn wir uns, rückblickend auf die letzten drei Jahre, die Frage vorlegen, ob die ReichspostVerwaltung auch mit der allgemeinen Besserung unseres wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Lebens nach diesem schweren, verlorenen Kriege Schritt gehalten hat, (v) so glaube ich, sie aufrichtig bejahen zu können.
Meine Herren!
Sie glauben nicht, welche ungemeinen Schwierigkeiten zu überwinden gewesen sind, einen Betrieb von dem Umfang wieder in Ordnung zu bringen, der durch den 4 ', jährigen Krieg so heruntergewirtschaftet war, nicht etwa bezüglich der Gesinnung der Menschen, der Beamten und Arbeiter, sondern hauptsächlich der technischen Einrichtungen Das Pflichtbewußtsein unserer Beamtenschaft und Arbeiterschaft ist uns über den Krieg herübergerettet worden.
Wenn auch hier gewisse psychologische Einflüsse stattgefunden haben, indem man auch dort unter den Wirren der Zeit vielleicht etwas den Mut hat sinken lassen, so kann ich doch mit Genugtuung konstatieren, daß im allgemeinen das Pflichtbewußtsein, die Arbettsfreudigkeit und das Verantwortlichkeitsgefühl wiederkehren.
Dafür spricht schon, daß die Fälle an Beraubungen von Postsachen gegenüber dem Jahre 1920 auf ein Zehntel gesunken sind.
Ich glaube, das läßt erkennen, daß die allgemeine Sicherheit und das allgemeine Pflichtbewußtsein in höherem Umfange wiederkehren.
Viel zu wenig wird meines Erachtens der Umstand beachtet, daß speziell der technische Teil unserer Retchspostund-Telegraphenverwaltung einen Verkehr mit unzulänglichen Mitteln hat bewältigen müssen, der gegenüber dem Frieden erhebliche Steigerungen aufwies.
Es sollte eher verwundern, daß es überhaupt möglich war, diesen Verkehr durchzuführen.
Ich darf Ihnen hier einige Ziffern verlesen.
Im Fernsprechverkehr betrug die Zahl der Gespräche im Jahre 1913 rund 2, 4 Milliarden, im Jahre 1920 3, 2 Milliarden.
Im Fernverkehr beträgt die Steigerung der Sprechleistungen allein 50 Prozent, im Telegraphenverkehr gegen 1913 53 Prozent.
Im Automobilverkehr haben wir festgestellt, daß nicht nur die während des Krieges vollständig eingegangenen Verkehrslinien nun978 7218 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Giesberts, Reichspostminister.)
() mehr restlos wiederhergestellt sind, sondern daß auch eine große Menge neuer Linien dazu gekommen sind.
Wir haben über 500 Automobillinten neu eingerichtet.
Die enorme Entwicklung des Scheckverkehrs ist Ihnen allen bekannt.
Ich gebe davon keine Ziffern wieder, um Sie nicht zu langweilen.
Ich werde mir aber erlauben, Ihnen beim Zusammentritt des Reichstags im Herbst eine Denkschrift über diese Steigerungen und Leistungen vorzulegen.
Erfreulicherweise hat die Reichspostverwaltung auch wieder den internationalen Verkehr in vollstem Umfange angeknüpft.
Ich darf hier besonders hervorheben, daß sich bei diesem Zusammentreffen unserer Postverkehrsleute mit den Verkehrsleuten der anderen, auch der feindlichen Länder in einem kurzen, kühlen Zusammensein das gegenseitige Verhältnis wieder recht gut gestaltet hat und sich ein gut objektives, fast kameradschaftliches Zusammenarbeiten herausgestellt hat.
Das ist für die internationalen Verkehrsbeziehungen wichtig und bedeutungsvoll.
Das Fernkabelprogramm, das wir in Deutschland ausgearbeitet und von dem wir Ihnen im vorigen Jahr eine Denkschrift übergeben haben, hat gleichzeitig den Zweck, den internationalen Verkehr zu fördern.
Natürlich ist mir um die Durchführung dieser programmatischen Aufgaben etwas angst und bange.
Wir haben jetzt mit Aufbietung großer Geldmittel die zusammengeklappten Fernsprech- und Telegrapheneinrichtungen wieder brauchbar gemacht und dadurch Gott sei Dank dm Verkehr einigermaßen gebessert.
Wir stehen aber erst am Anfang dieser Aufgaben.
Der Fernsprecher wird in Zukunft einen der besten und zuverlässigsten Nachrichtenvermittler darstellen trotz Funkverkehr, trotz Telegramm, trotz Brief, weil er allmählich der zuverlässigste, bequemste und schnellste Weg wird, das heißt, weil er dann am meisten gebraucht wird, (L) wenn er möglichst schnell ist.
Diese Schnelligkeit herbeizuführen und das Netz möglichst vollkommen zu gestalten, wird unsere Aufgabe sein.
Das Rheinlandkabel, das vorhin erwähnt worden ist, ist dem Betrieb übergeben worden.
Wir legen ein zweites Ergänzungskabel nach Hannover, das das Rheinlandkabel in seinen Leistungen unterstützen soll, und wir sind weiter im Begriff, zwei wettere Kabel, eines nach Frankfurt und eines nach München zu legen, deren Baustelle diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, in der Nähe von Potsdam in Neubabelsberg besichtigen können.
Es ist eine große und kostspielige, aber technisch wichtige Aufgabe, die wir hier erfüllen.
Es wird notwendig sein, daß man bei der Reichspostverwaltuug Blutarmut in dieser Beziehung vermeidet, die sie außerstande setzen würde, diese Aufgabe zu erfüllen.
Ich habe nicht vor, an dem technischen Programm, das wir haben ich will überall sparen; denn wir müssen überall auf Sparsamkeit sehen —, Abstriche vorzunehmen; wir müssen danach streben, die möglichst vollkommensten technischen Verfahren und Einrichtungen zu haben, sowohl was den Fernsprecher wie den Telegraphen anlangt.
Die Reichspostverwaltung muß diese Mittel haben; denn wenn wir die Gelder nicht haben, dann ist der Schaden für das Wirtschaftsleben ungleich größer.
Die Ziffern über das Fernsprech wesen, die ich vorgelesen habe, würden ganz bedeutend größer sein, wenn unsere technischen Einrichtungen und Leistungen eine schnellere Befriedigung des Sprechbedürfnisses gestatteten.
Deshalb streben wir nach der Erreichung dieses Zieles, und ich glaube hier sagen zu sollen, daß auch der Postverkehr sich wieder auf die alte Höhe zu heben beginnt.
Der Monat Dezember 1921 hatte verglichen mit dem Monat Dezember 1913 bis auf wenige Prozente den gleichen Verkehr.
Ich sage das deshalb, um den Eindruck nicht aufkommen zu lassen, daß wir es bei der Post mit einer (v) Abbauverwaltung zu tun haben.
Wir haben es vielmehr mit einer Aufbauverwaltung zu tun, der noch große Aufgaben bevorstehen.
Wenn die Perfonalschwierigkeiten einmal überwunden sind, dann, bin ich überzeugt, wird auch der betriebstechnische Teil der Postverwaltung wieder in größerem Maße zu seinem Rechte kommen, als es leider unter unseren ungünstigen Verhältnissen bisher der Fall sein konnte.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Ich darf aber die Herren Redner, die nunmehr noch zum Worte kommen, dringend bitten, in ihren Reden unserer Geschäftslage etwas Rechnung zu tragen und sich vielleicht einer noch größeren Kürze zu befleißigen, als sie ohnedies bekanntlich in diesen; hohen Hause üblich ist.
(Heiterkeit.)
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Reichspost- und -Telegraphenverwaltung hat jahrzehntelang im Inlands und Auslande im höchsten Ansehen gestanden.
Vorbildlich war sie in ihrer Vollkommenheit bezüglich der Verkehrseinrichtungen und in der Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse des Publikums.
Die erstklassigen Leistungen wurden nicht ausgeglichen durch die billigen Porto- und Gebührensätze, die damals bestanden.
Durch die Billigkeit dieser Sätze hat aber die Reichspost- und -Telegraphenverwaltung in der früheren Zeit sich sehr viele Freunde im deutschen Publikum erworben.
Der Krieg brachte eine grundstürzende Änderung.
Die Einstellung der gesamten Staatsmaschinerie auf die Bedürfnisse des Krieges hinderte natürlich auch den feinm Post- und Telegraphenapparat in seinem tadellosen Gang.
Die Abnutzung der technischen Einrichtungen, die Beschränkung der Verkehrsmittel während des Krieges führten zu einem ganz selbstverständlichen Nachlassen der Reichspostverwaltung.
Das erstklassige Personal der Postverwaltung, das sich immer in bescheidenen finanziellen Verhältnissen befand, hat durch seine hingebende Pflichterfüllung wesentlich mit dazu beigetragen, diesen guten Ruf der deutschen Reichspostund -Telegraphenverwaltung zu begründen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß unter den Entbehrungen und der Kriegspsychose auch die Spannkraft dieses Personals nachlassen mutzte.
Wäre es anders gewesen, so würde man von Übermenschen haben sprechen können.
Das Publikum freilich konnte sich an den neuen Zustand der Dinge schlecht gewöhnen.
Das war an sich begreiflich, aber es war falsch, wenn die Verhältnisse nicht gerecht beurteilt wurden.
Mit den Zuständen in anderen Verwaltungen, mit vielen Erschwernissen fand man sich viel leichter ab wie mit den veränderten Verhältnissen bei der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung.
Man wollte die Ausnahmeverhältnisse bei der Postverwaltung nicht zugeben.
Das kam daher, weil das Publikum in seinen Ansprüchen durch die präzisen Leistungen der Reichspostverwaltung etwas verwöhnt war.
Deshalb mußte naturgemäß eine gereizte Stimmung in all den interessierten Kreisen aufkommen: aus dem ursprünglichen Wohlwollen gegenüber der Postverwaltung wurde nun die heftigste Befehdung.
Es muß hier ausgesprochen werden, daß die öffentliche Meinung nicht immer objektiv beeinflußt gewesen ist, auch nicht durch die Presse.
Aber Schuld daran trägt zu einem guten Teil die Postverwaltung, weil sie es an einer genügenden Aufklärung der Öffentlichkeit gegenüber hat fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7319 (Delius, Wgeordneter.)

4) Die sprunghafte Gebührenerhöhung nach Beendigung des Krieges mußte naturgemäß zu einer weiteren Verbitterung des Publikums führen.
Daß eine Gebührenerhöhung bei dem gesunkenen Geldwert notwendig war, wird jeder ohne weiteres zugeben müssen.
Große Fehler sind aber insofern gemacht worden, als die Gebührenerhöhung im allgemeinen zu schematisch vorgenommen wurde.
Viel zu lange haben wir während des Krieges zum Schaden der Finanzen an den billigen Tarifen der Post- und Telegraphenverwaltung festgehalten.
Jedermann mußte sich doch sagen, daß mit dem 10-Pfennig-Tarif bei der ungemeinen Verteuerung aller Verhältnisse die Postverwaltung nicht bestehen konnte, und man behauptet nicht zu viel, wenn man sagt: die falsche Gebührenpolitik, die während des Krieges betrieben worden ist, hat in erster Linie dazu beigetragen, daß die Verhältnisse sich bei der Post so zuspitzen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann blieb der jetzigen Leitung des Reichspostministeriums nichts weiter übrig, als unter dem Druck der Finanzverwaltung und auch im Gefühl der eigenen Verantwortlichkeit an eine Erhöhung der Gebühren heranzugehen.
Wir als Demokraten stehen im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß die Rentabilität der Verkehrsbetriebe unbedingt erstrebt werden muß.
Unrentable Betriebe kann das Reich nicht ertragen.
Auf der andern Seite aber ist es ganz selbstverständlich, daß durch die Gebührenerhöhungen der Verkehr nicht erdrosselt werden darf; das würde ja auch letzten Endes zum Schaden der Verwaltung selbst ausschlagen.
Deshalb wollen wir gerade automatische Erhöhungen der Gebühren vermeiden.
Das ist auch bei der letzten Gebührenerhöhung nicht genügend befolgt worden.
Das zeigt sich jetzt daran, (n) daß auch der Herr Reichspostminister zugeben mußte, daß die Erhöhung des Ortsportos die Erwartungen nicht erfüllt habe, und daß bei der Vorlage, die jetzt dem Reichsrat unterbreitet ist, an den Sätzen des Ortsbriefportos festgehalten werden soll, ja, daß die Sätze zum Teil ermäßigt werden sollen.
Jetzt ist dem Reichsrat eine Vorlage unterbreitet worden, nachdem auch der Verkehrsbeirat seine Zustimmung ausgesprochen hat.
Ob das die letzte Gebührenerhöhung sein wird, dürfen wir allerdings bezweifeln.
Aber es ist richtig, daß, wenn aus der einen Seite die Bezüge der Beamten erhöht werden müssen, es dann natürlich auch notwendig ist, die Postverwaltung durch erhöhte Gebühren zu sanieren.
Der Teuerungsjammer, in dem wir uns befinden, wird ja wahrscheinlich weitere Maßnahmen erforderlich machen.
Wir möchten in diesem Augenblick nicht empfehlen, daß weitere Gebührenerhöhungen vorgenommen werden.
Selbst wenn durch diel neuesten Erhöhungen der Besoldung der Beamten ein größeres Defizit eintreten sollte, so meinen wir, daß dieses Defizit unter Umständen jetzt ertragen werden sollte und daß man einige Zeit vergehen lassen müßte, bevor weitere Gebührenerhöhungen vorgenommen werden.
Man sollte sie erst dann erwägen, wenn sich der Verkehr erst etwas erholt hat, wenn die Wirtschaft Zeit gefunden hat, sich auf die neuen Verhältnisse einzustellen.
Jedenfalls sind die Gebührenerhöhungen kein Allheilmittel.
Deshalb Vorsicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichspost- und -Telegraphenverwaltung hat in den letzten Jahren recht viel Kritik erfahren.
Kritik ist natürlich notwendig, schon um einen frischen Geist innerhalb der einzelnen Verwaltungen zu erhalten.
Aber diese Kritik darf doch nicht zur Nörgelsucht ausarten, es darf sich nicht jedermann als Kritiker berufen fühlen, der von Sachkenntnis wenig angekränkelt ist, und gerade ((.)
die ungerechtfertigte Kritik, die häufig geübt worden ist, hat zu einer Vergiftung der öffentlichen Meinung und häufig zu einer unangebrachten Herabsetzung des Postpersonals geführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer etwa glaubt, damit eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, der befindet sich auf dem Holzwege.
Ungerechte Angriffe müssen das Personal verbittern, lassen eine gewisse Gleichgültigkeit innerhalb der weiten Schichten des Personals aufkommen und führen deshalb letzten Endes auch zu einer Verminderung der Leistungen.
Deswegen ist es unangebracht und daneben grundfalsch, immer in der Öffentlichkeit zu behaupten, daß die Gebührenerhöhungen notwendig würden, weil wieder einmal die Bezüge des Personals erhöht werden müßten.
An sich muß doch einmal festgestellt werden, daß infolge dieser ungemein wachsenden Teuerung schließlich gar nichts weiter übrig bleibt, als die Bezüge des Personals zu erhöhen, daß auch durch die letzte Erhöhung, die im Hauptausschuß verabschiedet ist, für weite Schichten der Beamtenschaft ein Ausgleich gegenüber der Teuerung bei weitem noch nicht erreicht werden wird.
Wenn die kommenden Sätze bei den mittleren und oberen Beamtenschichten berechnet werden, wird man feststellen müssen, daß dann die mittlere Beamtenschaft das Zwanzigfache des Friedenseinkommens und die höhere Beamtenschaft das Fünfzehnfache des Friedenseinkommens beziehen wird.
Man vergißt bei dieser Kritik immer, daß die hohen Ausgaben in den Verkehrsbetrieben nicht in erster Linie durch die hohen Kosten für die Besoldung des Personals entstanden sind, sondern daß sie infolge der ständig wachsenden Preise für die Materialien notwendig geworden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die bei den einzelnen Verkehrsverwaltungen zur Verwendung kommen.
Das müßte nach meinem Dafürhalten viel schärfer in den Vordergrund gestellt werden.
Dann ist doch dabei auch nicht zu vergessen, daß sowohl bei Post wie bei Eisenbahn große Summen erforderlich sind, um den heruntergewirtschafteten Betrieb wieder einigermaßen in Gang zu bringen.
Was in dieser Beziehung namentlich auf dem Gebiete der Telegraphie und des Fernsprechwesens geschehen ist, findet unsern vollsten Beifall.
Wer objektiv prüft, wird feststellen müssen, daß bei der Telegraphen- und Fernsprechverwaltung im letzten Jahre achtbare Leistungen zu verzeichnen waren, achtbar deshalb, weil bei Inangriffnahme der Arbeiten ungenügendes Material, nicht durchgebildete Kräfte und auch nicht immer die richtige Organisation vorhanden waren.
Das muß ohne weiteres anerkannt werden.
Auch die weiteren Pläne, die sich mit dem Aufbau der Telegraphie und des Fernsprechwesens beschäftigen, scheinen nach unserer Meinung, wenn sie in dieser Form zur Durchführung gebracht werden, geeignet zu sein, in wenigen Jahren wieder einen geordneten Fernsprech- und Telegraphenbetrieb herbeizuführen.
Ich will dabei die Frage auswerfen, ob die Organisation, die innerhalb der Telegraphen- und Fernsprechverwaltung neuerdings durch Einführung der Bauämter geschaffen ist, gerade die richtige ist.
Von Fachleuten wird das Gegenteil behauptet.
Es wird ja noch Aufgabe an anderer Stelle sein, die Frage eingehend zu erörtem und zu untersuchen, ob es nicht zweckmäßig ist, eine andere Organisation aufzuziehen.
Besonders begrüßen wir.
daß man jetzt auch ernsthaft an der Arbeit ist, die Selbstanschlußämter weiter S78 7220 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
Dclius, Abgeordneter.)
(1 auszubauen.
Ich mutz sagen, tvir wünschten, es möchte hier in etwas schnellerem Tempo vorgegangen werden, (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten) selbst wenn dadurch hohe Kosten entstehen sollten.
Wir müssen uns doch sagen: wenn die Selbstanschlußämter in stärkerer Zahl vorhanden wären, würde die Pünktlichkeit, die Sicherheit des Verkehrs in der Fernsprecherei nur gehoben werden; eine ganze Menge von weiblichen Kräften könnte erspart werden, und so würden in wenigen Jahren die hohen Kosten, die jetzt ausgegeben würden, sich glänzend rentieren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Besonders erwünscht ist es aber, daß man jetzt auch wieder größeren Wert darauf legt, die internationalen Beziehungen durch den Ausbau großer internationaler Telegraphen- und Fernsprechlinien zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über den Funkdienst, von dem der Herr Minister gesprochen hat, ist bis jetzt ins Publikum wenig Aufklärung gekommen, und doch glauben wir, daß dieser Funkdienst berufen ist, auch im internationalen Verkehr ein wichtiges Nachrichtenmittel der Zukunft zu bilden.
Die Denkschrift der Reichspostverwaltung zeigt den Willen, den Betrieb und die Verwaltung möglichst zu verbessern.
Wer objekiv ist, wird sagen müssen, daß hier gewiß schon ganz erfreuliche Ansänge zu verzeichnen sind.
Aber er wird daneben nicht unterdrücken können, daß auch noch sehr erhebliche Mängel vorhanden sind.
Gewiß ist in den letzten Jahren manches besser geworden, auch was Sicherheit und Pünktlich kett des Betriebs betrifft, und man kann behaupten, daß das Personal, das immer in seiner Hauptmasse den guten Ruf erhalten hat, auch die Zeitkrankheit, die einen Teil dieses Personals befallen hatte, überwunden M hat oder sich wenigstens auf dem Wege der Besserung befindet.
Das Steigen der Arbeitsfreudigkeil in weilen Schichten des Personals zeigt sich auch in dem Nachlassen der Erkrankungsziffer, wie das durch eine Nachweisung der Neichspostverwaltung klargelegt ist.
Freilich das sei festgestellt von völlig geordneten Verhältnissen sind wir auch jetzt noch weit entfernt, und da ist natürlich auch die Frage auszuwerfen, ob die Personalorganisation, die jetzt bei der Postverwaltung besteht, die richtige ist.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß bei der Reichspostverwaltung der Verwaltungsdienst den Betriebsdienst allzusehr belastet.
Die Verwaltungsgeschäfte haben dermaßen überhand genommen, daß daneben der Betrieb zu kurz wegkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verwaltung ist vielfach Hauptsache und Betrieb Nebensache geworden.
Hier mutz eingegriffen werden.
Es ist erfreulich, daß die Neichspostverwaltung dazu übergegangen ist, aus den unteren Besoldungsklaffen, bei denen viel Intelligenz vorhanden ist, den Aufstieg nach den mittleren Beamtenklaflen vorzubereiten.
Es fragt sich bloß, ob dieser Aufstieg vielfach nicht etwa gar zu Plötzlich erfolgt ist.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß unter den unteren Beamten, die jetzt mittleren Dienst verrichten, eine große Anzahl durchaus geeignet und in der Lage ist, den zu stellenden Anforderungen gerecht zu werden.
Aber es läßt sich auch nicht bestreiten, daß oft auch Kräfte in den mittleren Dienst hineingekommen sind, die mangels genügender Aus- und Vorbildung die mittleren Beamten nicht vollständig ersetzen können.
Ich mache daraus den Betreffenden gar keinen Vorwurf; der Vorwurf ist im Gegenteil auf die früheren Leiter der Reichspostverwaltung zurückzuführen, die nichts getan haben, um gerade die unteren Beamtenklassen so auszubilden, daß (v) sie auch für bessere Stellungen befähigt waren.
Es läßt sich aber anderseits nicht bestreiten, daß das Publikum naturgemäß bei mangelhaften Leistungen den Schaden hat, und daß dann gewisse Schlüsse daraus gezogen werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß derjenige, der jetzt bei den immerhin hohen Gebührensätzen die Reichspostverwaltung in Anspruch nimmt, auch verlangen kann, daß die Leistungen prompt ausgeführt werden.
Wenn das nicht geschieht, werden naturgemäß Vorwürfe erhoben.
Deswegen meinen wir, man soll sich dem Vorwärtsdrängen der unteren Schichten nicht entgegenstellen, aber man darf dabei unter keinen Umständen die wirtschaftlichen Gesichtspunkte außer acht lassen.
Das trifft nicht bloß für die unteren, sondem auch für die mittleren Beamten zu.
Es ist hier bereits ausgeführt worden, daß wir unter den mittleren Beamten viel zu viel Beamte haben, die in Auffichtsstellungen beschäftigt sind, Stellungen, die vielfach überflüssig sind und zum guten Teil nicht gerade dazu beitragen, die Arbeitsfreudigkeit der wirklich schaffenden Beamten zu erhöhen.
Wir verlangen auch hier, daß vemünftige Beförderungsverhältnisse geschaffen werden sollen, daß aber der Gedanke nicht überspannt werden soll, sondern daß immer in erster Linie die Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen ist.
Man braucht es nicht besonders festzustellen, daß in der Reichspostverwaltung zu viel höhere und mittlere Beamte vorhanden sind.
Das ist hinlänglich bekannt.
Ein großer Teil der Beamten könnte sehr leicht untergebracht werden, wenn die einzelnen Reichsverwaltungen von ihrem ablehnenden Standpunkte etwas abkämen.
Namentlich die Reichsfinanzverwaltung, die infolge der überstürzten Steuergesetzgebung großen Bedarf an Beamten hat, könnte einen sehr großen Teil der überflüssigen Beamten der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung aufnehmen.
Wenn jetzt ein kleiner Ansatz gemacht worden ist, daß 800 bis 900 Beamte von der Reichsfinanzverwaltung übernommen werden sollen, so genügt das noch lange nicht, sondern die Reichspostverwaltung wird beim Reichsfinanzminister mit Nachdruck zu verlangen haben, daß es notwendig ist, einen viel größeren Prozentsatz zu übemehmen, und daß man es vermeiden muß, Leute, die bis jetzt noch nicht im Beamtenverhältnis gestanden haben, in neu zu schaffende Beamtenstellen der Reichsfinanzverwaltung hineinzubringen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns dabei aber auch innerhalb der Postverwaltung von dem Grundsatz frei machen, überflüssige Stellen einzurichten, und zwar nur dazu, um die große Zahl der überflüssigen Beamten unterzubringen.
Das ist der falsche Weg.
Er führt zur Züchtung der Bureaukraten, weil nämlich alle diese Posten nicht für den Betrieb, sondern für die Verwaltung eingerichtet werden.
Man wird doch aber nicht behaupten können, daß man bei der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung zu wenig von der Bureaukratie hat.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Aber eine solche Einrichtung beraubt auch den Betrieb seiner wertvollsten Kräfte, was wir nicht gutheißen können.
Der Zustand läßt die Arbeitsfreudigkeit des Nachgeordneten Personals erlahmen, wenn dieses Personal steht, wie viel Stellen im Verwaltungsdienst immer von neuem besetzt werden.
Durck zuviel Beaufsichtigung wird die Initiative und das Verantwortlichkeitsgefühl weiter Schichten der Postbeamten geradezu ertötet.
Die Schuld, daß zu viel Personal vorhanden ist, trifft keineswegs die gegenwärtige Verwaltung.
Hier Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7221 (Deltas, Abgeordneter.)
(4) wirken sich im Gegenteil die Sünden des Stephanschen Systems aus, und es kann natürlich nicht Aufgabe der Verwaltung sein, wie es ja hin und wieder gefordert wird, etwa Tausende von festangestellten Beamten auf die Stratze zu werfen; aber notwendig ist es, großzügige Maßnahmen des Abbaues zu treffen, die eben nur möglich sind, wenn die Postverwaltung dabei die Unterstützung der übrigen Verwaltungen des Reichs findet.
Und wmn der Herr Reichspostminister neulich im Hauptausschuß gesagt hat, daß bis jetzt, bis zum 1.
April 1922 30 000 Hilfskräfte als überflüssig entlassen worden sind, so werden wir das durchaus begrüßen.
Wir glauben aber, daß es möglich sein wird, namentlich bei dem Rückgang des Verkehrs auch weitere Hilfskräfte noch entbehrlich zu machen, dabei wünschen wir, daß nicht rücksichtslos solche Entlassungen vorgenommen werden, sondern daß man die einzelnen wirtschaftlichen Verhältnisse genügend berücksichtigt.
Im übrigen ist seitens der Reichspostverwaltung ein Ausschuß zur Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung eingesetzt worden.
Ich habe die Ehre, Vorsitzender dieses Ausschusses zu sein, und möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um hier auch im Reichstage gegenüber der Postbeamtenschaft einmal kurz zu betonen, daß dieser Ausschuß nicht etwa geschaffen ist, um eine Revisionsinstanz innerhalb der Post zu bilden, sondern daß seine Aufgabe darin besteht, sich gutachtlich über die Einrichtungen des Post- und Telegraphendienstes zu äußern und Vorschläge und Verbesserungen zur Ausnutzung der technischen Möglichkeiten und zur besseren Verwendung des Personals zu machen.
Ich bedauere es außerordentlich, wenn neulich in einigen Zeitungen einige Mitglieder dieses Ausschusses aus den vertraulichen Verhandlungen Mitteilungen gemacht haben.
Das ist nicht der Wille des (n) Ausschusses, der ausdrücklich durch mich wiederholt hat feststellen lassen, daß alle Arbeiten dieses Ausschusses vertraulich zu behandeln sind.
Ich glaube ja, daß es nur einer Anregung bedarf, damit künftig solche Veröffentlichungen unterbleiben.
Aber das Personal der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung sollte den Arbeiten dieses Ausschusses nicht hinderlich sein, sollte nicht etwa vermuten, daß der Ausschuß gegen das Personal arbeitet.
Davon kann gar keine Rede sein.
Das Personal sollte doch endlich einsehen, daß es in erster Linie ein Interesse daran haben mutz, die Rentabilität des Verkehrs, also auch der Postverwaltung wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur dann kann auf eine angemessene Bezahlung gerechnet werden, wenn alles geschieht, um diese Rentabilität so schnell wie möglich herbeizuführen.
Deswegen begrüßen wir das, was von der Postverwaltung bisher eingeleitet ist.
Auch daß man jetzt dazu übergegangen ist, einen Abbau der überflüssigen, sich nicht rentierenden Postanstalten herbeizuführen.
Ich kann es sehr wohl verstehen, wenn man auf dem Lande nicht immer sehr erfreut ist, wenn hier und da eine Postagentur eingezogen wird.
Aber jedermann weiß doch und es kann ja gar nicht anders sein, daß die Reichspost- und -Telegraphenverwaltung einen großen Teil der Einnahmen, die an Überschüssen in den Industriezentren und großen Städten erzielt worden sind, dazu gebraucht, um den Postverkehr auf dem Platten Lande aufrechterhalten zu können.
Da darf natürlich diese Freigebigkeit nicht so weit getrieben werden, daß man völlig unrentable Anstalten, die nebenbei auch durch ihre Lage als entbehrlich bezeichnet werden müssen, aufrechterhält.
Es sind ja eine Reihe von Postagenturen eingezogen worden.
Grundsätzlich kann man das nicht ablehnen.
Aber man wird auf der (O) anderen Seite naturgemäß alles tun müssen, um das Land nicht allzusehr in seinen Verkehrsbeziehungen zu benachteiligen.
Ein Ersatz für diese Postagenturen läßt sich nach meinem Dafürhalten schon dadurch in etwas schaffen, daß man an Stelle der Postagenturen immer sofort Posthtlfsstellen auch mit Fernsprechbetrieb einrichtet.
Freilich mutz man dann etwas anders vorgehen, als das jetzt geschieht.
Wenn ich mir ausgerechnet habe, daß die Vergütung für die Verwaltung einer Post.
hilfsstelle Pro Kopf in Deutschland jährlich 116 Mark ausmacht, braucht man sich allerdings nicht zu Wundern, daß für diese Posthilfsstellen nicht immer geeignete Leute gesunden werden können.
Gewiß, die Inhaber der Posthilfsstellen sollten ihre Ämter als Ehrenämter verwalten.
So hieß es wenigstens vor 30 oder 40 Jahren, als die Posthilfsstellen eingerichtet wurden.
So steht es auch noch geschrieben in der Posthilfsanweisung sür Posthilfsstelleninhaber.
An diesem Zustand wird sich, glaube ich, auf die Dauer nicht festhalten lassen, namentlich dann nicht, wenn man zur Verbilligung des Betriebs weitere Postagenturen einzieht und Posthilfsstellen einrichtet.
Nun sind mir in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Klagen, namentlich aus Mitteldeutschland zugegangen.
Es wird geklagt, daß man Postagenturen aufgelöst hat, daß man aber nicht an Stelle der Agentur sofort eine Hilfsstelle eingerichtet hat, sondern nur einfach den Ort als einfachen Landort ohne Postanstalt betrachtet.
Ich halte den Sprung für entschieden zu groß.
Es müßte doch hier natürlich schrittweise vorgegangen werden.
Wenigstens kann ein solcher Ort verlangen, daß an Stelle einer Agentur eine Hilfsstelle eingerichtet wird.
Die Reichspostverwaltung hat den Wünschen des Platten Landes auch in anderer Weise Rechnung getragen, indem man die Linien der Post- (v) kraftwagen vergrößert hat.
Freilich müssen die Gemeinden dazu Zuschüsse geben.
Wir begrüßen diesen Weg der Einrichtung neuer Verbindungen nach dem Lande und möchten nur wünschen, daß ein weiterer Ausbau der Kraftwagenlinien erfolgt.
Der Herr Kollege Allekotte hat im Ausschuß des Reichstags bei Beratung des Postetats unter anderem ausgeführt, daß in der Reichspostverwaltung 1000 höhere und 12 000 Beamte der Gruppen VI bis IX und 18 000 Hilfskräfte zuviel vorhanden sind.
Diese Zahlen haben in der Öffentlichkeit ein gewisses Aufsehen erregt, besonders in den Kreisen der Beamten.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Kollege Allekotte sich gestützt hat und ob es einwandfrei feststeht, daß wirklich so viele Kräfte mit einem Male gespart werden können.
Ich meinerseits wage nicht eine bestimmte Zahl von Beamten anzugeben, die gespart werden können, wenngleich ich ohne weiteres zugebe, daß natürlich an Personal noch in erheblichem Umfange gespart werden kann.
Meine Damen und Herren!
Herr Allekotte hat hier im Plenum des Reichstags den Klagen der Beamten, namentlich aus den Gruppen VI und VII Ausdruck gegeben.
Ich will Gesagtes nicht wiederholen, ich will nur unterstreichen, daß kein Beamter im Reiche im Laufe der Jahrzehnte so mißhandelt worden ist wie die Sekretärklasse bei der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung.
Wir wissen, daß diesen Beamten nicht so leicht zu helfen ist, weil die Widerstände gegen ein Vorwärtskommen der Beamten naturgemäß groß sind, namentlich auch bei anderen Verwaltungen gesucht werden müssen.
Es soll gern anerkannt werden, daß die Postverwaltung sich bemüht Hat, nach Möglichkeit den Wünschen der mittleren Beamten gerecht zu werden.
ES waren in dieser Beziehung die früheren Leiter der Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922 7222 (Delius, Abgeordneter.)
(.)
Reichspost- und -Telegraphenverwaltung, besonders der langjährige Staatssekretär Kraetke, (sehr richtig!
links) der in erster Linie die Schuld daran trägt, wenn die Verhältnisse der mittleren Post- und Telegraphenbeamten so traurige geworden sind.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß die Beamten der Gruppe VI und VII eine Kerntruppe der Postvevwaltung als Stützen des Betriebes darstellen, und die schlechte Behandlung, die diesen Beamten zuteil geworden ist, führt naturgemäß dazu, daß die Schaffensfreude in breiten Schichten dieser Beamten erlahmt ist und daß sie nur gehoben werden kann, wenn etwas Durchgreifendes geschieht.
Deshalb halten wir für erforderlich ein stärkeres Aufrücken aus der Gruppe VI nach VII, wie es die Entschließung des Reichstags, die vorgelegt ist, zum Teil herbeiführen will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage bei dieser Gelegenheit: Wie steht es mit der Erfüllung der Entschließung des Reichstags vom vorigen Jahre, wonach die Vorsteher der größeren Postämter m ebenfalls in eine höhere Besoldungsgruppe aufrücken sollten
Der Herr Reichspostminister hat sich damals dieser Entschließung gegenüber nicht ablehnend verhalten.
Von der Ausführung haben wir aber bis jetzt noch nichts gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, eine Personalneuordnung ist jetzt in der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung ausgearbeitet.
Diese Personalneuordnung wurde neulich im 23.
Ausschüsse zurückgestellt, weil man wünschte, daß erst einmal auch die anderen Verwaltungen die Ordnung ihrer Personalverhältnisfe durchführen sollen.
Das ist jetzt nun Wohl durch eine Vereinbarung erreicht.
Die (») Reichspostverwaltung ist jetzt dabei, Übergangsbestimmungen herauszugeben, die von den unteren und den weiblichen Beamten gutgeheißen und deren Verkündigung mit Nachdruck gefordert wird, von den mittleren Beamten aber, die durch diese Übergangsbestimmungen besonders benachteiligt werden, bekämpft werden.
Man kann den Wünschen beider im Augenblick etwas entgegenkommen, wenn man dazu übergeht, zunächst einmal die Übergangsbestimmungen für die unteren und weiblichen Beamten in Wirksamkeit zu setzen, dann können auch die anderen Verwaltungen im gleichen Sinne vorgehen, und wenn man dann erst noch einmal mit den übrigen Verwaltungen sich zusammensetzt, um vernünftige Übergangsbestimmungen für die mittlere Beamtenschaft zu schaffen.
Daß diese Übergangsbestimmungen, wie sie jetzt aus dem Papiere stehen, von der mittleren Beamtenschaft bekämpft werden müssen, ist selbstverständlich.
Sie können absolut nicht befriedigen.
Aus den vorherigen Ausführungen des Reichspostministers habe ich entnommen, daß er hofft, es sei noch möglich, eine Verständigung auf diesem Gebiete zu erreichen.
Ich will das dringend wünschen.
Bei einer Inkraftsetzung der Bestimmungen für die mittleren Beamten bestände auch die Gefahr, daß nach einiger Zeit dann die anderen Verwaltungen für ihre Beamten viel günstigere Übergangsbestimmungen herausbringen.
In der Vergangenheit ist das Postpersonal ständig erheblich benachteiligt worden.
Wenn jetzt eine Einheitlichkeit der Personalverhältnisse herbeigeführt wird, so begrüßen wir das, wünschen aber, daß die besonderen Verhältnisse der Post- und Telegraphenbeamten berücksichtigt werden.
Wenn nun hier Kritik geübt worden ist, daß es an sich bedauerlich fei, wenn durch die neue Personalordnung die sogenannte zweite Prüfung beseitigt sei, so sagen wir mit der Mehrheit des Reichs- o) tages, daß es notwendig ist, einheitliche Verhältnisse für alle Verwaltungen im Reiche sowohl als in den Einzelstaaten zu schaffen, und daß deshalb ein Ausnahmezustand bei der Postverwaltung nicht geduldet werden kann.
Meine Damen und Herren!
Bedauerlich ist, daß in der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung, nachdem gewisse andere Verwaltungen andere Wege beschritten haben, an dieser Sonderprüfung für die Beamten der Gruppe VI festgehalten worden ist.
Es liegen hier eine Unmenge von Zeitschriften vor, aus denen hervorgeht, daß sowohl bei der Zollverwaltung, als auch bei der gesamtpreußischen Verwaltung, bei verschiedenen Verwaltungen der Einzelstaaten die Sonderprüfung, die im Reiche eingeführt worden ist, nicht zur Ausführung kommt, daß alle diese Beamten ohne Sonderprüfung nach einer gewissen Dienstzeit in die Gruppe VII befördert werden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß neulich noch ein preußischer Minister im Hauptausschuß im preußischen Landtag erklärt hat, die Preußische Regierung denke nicht daran, diese Sonderprüfung für die preußischen Beamten einzuführen, weil sie diese Prüfung für sehr überflüssig hielte.
Wir alle stehen auf dem Standpunkte, daß diese Prüfung sehr überflüssig und unnütz ist und daß man, wenn man sie nicht von den Beamten aller Verwaltungen zum mindesten fordert, sie letzten Endes auch bei der Postverwaltung, wo doch hochqualifiziertes Personal vorhanden ist, nicht bestehen lassen kann.
Ich bitte also deshalb, daß auch die Reichspostverwaltung ihr Augenmerk auf diese Verhältnisse richtet.
Dann, meine Damen und Herren, möchte ich erwähnen, daß man endlich auch einmal den Militäranwärtern, zum wenigsten denen, die vor dem 1.
April (i ) 1920 einberufen sind, eine gerechte Einstufung zuteil werden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß wohlerworbene Rechte der Militäranwärter verletzt werden, wenn man sie jetzt anders einstuft, als ihnen bei der Einberufung gesagt worden ist.
Wenn inzwischen eine Änderung der Personalverhältnisse eingetreten ist, so können doch selbstverständlich die Postbeamten aus dem Militäranwärterstande keinen Schaden dabei Haben, sondern ihnen gegenüber muß das Versprechen auch gehalten werden.
Ich möchte deshalb bitten, daß doch noch einmal sehr stark auf die Reichsfinanzverwaltung eingewirkt wird, damit wenigstens für die vordem 1.
April 1921 Einberufenen die früheren Bestimmungen Anwendung finden.
Die Regelung muß beschleunigt werden.
Die Beamten sollten aus der Unsicherheit herausgebracht werden.
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Gelegenheit auch ein Wort für die Schaffner, die den früheren unteren Beamten angehörten und zum Teil eine Prüfung abgelegt haben und sich dadurch das Anrecht zum Aufrücken nach Gruppe IV erworben haben, aber in großer Zahl in der Grupe lli verbleiben, während viele ihrer Kollegen dem Alter nach in die Gruppe iv aufgerückt sind.
Dagegen wäre an sich nichts einzuwenden; wir wünschen dieses Aufrücken, wünschen aber, daß dann in erster Linie die Geprüften nicht zurückbleiben.
Die Frage der Beschäftigung der weiblichen Beamten hat hier eine große Rolle gespielt.
Ich gehe nur ganz kurz darauf ein.
Wir wissen selbstverständlich, daß die verheirateten Beamtinnen für die Postverwaltung teilweise eine sehr große Last sind.
Das zeigen besonders auch die hohen Krankheitsziffern, und ich glaube, daß es Wohl möglich wäre, durch energisches Vorgehen seitens Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7223 (Delius, Abgeordneter.)
der einzelnen Organe der Verwaltung, diese hohen Krankheitsziffern etwas herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, auch die weiblichen Mitglieder dieses Hauses werden mit uns darin übereinstimmen, daß Nachsicht hier nicht angebracht ist.
Wer einmal sich dazu hergegeben hat, eine Stellung im Beamtenleben auszufüllen, muß natürlich auch seine volle Kraft in den Dienst der Verwaltung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite aber ist es falsch, wenn man sagt, daß das weibliche Personal in seiner Gesamtheit keine sehr hohen Leistungen aufzuweisen habe, und wenn man dafür namentlich auf den hohen Stand der Krankheitstage hinweist, der bei den weiblichen Beamten anzutreffen ist.
Gewiß ist die Krankheitsziffer bei den Beamtinnen größer als bei den Beamten.
Aber man vergißt dabei, das eine mitzuteilen, daß früher bis zur Revolution die Beamtinnen der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung allgemein nur 42 Dienststunden zu verrichten hatten, namentlich soweit sie im Fernsprech- und Telegraphendienst beschäftigt waren, daß man später zum achtstündigen Arbeitstag übergegangen ist.
Daß infolgedessen bei dem schwierigen Dienst im Fernsprechbetrieb, bei dieser Anspannung der weiblichen Kräfte die Krankheitsziffer eine größere werden mußte, ist ohne weiteres einleuchtend.
(Sehr richtig!
bei den-Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Also etwas Gerechtigkeit sollte man hier auch walten lassen.
Dabei, meine Damen und Herren, machen wir kein Hehl daraus, daß wir am achtstündigen Arbeitstag festhalten wollen, aber nicht an dem formalen Acht.



stundentag.
1 (Zuruf von den Kommunisten.)
Jawohl, hört, hört, Herr Kollege Höllein!
Wir sind der Meinung, daß während dieser acht Stunden die Kraft des Beamten auch voll ausgenutzt werden muß, (wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) und es läßt sich doch nicht bestreiten, daß es nicht nur bei den Verkehrsverwaltungen, sondern auch in vielen anderen Verwaltungen Beamte gibt, deren Kraft während der achtstündigen Arbeitszeit bis zum äußersten ausgenutzt wird, während auf der anderen Seite Beamte vorhanden sind, die während der acht Stunden der Verwaltung nur ihre halbe Arbeitskraft zur Verfügung stellen.
Das kann natürlich nicht geduldet werden, übrigens sieht auch di
vernünftige Beamtenschaft ein, daß es notwendig ist, die Arbeitskräfte voll auszunutzen.
Sinekuren sollen auch für die Beamten nicht geschaffen werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das hat mit der Abschaffung des Achtstundentages nichts zu tun, Herr Kollege Malzahn!
Ich habe bereits vorhin betont, daß wir uns für die Aufrechterhaltung der achtstündigen Arbeitszeit einsetzen, und gerade wenn wir solche Auswüchse beschneiden, sind wir die besten Verteidiger des Achtstundentages.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die anderen aber, die das nicht tun, untergraben den Achtstundentag.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eins zurückkommen, was der Herr Postminister ich glaube, es war im Postqebührenausschutz angeschnitten hat.
Er meinte, es würde sich ein großer Teil von Arbeitskräften ersparen lassen, wenn es gelänge, einen Teil des Urlaubs von den vorhandenen Beamten übertragen zu lassen.
Es wird notwendig sein, diese Frage einmal (o) auch mit den Beamtenorganisationen zu erörtern.
Ich glaube, die vernünftigen Beamten werden in dieser Frage mit sich reden lassen und werden vielleicht einige Stunden in der Woche mehr leisten, um die Kosten für die Übertragung des Urlaubes herabzumindern.
Jedenfalls sollte man die Frage einmal im Auge behalten.
Zum Schlüsse möchte ich noch auf eins eingehen.
Wir halten es für notwendig, daß im Etat eine bessere Übersichtlichkeit geschaffen wird.
Es sind in den Einzelsummen des Etats Leistungen verborgen, die eigentlich durch diesen Etat nicht so richtig zum Ausdruck kommen.
Zunächst einmal hat die Reichspost- und Telegraphenverwaltung eine größere Leistung für andere Verwaltungen zu vollführen.
Die Summen, die ihr dafür gewährt werden, decken in vielen Fällen nicht einmal die Selbstkosten, namentlich, soweit es sich um Leistungen gegenüber der Reichsfinanzverwaltung handelt.
Femer kommt nicht zum Ausdrück, um wieviel die Leistungsfähigkeit des Betriebes herabgesetzt wird, und damit eine Verteuerung eintritt, weil man Kriegsbeschädigte in sehr großer Zahl beschäftigt und selbstverständlich beschäftigen mutz, die doch aber nur einen Teil ihrer Arbeitskraft der Verwaltung zur Verfügung stellen können und deshalb größere Ausgaben für den Betrieb erforderlich machen.
Femer kommen die Summen nicht zum Ausdruck, die eigentlich über das Bedürfnis hinaus für Beamte ausgegeben werden müssen, die aus den besetzten und abgetretenen Gebietsteilen übemommen werden mußten.
Ich glaube, es wird notwendig sein, diese Beträge einmal zusammenzustellen.
Dann wird das Bild, das man von der Postverwaltung bekommt, wesentlich anders sein als jetzt.
In den nächsten Tagen finden die Wahlen zu den Beamtenräten bei der Reichspost- und -Telegraphenver (v) Wallung statt.
Eine neue Wahlordnung ist im Einvernehmen mit dem Beamtenbeirat der Reichspostverwaltung ausgearbeitet worden.
Die Wahlordnung ist von vielen Seiten stark angefochten worden.
Die Neugründung, der Verkehrsbund, läuft gegen die Beamtenratswahlen arg Sturm.
Er hat natürlich ein berechtigtes Interesse daran, jetzt in dem Augenblick, wo ec noch nicht genügend erstarkt ist, die Wahlen nicht nach der neuen Wahlordnung stattfinden zu lallen.
Nun kann man über die Wahlordnung denken, wie man will.
Auch ich habe mancherlei daran auszusetzen.
Man wird aber doch nicht bestreiten können, daß es sich hier um ein Provisorium handelt.
Es wird doch wahrscheinlich im Laufe der nächsten paar Monate gelingen, das Beamtenrätegesetz zu verabschieden, namentlich dann, wenn eine gewisse Partei eine vernünftigere Stellung einnimmt, als sie sie bisher in der Kommission eingenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind gar nicht gemeint, meine Herren von der Unabhängigen Partei; der Vorwurf richtet sich nicht gegen Sie.
Wenn es also gelingt, eine Einigung unter der Mehrheit zustande zu bringen, werden wir in einigen Monaten das Beamtenrätegesetz, in demokratischem Sinne gestaltet, zur Verabschiedung bringen können.
Dann müssen natürlich sowieso Neuwahlen stattfinden.
Deshalb meine ich, die Obstruktion, die in einigen Bezirken getrieben wird, ist wirklich nicht angebracht.
Es handelt sich um wenige Monate, und niemand wird doch wollen, daß die Beamtenschaft jetzt ohne jede Vertretung ist.
Deshalb haben auch die Organisationen der Beamten beschlossen, die Wahlen auf Grund dieser Wahlordnung vorzunehmen.
Die anderen, die dagegen ankämpfen, tun das aus irgendwelchen selbstsüchtigen Interessen.
Ich möchte also an7224 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Delius, Abgeordneter.)
(X) nehmen, daß die Beamtenschaft vernünftig genug ist, um die Wahlen jetzt nicht zu sabotieren, sondern ein Übergangsstadium durch Vollziehung der Wahlen zu schaffen.
Auf die Betriebsvereinfachungen und Verbesserungen, die ich in großem Umfange für notwendig halte, gehe ich jetzt nicht ein.
Das ist Sache zunächst des Vereinfachungsausschusses.
Meine Damen und Herren!
Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Wir in der Demokratischen Partei haben die feste Hoffnung, daß es nach Überwindung der größten Schwierigkeiten unter weitestgehender Unterstützung des pflichttreuen Postbeamtenpersonals gelingen wird, die Reichspost- und -Telegraphenverwaltung wieder auf die Höhe zu bringen, die sie in der Welt eingenommen hat, und die mit dazu beitragen kann, das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande wieder zu heben und zu stärken.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichspostministerium Teucke.
Teucke, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat bei seinen Ausführungen auch darauf hingewiesen, daß wir zu viel Verwaltungsdienst haben.
Der Betrieb würde durch das zu viele Verwalten erstickt.
Ich stimme ihm darin vollständig bei, daß man noch weniger Verwaltungsdienst haben kann.
Diesen Jdealzustand werden wir aber so schnell nicht erreichen.
Wir sind da nicht ganz frei, wir sind auch durch die Verhältnisse gebunden.
Darin muß ich ihm aber widersprechen, daß die Zahl der Beamten, die wir jetzt im Verwaltungsdienst verwenden, gegen früher gewachsen ist.
Ich habe,.
mir da eine sehr interessante Zusammenstellung aus dem Etat gemacht, die ich dem hohen Hause nicht vorenthalten möchte.
Von der Gesamtausgabe für Personal, die rund 14) 4 Milliarden beträgt, entfallen rund 52 Millionen auf die Zentralverwaltung und 594 Millionen auf die Oberpostdirektionen und das telegraphisch-technische Reichsamt, also eine an und für sich kleine Summe, noch nicht ganz 4) 4 Prozent der Gesamtausgabe für den Betrieb, der 95, 5 Prozent dieser Personalkosten verschlingt.
Aber noch etwas anderes ist ganz interessant für das Haus.
Ich habe einen Vergleich mit dem bei der Debatte wiederholt gerühmten Jahre 1913, also mit der Vorkriegszeit angestellt.
Damals entfielen von den gesamten Personalkosten 0, 64 Prozent auf die Zentralverwaltung, jetzt 0, 36 Prozent, also wesentlich weniger.
Noch auffälliger ist aber die Zahl für die Bezirksverwaltung.
Im Jahre 1913 betrug die Personalausgabe für die Oberpostdirektionen 7.
4 Prozent der Gesamtausgabe, heute 4, 1 Prozent.
Verstärkt haben wir also im Laufe der letzten Jahre den eigentlichen Verwaltungsdienst nicht.
Von anderer Seite ist dann auch darauf hingewiesen worden, daß namentlich die vielen höheren Beamten und die gehobenen mittleren Beamten den Etat belasten.
Wie liegen da die Dinge
Die Gesamtausgabe für alle Beamten bis zur Besoldungsgruppe X einschließlich abwärts in Verwaltung und Betrieb beträgt gegenüber einer Gesamtausgabe von 14, 37 Milliarden 347 Millionen.
Wenn Sie also die gesamte Beamtenschaft bis zur Gruppe X vom Etat verschwinden lassen, so würde das auf die Gestaltung des Haushalts fast gar keinen Einfluß ausüben.
Aber auch die gehobenen mittleren Beamten fallen nicht so schwer ins Gewicht.
Für die Gruppen VIII und IX sind es im ganzen 725 Millionen, und von diesen wird nicht nur Aufsichtsdienst geleistet, wie wiederholt behauptet (0) worden ist, sondern sie leisten doch recht viele nutzbringende Arbeit.
Was nun die Ziele betrifft, die wir bei der Auswertung des Personals im Auge haben, so möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß manches unter Aufstchtsdienst verstanden wird, was mit Aufsicht gat nichts zu tun hat.
Denken Sie an die Stellenvorsteher, die sehr viel anderes zu tun haben, als bloß sich immer hinzustellen und aufzupassen, was die anderen tun.
Das wissen namentlich die Herren, die aus unserer Verwaltung stammen, sehr genau.
Aber es ist ja gar nicht notwendig, daß die Beamten alle in solchen Stellen beschäftigt werden.
Wir haben schon wiederholt verfügt, daß in der jetzigen Zeit, da wir keine oder nur wenige Versetzungen vornehmen können, Beamte auch zu anderen Dienstgeschäften herangezogen werden können, als sie sonst ihrer Gruppe gerade zukommen.
Also in dieser Beziehung liegt es an der örtlichen Leitung, wenn tatsächlich eine Häufung von leitenden Dienstposten eintritt.
Der Herr Abgeordnete Taubadel, der ja leider im Augenblick nicht anwesend ist, hat bei seiner Rede auf das Postamt oder vielmehr auf ein Zweigpostamt in Görlitz hingewiesen, wo, wenn ich recht verstanden habe, auf sechzehn oder neunzehn untere Beamte fünf oder neun höhere und gehobene mittlere Beamte kommen sollen.
Ja, ich weiß nicht, woher er die Zahlen hat.
Er muß einer ganz falschen Information sein Ohr geliehen haben.
In Görlitz existiert nämlich nur ein Postamt, das alle einzelnen Stellen unter sich hat, und bei diesem Postamt, das tatsächlich so viel höhere Beamte hat, wie Herr Taubadel anführte, sind 458 andere Beamte vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat bei seinen Aus-, führungen nicht nur hier, sondern auch schon im Haupt- ausschuß die, ich möchte einmal sagen, berühmt gewordenen Zahlen von 1000 höheren, 12 000 mittleren und 18 000 unteren Kräften genannt, die entbehrlich sein sollen.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete diese Zahlen hat; auf amtlicher Grundlage beruhen sie nicht.
Wenn ich ihm auch nachher etwas zugeben werde, was ihn freuen wird, so muß ich doch jetzt schon erklären, daß es vollständig unmöglich sein würde, diese 31 000 Kräfte morgen aus dem Dienst herauszuziehen und den Dienst dann noch ordentlich fortzufetzen.
An und für sich ist sicher noch eine Verringerung der Arbeitskräfte möglich; aber eine solche Verringerung kann nur allmählich vorgenommen werden durch sorgfältige Nachprüfung, durch Zusammenlegung von Dienstschichten und vor allem auch dadurch, daß man die Arbeitsleistung noch etwas erhöht.
Da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Allekotte überein.
Ich bin der Meinung, daß man die Arbeitsleistung vielleicht um zehn Prozent erhöhen könnte; das wäre schon ein ganz hübscher Gewinn, und da komme ich auf dasselbe hinaus, wie der Herr Abgeordnete Allekotte.
Bloß sind diese 38 000 bis 40 000 Kräfte nicht sofort entbehrlich.
Es wird unser Ziel sein müssen, dahin zu kommen, daß wir sie entbehrlich machen und dann bei Verkehrssteigerungen nicht gleich wieder neue Kräfte einzustellen brauchen, sondern die Mehrarbeit von dem Personal machen lassen können, das schon vorhanden ist.
Aber wenn wir in der Weise sparen sollen, dann ist es schwer zu verstehen, wenn uns hier auf der anderen Seite Vorschläge gemacht werden, die gerade nicht zur Sparsamkeit führen.
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat zum Beispiel auch erwähnt, daß der Nachtdienst wieder anderthalbfach gerechnet werden soll.
Ja, das kostet eine Menge Geld, 125 Millionen, wie ich mir einReichstag.
21V.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7225 (Teucke, Staatssekretär.)
(L) mal ausgerechnet habe, und zwar noch zu den niedrigeren Sätzen, bei den neuen Besoldungssätzen ist es noch mehr.
Ferner wird verlangt, daß auch der Sonntagsdienst anderthalbfach gerechnet wird.
Das würde noch mehr ausmachen.
Neuerdings ist mir von einer Organisation aus einem Ort eine Entschließung vorgelegt worden, daß auch der Bestelldienst als besonders anstrengend anderthalbfach gerechnet werden sollte.
(Heiterkeit.)
Für die Auswertung der 48 ständigen Arbeitszeit, an der wir festhalten, wollen wir so viel wie möglich tun.
Herr Abgeordneter Morath ist Freund der ungeteilten Arbeitszeit.
Ja, Herr Abgeordneter, auch das kostet Geld.
Wir haben dadurch, daß wir in einzelnen großen Verkehrsämtern, wo nur dem ungeteilten Dienst zuliebe zuviel Kräfte Waren, diese Dienstzeit beseitigt und damit ganz erhebliche Ersparnisse gemacht.
Bei einem einzigen Amt konnten 70 Mann aus dem Dienst zurückgezogen werden, nachdem wir wieder den geteilten Dienst eingeführt hatten und davon absahen, die Herren bloß dazubehalten, damit sie den Weg zum Amt nur einmal zurückzulegen haben.
(Zuruf.)
Bei den Oberpostdirektionen erst recht.
Ich bin viel zu lange Postrat und Vorsteher einer Oberpostdirektion gewesen, als daß ich das nicht beurteilen könnte.
Es wird viel weniger geleistet, wenn acht Stunden in einer Tour gearbeitet wird.
(Zustimmung.)
Acht Stunden auf einem Sitz ordentlich arbeiten kann niemand.
Wo die Möglichkeit besteht und wo die Weite der Wege uns nicht zum ungeteilten Dienst zwingt, ist der geteilte Dienst für die Verwaltung praktischer, und auch für die Beamten ist es viel gesünder, wenn sie eine Mittagspause haben und zur rechten Zeit ein warmes n) Essen einnehmen können, statt bis 4 Uhr nachmittags warten zu müssen.
(Emeute Zustimmung.)
Wozu führt der ungeteilte Dienst bei den Oberpostdirektionen
Zu den Anträgen, daß wir um 7 Uhr oder gar vor 7 Uhr morgens anfangen und um 2 Uhr mittags wieder aufhören.
Wir halten uns da in Übereinstimmung mit den andem Behörden.
Ganz geklärt ist die Frage noch nicht, aber jedenfalls werden wir so viel wie möglich am geteilten Dienst festhalten müssen.
Herr Abgeordneter Delius ist dann mit einigen Worten auf die Übergangsvorschriften für die neue Personalordnung eingegangen, und ich möchte auch nur ein ganz kurzes Wort dazu sagen.
Wir haben uns auf Wunsch der Vertretung der mittleren Beamten entschlossen, die Übergangsvorschriften für sie vorläufig noch nicht in Kraft zu setzen, sondern nur die Übergangsvorschriften für die andem Beamtenklassen, und wir werden abwarten, wie sich die Verhältnisse weiter gestalten.
Fehler, die die neue Personalordnung haben soll, wie der Herr Abgeordnete Allekotte am Sonnabend erwähnte, liegen zum großen Teil nicht in der Personalordnung, sondern in der Besoldungsordnung.
Die Einstufung der Beamten können wir durch Übergangsvorschriften und durch Personalneuordnung nicht ändern.
Auch über den Schalterdienst möchte ich einige Worte sprechen, weil er ganz besonderes Interesse für die große Masse des Publikums hat.
Schon im Haushaltsausschuß habe ich mir auszuführen erlaubt, daß wir neue verschärfte Bestimmungen erlassen haben, um wieder eine so glatte und gute Abwicklung im Schalterdienst herbeizuführen, wie sie das Publikum verlangen kann.
Wenn beim Übergang trotz der sonst guten Leistungen der aus dem unteren Beamtenstand hervorReichstag.
I.
19201922.
210.
'Sitzung.
gegangenen jetzigen Assistenten und Sekretäre einmal (0) etwas weniger günstige Erfahrungen gemacht worden sind, so muß man dabei berücksichtigen, daß diese Beamten doch in einem verhältnismäßig vorgerückten Alter in die Stellen kamen und daß man es ihnen nicht versagen durfte, zu versuchen, sich in diesen Stellen zu bewähren.
Viele haben sich denn auch sehr gut bewährt.
Wer sich nicht bewährt, muß wieder in einen andem Dienst gebracht werden, und wir hoffen, daß unsere Verfügungen in diesem Sinne wirken werden.
Was die Sonderprüfung für das Aufrücken in die Gruppe vil betrifft, so muß ich für meine Person zugestehen, daß ich darüber ungefähr dieselbe Auffassung habe, wie sie der Herr Abgeordnete Delius und auch der von ihm genannte, mir aber nicht bekannte preußische Minister geäußert hat.
Aber das ist meine rein persönliche Auffassung.
Hier habe ich jetzt das zu vertreten, was die Reichsregierung beschlossen hat, (Heiterkeit) und das ist die Beibehaltung der Sonderprüfung.
Wenn irgendein Land, speziell vielleicht Preußen, abweichend von diesen Vereinbamngen die Sonderprüfung nicht abhalten will, so ist dafür gesorgt, daß das Finanzministerium dagegen Einspruch erheben wird.
(Abgeordneter Delius: Das ist bis jetzt nicht geschehen!)
Es wird aber geschehen, Herr Abgeordneter Delius; die Sache ist im Gange.
Solange dieser Beschluß besteht, müssen auch wir die Sonderprüfung abhalten.
Herr Abgeordneter Allekotte hat mir eine rechte Freude damit gemacht, daß er am Sonnabend erzählte, wie gut er jetzt mit Mülheim sprechen könne, er bekäme die Verbindung ganz prompt.
Ich nehme diese Anerkennung für meine Herren Kollegen von der Fernsprecherei mit Dank an, möchte ihm aber bemerken, daß daran nicht der Verkehrsrückgang infolge der Gebühren- (v) erhöhung schuld ist, sondern die Durchführung des Rheinlandkabels, das uns jetzt ermöglicht, die Verbindungen wieder schnell herzustellen.
(Abgeordneter Allekotte: Das ist nicht der alleinige Grund!)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister hat seine kurzen Worte damit geschlossen: wenn man die letzten drei Jahre in der Postverwaltung Überblicke, dann könne man konstatieren, daß die Reichspostverwaltung mit der allgemeinen Entwicklung auf politischem, kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete Schritt gehalten habe.
Ich kann das voll und ganz unterstreichen, allerdings mit dem einen Unterschiede, daß der Reichspostminister jedenfalls gemeint hat, daß die allgemeine Entwicklung eine Entwicklung nach vorwärts gewesen sei.
Unsere Freunde und die große Masse der Postbeamten und alle, die mit der Post zu tun haben, das heißt die breiten Massen des deutschen Volkes, sind entgegengesetzter Überzeugung: sie empfinden immer deutlicher, wie politisch, wirtschaftlich und kulturell auch auf diesem Gebiet nur ein allgemeiner Rückschritt zu verzeichnen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja auch gar nicht anders möglich.
Zunächst möchte ich gegen die Art und Weise protestieren, wie der Reichspoftminister glaubt, die hier vorgebrachten Beschwerden abtun zu können.
Bei der Debatte vor einem Jahre war der Reichspostminister ganz überrascht, daß überhaupt hier eine Debatte gepflogen wurde, und er erklärte ärgerlich, daß er aus dem Handgelenk sprechen müsse.
Aber diese Politik aus dem 979 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7226 (Heydemann, Abgeordneter.)
() Handgelenk, die auch heute wieder der Reichspostminister beliebt, hat die Zurückverweisung der Beantwortung auf all die Beschwerden, auf das emste Material, das der Herr Abgeordnete Zubeil hier vorgebracht hat, auf persönliche Aussprache vorgeschlagen.
Das entspricht nicht dem, was früher die Gewohnheit in diesem Hause bei Etatsverhandlungen war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das entspricht vor allen Dingen nicht dem, was die breiten Massen des deutschen Volkes und der Postbeamten fordem müssen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist mir unerfindlich, wie man von einem Fortschreiten innerhalb der Postverwaltung sprechen kann.
Wenn der Herr Reichspostminister zur Verherrlichung von Post- und Telegraphenverwaltung eine Denkschrift herausgegeben hat: „Zwei Jahre Wiederaufbau der Post '', so hätte eigentlich als Ergänzung zu dieser amtlichen Schrift aus den Reihen der Beamtenschaft eine Denkschrift über zwei Jahre Niederbruch der Postbeamtenschaft herausgegeben werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In den amtlichen Dokumenten, bei den Verhandlungen mit der Entente weisen Sie immer darauf hin, wie die Krisis unserer Wirtschaft größer wird, wie die Verelendung der breitesten Massen zunimmt, wie die Massen nicht mehr in der Lage sind, auch innerhalb von acht Stunden voll arbeitsfähig zu sein, und die ganze Politik, die auch von der Reichspostverwaltung betrieben wird, ist ja zwangsläufig die Folge dieser internationalen Krisis und der Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von dem siegreichen Ententekapital.
Maßgebend für die Politik, die in der Reichspostverwaltung getrieben wird, ist nicht das, was vielleicht das gute Herz des Herrn Reichspostministers wünscht, (2) (Zuruf von den Kommunisten: Hat er ja nicht!
Heiterkeit links) ist auch nicht das, was der Reichstag etwa hier vorbringt, sondern maßgebend für die Politik heute und in Zukunft sind die Richtlinien, die die Reichsregierung in der Note vom 28.
Januar dieses Jahres als Antwort auf die Beschlüsse der Reparationskommission vom 13.
Januar niedergelegt hat.
Nachdem schon in Cannes der Minister Rathenau seine Versprechungen gemacht hat, auf Kosten der Lebenshaltung der breiten Massen eine Rentabilität in den öffentlichen Verkehrszweigen herzustellen, nachdem auch in dieser Note diese Versprechungen sämtlich dokumentiert wurden, ist es ja gar kein Wunder, wenn wir überall in diesem Zweige der deutschen Wirtschaft sehen, daß die Reaktion auf dem Marsch ist, auf all den drei Gebieten, die als Maßnahmen in dieser Note genannt werden, um die von der Entente gewünschte Rentabilität der deutschen öffentlichen Wirtschaft vorzunehmen.
Es ist bezeichnend, daß sowohl bei der Eisenbahnverwaltung, als auch bei der Postverwaltung unter den Gründen, die als Ursachen der nicht rentierenden Wirtschaft, der Unterbilanz angeführt werden, immer in erster Linie der Achtstundentag genannt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Note sprechen Sie von dem „schematischen Achtstundentag ''und die bürgerlichen Vertreter sprechen hier von dem „formalen Achtstundentag ''.
Der Herr Reichspostminister Giesberts spricht ja heute von dem „Achtstundentag im herkömmlichen Sinne ''.
Was bedeuten alle diese schönen Beiworte: „formal '', „schematisch ''und „herkömmlich ''
Sie bedeuten: „Achtstundentag, so wie ich ihn auffasse '', unter Anlehnung an das berühmt gewordene Wort des Reichskanzlers Michaelis.
So, wie Sie den Achtstundentag auffassen, soll er angewandt werden, das heißt, er soll eben, wenn die Zeiten Ihnen dazu reif erscheinen und wenn Ihnen die internationalen Kapitalistenverhandlungen dazu die Gelegenheit geben, aufgehoben werden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) was auszusprechen Sie heute noch nicht wagen.
Aber die Vorbereitung der geistigen Einstellung wird Tag für Tag schon jetzt vollführt, und auch in der Praxis wofür ich nachher Beweise bringen will, ist der Achtstundentag bereits längst in der Postverwaltung aufgehoben worden.
Meine Damen und Herren, die Rentabilität, die in verschiedenen Denkschriften des Reichspostministeriums herauskonstruiert wurde, die vielleicht für einen Kalendertag stimmen kann, daß der Betriebskoeffizient gleich 100 zu setzen ist gegen 167 vor zwei Jahren diese Rentabilität wird Ihnen niemals gelingen, sowie es Ihnen niemals gelingen wird, unsere Wirtschaft aus dem Sumpfe der intemationalen Krise herauszubringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird Ihnen niemals gelingen, es sei denn, daß wir in Deutschland selber auf Grund einer anderen Machtschichtung zu Zuständen kommen, um unsere Wirtschaft zu zwingen, eine Bedarfswirtschaft zu sein, oder daß wir darüber hinaus im internationalen Ausmaß die Fesseln beseitigen, um unsere Staats- und Volkswirtschaft wieder hochkommen zu lassen.
Am 21.
Februar dieses Jahres wurde dem Ausschuß eine Denkschrift vorgelegt, in der auf die schwere Finanznot hingewiesen wurde, die in letzter Zeit die grundsätzliche Frage in den Vordergrund gerückt habe, ob die großen Verkehrsbetriebe als unmittelbare Reichsbetriebe oder in anderer Form bewirtschaftet werden sollen.
Schon die Möglichkeit einer derartigen Fragestellung ist ein Beweis dafür, auf welche Pläne man in,,,, Deutschland verfällt, um aus dieser Passivwirtschaft herauszukommen.
In derselben Denkschrift wird darauf hingewiesen, daß eine Loslösung des Post- und Telegvaphenbetriebes in Zeiten Politischer Bewegung eine Lebensgefahr für die Republik bedeute.
(kört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ganz richtig!
Die Attentate, die gegen das Staatsvermögen von seiten der Schwerindustrie geplant waren, werden ja heute nicht mehr so offensichtlich vorbereitet, hauptsächlich deswegen nicht, weil diese Forderung nach einem Geschenk vom Reiche in erster Linie als ein Druckmittel gegen die Regierung wegen der Kämpfe aufgestellt wurde, auch weiterhin den Besitz von Steuem freizuhalten, wie es bisher unter der Herrschaft des Kapitals in diesem Ausmaße in Deutschland der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie einerseits darauf hinweisen, daß eine Loslösung des Post- und Telegraphenbetriebes aus dem Machtbereich der Republik eine große Gefahr für die Staatsform bedeute, dann dürfen Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir, die die Interessen der Arbeiterschaft gegen die wirtschaftlichen und politischen Vorstöße der Reaktion wahrzunehmen haben, andererseits alles tun, um dieses wichtige Mittel der Allgemeinheit, der Arbeiterschaft den Massen zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon während des Krieges haben wir die Erfahrung gemacht, daß die Postdirektoren ihre Untergebenen bis zu den letzten Aushelfern drakonisch zwangen, ihre Unterschriften für die Vaterlandspartei zu geben.
Während -es Kapp-Putsches saßen gerade in diesen wichtigen Zentren der Öffentlichkeit die Hauptführer Reichstag.
21K Sitzung.
Monlüg den 15.
Mai 1922.
7227 (Heydemann, Abgeordneter.)
L) der Reaktion.
Wir haben immer wieder neue Beweise dafür bekommen, welche großen Gefahren für eine Wiederholung des Kapp-Putsches uns dadurch drohen, daß die Saboteure der Republik auch heute noch in diesen ausschlaggebenden Stellen sitzen.
Daher ist es unsere ernsteste Pflicht, unsere Vertrauensleute immer wieder darauf aufmerksam zu machen, sich in jeder Beziehung zu sichert Daher verstehen wir nicht, daß sich in der letzten Zeit eine derartige Kommunistenhetze hat breitmachen können, daß man gegen die Kommunisten, die sich unter den Angestellten, den Helfern und den Beamten befanden, in dieser Weise auch von „Republikanern ''vorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am vorigen Sonnabend ist von dem Abgeordneten der Mehrheitssozialdemokratie Taubadel die Wirtschaft der Postverwaltung in der Vorkriegszeit gegenübergestellt worden der Postverwaltung nachher, und wir haben das köstliche Schauspiel erleben müssen, daß die gesamte reaktionäre Presse höhnisch und hämisch behauptete: so mußte es kommen, daß ein Sozialdemokrat das kaiserliche Deutschland gegenüberstellt dem unausgesprochenen Deutschland, wie die „Tägliche Rundschau ''zum Beispiel schreibt, das heißt dem republikanischen Deutschland.
Es ist nicht meine Ausgabe, den Abgeordneten Taubadel zu verteidigen.
Er wird selber auf diesen Mißbrauch seiner Ausführungen eingehen, er wird selber darauf Hinweisen, daß man nicht kaiserliches und republikanisches Deutschland zu vergleichen hat, sondern daß man vergleichen muß das Deutschland, in dem eben der Friede sich noch wahren konnte gegenüber den Mächten der Unvernunft, den Mächten der Hölle, die dann losgelassen wurden, als die „herrlichen Zeiten ''Wilhelms im August 1914 anfingen.
0 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Tiefstand unserer Wirtschaft, die Grundlagen der Zerrüttung unseres ganzen öffentlichen Lebens liegen doch gerade in der Kriegszeit unter noch kaiserlicher Firma.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist außerordentlich abgeschmackt, wenn der Herr Abgeordnete Morath von der Deutschen Volkspartei hier Vorwürfe gegen die Beamten erheben zu können glaubte, die sich erst im November 1918 offen zur Republik bekannten.
Daß es Kreaturen gibt, die einen Charakter haben nach der Note „Wetz Brot ich eß, des Lied ich sing '', daß ein derartiger Menschentypus unter der Beamtenschaft hat gezüchtet werden können, ist ja gerade bewirkt durch diese jahrzehntelange Verknechtung, Versklavung, Verkrüppelung jeden aufrechten Charakters durch den Kasernenhofgeist, der auch in der Postverwaltung unter dem System Krätke im glorreichen kaiserlichen Deutschland maßgebend war, der jeden Republikaner brotlos auf die Straße setzte.
Wagen Sie es nicht, meine Damen und Herren von der Rechten, die Zustände in der Post in dem kaiserlichen Deutschland zu vergleichen mit den allerdings auch heute noch kümmerlichen Rechten, die die Beamten der Republik haben.
Das, was damals im kaiserlichen Deutschland für Ihre überschußwirtschaft, Ihr Plussystem die Grundlage war, das war die furchtbarste Massenversklavung, das war die bis ins Unendliche ausgedehnte Arbeitszeit der Beamten.
Denken Sie nur daran, wie 10 bis 12 bis 13 Stunden hindurch Tag für Tag ohne Urlaub im Jahre die Landbriefträger und die unteren Postbeamten ausgemergelt bald ihren Dienst aufgeben mutzten, daß die Statistiken der Lebensversicherungen zum Beispiel das Lebensalter der Landbriesträger als eins der geringsten hinstellen (0) mußten.
(Zuruf rechts: Sie Haben Wohl für die Beamten nichts übrig )
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie glauben, durch diese Zwischenrufe mich stören zu können, so beweist das, wie überhaupt das ganze Interesse, das Sie, von der deutschnationalen Seite, dieser Frage entgegenbringen, daß es Ihnen wirklich nur um Stimmenfang unter denen zu tun ist, die ja leider Gottes nicht alle werden.
Es ist wirklich geradezu verwunderlich und zeugt von Dummdreistigkeit hätte ich beinahe gesagt —, daß ausgerechnet von deutschnationaler Seite gestern behauptet wurde, daß das schlechte Beispiel der Tariferhöhungen bei der Post stets das Signal gegeben hätte zu weiteren Preissteigerungen.
Das behauptet der Vertreter der Deutschnationalen Partei, die mit dieser landesverräterischen Ausplünderung und schamlosen Auswucherung der Massen des deutschen Volkes bereits in der Notzeit ihres heiligen Krieges angefangen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Zeit bereits, als noch ein Paket in Deutschland für 50 Pfennig verschickt werden konnte und als ein Brief 10 Pfennig kostete, haben Sie Ihre Preise um das Vier-, Fünf- und Zehnfache gesteigert.
Da fingen Sie bereits mit diesem schamlosen Wucher an.
Wenn Sie behaupten, daß das Signal dazu von der Postverwaltung gegeben sei, ernten Sie damit nichts weiter als Gelächter und Verachtung.
Eine derartige (v) freche Behauptung wird durch den Hunger und das Massenelend, das Sie in erster Linie verschuldet haben, widerlegt.
Viel früher als die Tarife wurden die Preise für landwirtschaftliche Produkte und andere Preise erhöht.
Die vom Reichspostminister Giesberts wiederum einmal angekündigte Erhöhung der Gebühren ist leider nicht dazu angetan, das Defizit im Postetat auf die Dauer zu beseitigen.
Mit derartigen Gebührenerhöhungen beseitigt man nicht das staatliche Defizit.
Es wird damit aber das Defizit der Volkswirtschaft, deren Verkehr man immer mehr erdrosselt, außerordentlich erhöht.
Ich möchte Sie, Herr Reichspostminister Giesberts, an dieses Büchlein erinnem, das Sie zur Glorifizierung der Post herausgegeben haben, wo auf der ersten Seite klar und deutlich ausgesprochen wird, also bereits im Dezember 1921: Auf der anderen Seite besteht in der gesamten Bevölkerung Einstimmigkeit darüber, daß die Postgebühren unter den jetzigen WirtschaftsVerhältnissen in Deutschland eine Höhe erreicht haben, die, wenn der Verkehr nicht in größerem Umfange abgedrosselt werden soll, sich nicht noch weiter steigern lassen.
Sie weisen dann auf die Folgen für Handel und Industrie hin.
Man hätte annehmen müssen, daß man in dieser Weise die Gebühren nicht wieder sprunghaft erhöhen würde.
Vor allen Dingen ist es notwendig, die Folgen hinzuweisen, die durch die widersprechenden Nachrichten und die mangelhafte Berichterstattung in der Presse eintreten.
Es ist mit der Erhöhung der Gebühren dieses Problem auf die Dauer nicht zu lösen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quessel Hat bor einigen Wochen in einem Artikel in den „Sozialistischen Monats979 -228 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(4) heften '': „Genua und der Wiederaufbau der Goldwährung ''auseinandergesetzt: Deutschland kann die Last des ungeheuer angeschwollenen und täglich kostspieliger werdenden Beamtenapparats nicht mehr tragen.
Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft heißt heute Abbau des Beamtenapparats, Zurücksührung der Beamtenzahl aus den Stand der Friedenszeit unter Mehrleistung der übrigbleibenden Beschäftigten; nur das kann helfen, und am Freitag hat in diesem selben Sinne hier Herr Abgeordneter vr.
Quefsel darauf hingewiesen, daß die Zahl der Beamten so ungeheuer groß sei, und er hat durch seine Ausführungen die Bestrebungen, die bei der Bureaukratie im Gange sind, außerordentlich gefördert, die Rentabilität der Post dadurch herzustellen, daß man noch weitere Zehntausende aufs Pflaster wirft.
Er hat zum Beispiel erklärt, daß sich die Regierung durch die restlose Entlassung der Eisenbahnwerkstättenarbeiter ein Verdienst erworben hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Quessel, wenn Sie in Ihre Heimatstadt Königsberg kämen und diese Warte dort wiederholen wollten, könnten Ihnen Hunderte und aber Hunderte von Arbeitslosen, die dort im furchtbarsten Elend leben, entgegnen, welche Folgen es gehabt hat, daß man zum Beispiel auch in Königsberg Tausende von Arbeitern seinerzeit aus Politischen Gründen aus den Werkstätten hinausgeworfen hat.
Durch derartige Äußerungen und Sätze wie die in den „Sozialistischen Monatsheften ''liefem Sie nur die Vorwände und Grundlagen für eine noch größere Scharfmacherpolitik in der Reichsregierung, als wir sie bis jetzt schon gehabt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat Lenin gesagt )
(8) Es ist doch ein so ungeheuerer Unterschied zwischen einer Staats-, Gesellschasts- und Wirtschaftsform, in der die Ausbeutung, in der der Kapitalismus beseitigt ist, und zwischen der Stinnes-Republik Deutschland, in der die, die heute auf der Regierungsbank sitzen, in Wirklichkeit armselige Feigenblätter gegenüber den wirklich brutalen Machthabern sind, die sich noch zurückhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber sagen tun sie dasselbe!)
Dabei sagt das Reichspostministerium selbst im Gegensatz zu dem Abgeordneten vr.
Quessel in der Denkschrift, die es dem Ausschuß vorgelegt hat, daß, auch wenn der Achtstundentag nicht eingeführt worden wäre, selbst dann die Erhöhung der Beamtenzahl eine außerordentlich große hätte sein müssen.
Der Abgeordnete vr.
Quessel aber geht weit über das hinaus, was in der amtlichen Denkschrift gesagt ist, und fordert unter Mehrleistung der übrigbleibenden Beschäftigten, das heißt unter noch größerer Ausbeutung und Verelendung, Überführung des Beamtenapparats auf den Friedensstand.
Dabei hat der Herr Abgeordnete vr Quessel selber in seinen Ausführungen schwarz in schwarz gemalt, hat darauf hingewiesen, daß in der zwangsläufigen Entwicklung des Kapitalismus auch für Deutschland einmal wir mit Millionenzahlen von Arbeitslosen zu rechnen haben müßten, und angesichts einer derartig furchtbaren Entwicklung, angesichts des furchtbaren Massenelends der Arbeitslosigkeit, wie es der Abgeordnete vr Quessel sieht, an das er fest glaubt infolge seines Pessimismus, infolge seiner bürgerlichen Einstellung, infolge des Fehlens des Glaubens an die Revolution, in Anbetracht dieser Millionen Arbeitslosen wagt es ein Vertreter der Sozialdemokratie, dafür einzutreten, daß die Zahl der Arbeitslosen noch mehr vergrößert wird, wie es selbst die Regierung vor hat.
Aufgabe der Arbeiter innerhalb Ihrer Partei wird es sein, dafür zu sorgen, daß nicht aus den Reihen der Sozialdemokratie selber die Waffen geliefert werden, deren die Reaktion bedarf, und deren sie sich allerdings schon mit Hilfe der „Sozialistischen Monatshefte ''die ganzen Jahrzehnte hindurch in dem Kampf des Kapitals gegen die Arbeit bedient hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dem Herm Reichspostminister will ich nur sagen: er hat selber in seinen Denkschriften darauf hingewiesen, daß der Verkehr zum großen Teil zurückgegangen ist und dadurch auch die Einnahmen zurückgehen.
Wenn die Entwicklung so weiter geht, mag es vielleicht einmal wieder zu mittelalterlichen Zuständen kommen, wo es genügte, daß einige Mönche und Geistliche sich nebenbei damit beschäftigten, die einzelnen Nachrichten von Stadt zu Stadt zu tragen.
Im Mittelalter wurde die Post ja von Mönchen und später von Metzgerknechten ausgetragen.
Vielleicht kommen wir nach Abdrofselung des Verkehrs noch einmal zu diesen schönen Zeiten zurück.
Ich möchte doch aber auch den Herrn Reichspostminister darauf aufmerksam machen, was verschiedentlich in den Zeitungen berichtet wurde, wie man die Postgebühren umgeht.
Um in meinen Ausführungen nicht zu weitschweifend zu sein, will ich sie nur an die Artikel im „Vorwärts ''vom 24.
Februar und an die verschiedenen Artikel des „Berliner Tageblatts ''erinnern, aus denen hervorgeht, wie die Geschäftswelt dazu übergeht, sich ihre Post selbst zu halten, ja sogar nach Österreich, also nach noch valutaschwächeren Ländern, Massensendungen zu bringen, um sie dort unter Ersparung des teuren deutschen Portos aufzugeben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich namentlich auch daran erinnem, daß die geplante Erhöhung, wie sie vom Reichspostminister Giesberts angekündigt worden ist, auch die Zeitungen wieder in einer Art und Weise treffen wird, die im schärfsten Gegensatz zu dem steht, was der Reichstag vor den Ferien einstimmig beschlossen hat.
Soll etwa das, was heute angekündigt wurde, die Antwort aus die schöne Musterrede, die uns der Reichstagspräsident Löbe gehalten hat, auf den hier einstimmig angenommenen Antrag und das von der Reichsregierung seinerzeit abgegebene Versprechen fein
Auf dem Gebiete der Gebühren- und Tarifpolitik der Post ist wenigstens das eine erfreulich, daß die internationalen Verträge eine Ausdehnung des Postverkehrs gebracht haben.
Bei dieser Gelegenheit, und weil gerade heute der deutsch-polnische Vertrag abgeschlossen wird, möchte ich den Herm Reichspostminister daran erinnern, daß es zum Beispiel Danzig und Memel sowie den Gebieten gegenüber, die an Belgien und Dänemark abgetreten wurden, gelungen ist, dem Reichstarif auch dort Geltung zu verschaffen.
Es müßte auch möglich sein, bei Verhandlungen mit Polen ähnliche postalische Verhältnisse im Interesse derjenigen Bevölkerung zu schaffen, die in dem Gebiet lebt, das einstmals zu Deutschland gehörte.
Bisher hat leider, zum großen Teil auch durch die wirtschaftliche Bekämpfung Polens, die vielfach von deutscher Seite beliebt wird, ein Vakuum bestanden, so daß zum Beispiel ein Paketverkehr überhaupt nicht möglich war.
Ich möchte von dieser Stelle aus an das Reichspostministerium die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß für diese ehemals deutschen Gebiete zum mindesten dasselbe durchgesetzt wird, was in den Gebieten durchgesetzt worden ist, die im Norden und Westen an andere Staaten abgetreten wurden.
Meine Damen und Herren!
Konnte ich schon darauf Hinweisen, daß die Art der Betriebsführung und die Tarifpolitik nicht dazu angetan sind, um uns aus der Reichstag.
216.
Ätzung.
Nontag den 15.
Mai 1922.
(Hcydcmann, Abgeordneter.)
(4) Krisis auch in diesen Zweigen der Verwaltung herauszubringen, so muß ich bezüglich der Perfonalpolitik der Reichspostverwaltung an die eigenartigen Worte erinnern, die wir in der dem Ausschuß vorgelegten Denkschrift finden, daß verschiedene Umstände, die mit den politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen zusammenhängen, dazu geführt haben, den Arbeitswillen zu vermindern.
In der Schrift „Zwei Jahre Wiederaufbau der Post ''wird gesagt: Die Maßnahmen zur Behebung der Arbeitslosigkeit führten zur Abnahme der Arbeitsfreudigkeit und der Zuverlässigkeit.
Ja, warum sprechen Sie denn nicht offen aus, worin die Ursachen dieser Abnahme der Arbeitsfähigkeit liegen
Damit ist es doch nicht getan, von oben herab diejenigen, die ihre Pflicht getan haben in der schwersten Zeit, wo sie gebraucht wurden, zu beschimpfen, als ob deren Arbeitsfreudigkeit und Zuverlässigkeit abnehme.
Denken Sie doch einmal an die in der Denkschrift dunkel angedeuteten besonderen politischen und wirtschaftlichen Zustände, an die wachsende politische Reaktion, an den immer mehr einkehrenden Scharfmachergeist, und denken Sie besonders an die nur angedeuteten wirtschaftlichen Zustände, an die Massenverelendung, an das Massenhungern der unteren Postbeamten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da haben Sie die Ursachen dafür, daß heute nicht mehr so viel wie früher geleistet werden kann.
Wenn einerseits in der Denkschrift der Postverwaltung gegen die Stinnesterungsabsichten der Schwerindustrie und der Reaktion Front gemacht wird, dann sehen wir andererseits, daß auch die Reichspostverwaltung keine klare selbständige Politik treibt, weil sie sie nicht treiben kann, weil sie genau so wie die ganze Regierung der Utopie nachhängt, als ob sie vermitteln könne zwischen den beiden im Kampfe liegenden und um die Macht ringenden Faktoren, zwischen Arbeit und Kapital.
Auf der einen Seite lehnen Sie die Stinnesierung ab, auf der anderen Seite aber erklären Sie, daß bei der Behandlung der Beamten- und Arbeiterfragen die Reichsverwaltung die notwendige Selbständigkeit nicht gehabt habe, daß die Beseitigung der Fesseln die wichtigste Voraussetzung für eine ersprießliche und zielbewußte Verwaltungstätigkeit ist.
Welche Fesseln, Herr Reichspostminister, sind dort gemeint
Zielbewußt werden die Fesseln beseitigt, und zwar in dem Sinne Ihrer Bureaukratie, in einer brutalen Weise, wie Sie, Herr Reichspostminister, es vielleicht gar nicht wollen.
Zielbewußt wird vorgegangen gegen die Interessen der Beamten und Arbeiter von der Stelle, die eben mehr Macht hat als Sie, die den Stützpunkt der Schwerindustrie in Ihrem Kabinett darstellt, vom Finanzministerium.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Regierungsvertreter und auch der Herr Reichspostminister heute abend haben ja immer darauf hingewiesen, sie möchten Wohl, sie hofften Wohl, sie könnten aber nicht.
Hermes, das ist der Mann, der zwar vielleicht isoliert in der Regierung steht, trotzdem aber vielleicht eine größere Macht hat als alle zusammen, weil hinter ihm die kompakte, schwere Masse des Großkapitals, der Schwerindustrie steht.
Nach deren Pfeife wird eben getanzt mit Unterstützung der ganzen reaktionären Bureaukratie, die sich nirgends so breit macht als in der Postverwaltung.
Herr Reichspostminister Giesberts, man hätte Wohl hoffen können, Sie wären von einem Format, das nicht so leicht von der reaktionären Bureaukratie eingewickelt werden könnte, Sie, der Sie einmal selber Arbeiter waren, Mitglied der christlichen Gewerkschaften, die ja doch einmal von diesen Vertretern als eine Erfindung des Teufels be-sss zeichnet wurden, die von Kirrdors als noch gefährlicher (Ly als die freien Gewerkschaften bezeichnet wurden, Sie sollten doch mehr Vertrauen zu den unterm Beamten, zu den Arbeitern, zum Proletariat haben und sich nicht immer von Ihrer Bureaukratie, von diesen bis auf die Knochen reaktionären Monarchisten einwickeln lassen.
Die Methode der Reichspostverwaltung, die Sie den Beschwerden des Abgeordneten Zubeil gegenüber anwenden zu können glaubt: Besuchen Sie mich zu Hause, da wird sich alles finden!
diese Art verbittet sich das deutsche Volk.
Hier haben Sie Rede und Antwort zu stehen für alles, was in dem Ihnen unterstellten Bereich sich abgespielt hat!
Da der Reichspostetat ja noch einige Tage zur Debatte stehen wird, werden Sie ja Zeit genug haben, um sich von Ihren Räten, von den Beamten selber und von denen, die die Klagen vorbringen, orientieren zu lassen.
Diese Methoden, Herr Reichspostminister, überlassen Sie doch Ihrem Kollegen, dem Herrn General.
Wir haben ja auch einmal einen General als Ressortchef der Post gehabt.
Das deutsche Volk hat genug an der Erinnerung an die PodbielskiMethoden, so wie es die Hundsfottmethoden des Generals Groener satt hat.
In der Note der deutschen Regierung vom 28.
Januar steht an erster Stelle als Begründung der Ursachen für die Unterbilanz der öffentlichen Verkehrsanstalten der Achtstundentag und bet all dm Reden, die hier wiederkehren, immer der Achtstundentag.
Sie versprechen den eigentlichen Gewalthabern Deutschlands, den im geheimen mit Stinnes koalierten Ententekapitalisten, Verminderung des Personals und planmäßiges Vorgehen bet der weiteren Einschränkung der Ausgaben.
Im Arbeitszeitgesetz, das den Achtstundentag den Bedürfnissen der Post anpaßt, soll die Grundlage für eine bessere Rentabilität der Wirtschaft geschaffen werden.
Sie werden sich für die weitere Rentabilität der Postwirtschaft bei den Verhandlungen, die geführt werden, auch bezüglich des Arbeitszeitgesetzes auf die Worte des Abgeordneten Dr. Quessel berufen könnnen, der hier auseinandersetzte: wir sind an der Grenze dessen angelangt, was wir den Steuerzahlern zumuten können.
Wenn Sie so immer in der bürgerlichen Presse und auch im „Vorwärts ''die falsche Meinung in der Öffentlichkeit vertreten, daß die großen Ausgaben für die Beamtenbesoldung an derartig hohen Steuerbeträgen schuld seien, dann geben Sie damit nur den Scharfmachern in der Regierung die Möglichkeit, den Vorstoß gegen den Achtstundentag desto kräftiger zu führen.
Nur durch derartige Äußerungen gelingt es der Reaktion, jene Einheitsfront zu verhindern, die zwischen Beamten und Arbeitern dringend notwendig ist gegenüber den eminenten Gefahren, die nicht nur für die Arbeitszeit, sondern auf allen Gebieten den breiten Massen drohen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der einen Seite Verkehrsrückgang bei der Post, auf der anderen Seite Massenentlassungen und weitere Ausdehnung der Arbeitszeit.
Sie werden selber und daher brauche ich das nicht weiter auszuführen gelesen haben, welche Mitteilung in der Arbeiterpresse Berlins, zuletzt auch im „Vorwärts '', über die Zustände bei der Oberpostdirektion stand, nämlich die über die 51- und 60-Stundenwoche.
Sie kennm ja alle die Richtlinien der Reichsregierung vom September vorigen Jahres, aus dm die 60-Stundenwoche ganz klar hervorgeht, indem sie eben den Achtstundentag nicht so ausfaßt, wie er gedacht war, als Maximalarbeitstag, sondern ihn in demselben Sinne, wie die Agrarier es mit den Höchstpreisen gemacht haben, zum Minimalarbeitstag macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1922. '

2 S (Heydemann, Abgeordneter.)
Solange und da möchte ich ganz besonders auf das Hinweisen, was der Abgeordnete Quessel von der drohenden Arbeitslosigkeit gesagt hat wir uns in derartigen Zuständen befinden, ist es geradezu frivol, an dem Achtstundentag zu rütteln und diese feinen Unterschiede zwischen Arbeitsbereitschaft und tatsächlich ausgeführter Arbeit zu machen.
Sie werden den gesamten Widerstand der Beamtenschaft finden, und die Beamtenschaft kann überzeugt sein, daß die organisierte Arbeiterschaft sich geschlossen zur Verteidigung dieses einzigen und letzten Restes der sogenannten Novemberrevolution an ihre Seite stellen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unzuverlässigkeit, mangelnde Arbeitsfreudigkeit, geringer Arbeitswille, so heißt es öffentlich in den Denkschriften der Regierung, und mit großem Tamtam wird die öffentliche Meinung über das irregeführt, was die Beamten nun an unerhörten Fürstengehältern beziehen.
Uns liegt auf Nr.
4193 der Drucksachen die zweite Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes wegen der Teuerungszuschüsse und der notwendig gewordenen Gehaltserhöhung für die Beamtenschaft vor.
Wenn man die absoluten Zahlen liest und wenn Sie an Ihre Bundesgenossen von rechts, an die Naivität und an die Dummheit appellieren, so kann man ja vielleicht auf Grund dieser absoluten Zahlen zu dem Glauben kommen, daß die Beamtenschaft herrlich und in Freuden lebe.
Aber gehen Sie einmal hinein in die Familien der Beamten!
Dort werden sie erkennen, welches Maß die Verelendung angenommen hat, wie die Beamten fast nur noch Magenwesen sind, wie sie auf alle Kultur verzichten müssen.
Sie können von den Sparvereinen der Beamten hören, daß die überwiegende Mehrzahl hoffnungslos verschuldet ist.
Wenn wir die neuen Gehaltserhöhungen betrachten, so sehen wir auch hier (s) wieder, wenn wir das tatsächlich gezahlte Gehalt mit der amtlich festgelegten Indexzahl dividieren, was notwendig ist, daß keine Verbesserung der Kaufkraft des Gehalts für die Beamtenschaft herauskommt, sondern für viele Beamtenkategorien eine Verschlechterung gegenüber der Zeit vor vier Monaten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Inzwischen ist ja die Lebenshaltung um 100 Prozent gestiegen.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Wenn Sie immer vom Volksstaate reden, in dem wir uns befinden sollen, wenn Sie von dem Vertrauen sprechen, das, wie der Herr Abgeordnete Allekotte sagte, zwischen Beamtenschaft und Ministerium und Reich wiederhergestellt werden müsse, dann steht im krassesten Widerspruch dazu die Art und Weise, wie auch bei dieser Teuerungszulage wieder mit zweierlei Maß gemessen worden ist.
Die Beamten in den unteren Gehaltsstufen bekommen auch jetzt wieder mehrere tausend Mark weniger als die in den Besoldungsgruppen IX bis XIII.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht auf die Einzelheiten der Beamtenbesoldung eingehen, zumal an einer andern Stelle noch genügend darüber geredet werden muß und zumal im Haushaltsausschutz darüber eine Einigkeit erzielt wurde, die Besoldungsfragen im allgemeinen jetzt nicht zu behandeln.
Ich möchte aber alle diejenigen, deren Aufgabe es ist, Aufklärung über die tatsächliche Lage der Beamten in die Öffentlichkeit hinauszutragen, auffordem, die Zahl der Allgemeinheit zum Bewußtsein zu bringen, wie sie am 7. d. Mts.
auch der „Vorwärts ''gebracht hat, nämlich die Indexzahl, Wonach die Lebenshaltungskosten für eine Familie im Monat April das Zweiunddreitzigfache gegenüber der (L) Friedenszeit betragen habe.
Sagen Sie allen denen, die glauben, gegen die Beamten Sturm laufen zu können, daß es, um die wirklichen Gehaltsbezüge der Beamten zu berechnen, notwendig ist, für den Monat April das Gehalt durch 32 zu dividieren und daß es für den Monat Mai wahrscheinlich notwendig werden wird, es durch 37 zu dividieren, um eine Vergleichsmöglichkeit zwischen dem, was der Beamte früher bekam, und dem, was er heute bekommt, zu haben.
Dann ist hier von den verschiedenen Rednern auf eine andere brennende Frage hingewiesen worden.
Wir haben ja gesehen, wie die Widerstände gegenüber den Beamten bei den Kämpfen, die sie zur Erreichung des bescheidensten Existenzminimums führen mutzten, um ihre Lage nur einigermaßen den Zeitverhältnissen anzupassen, unendlich groß waren.
Viel zäher aber ist der Widerstand seitens der Verwaltung und seitens der Reaktion gegen die Bestrebungen der Beamten, ihre rechtlichen Verhältnisse der neuen Zeit anzupassen.
Der Art.
130 der Weimarer Verfassung ist auch heute nur ein papierner Buchstabe, und der Geist des Beamtenrechts atmet noch heute den Geist des alten Polizeistaats.
Das Beamtenrätegesetz, von dem man früher erwartete, daß es eine Brücke zwischen dem alten Gewaltverhältnis und den neuen demokratischen Erfordernissen bilden könne, kommt nicht vorwärts.
Wir erleben es, wie gerade die Vertreter derjenigen Parteien, die am meisten um die Gunst der Beamten buhlen, ihre Hand zu derartigen reaktionären Maßnahmen und zur Verteidigung von derartigen reaktionären Veröffentlichungen und Verordnungen leihen, wie wir sie in den letzten Wochen bei der Ausschreibung der Wahlen zu den Beamtenausschüssen erlebt haben, reaktionäre Maßnahmen, die ja auch von den Rednern der Unabhängigen Partei vorhin bereits gegeißelt worden sind.
In diesem (O) Zusammenhang möchte ich darauf Hinweisen, daß es auf der großen Tagung der Postbeamten im September vorigen Jahres offen ausgesprochen ist, daß gerade Reichspostminister Giesberts derjenige sei, der das Mitbestimmungsrecht den Beamten nicht gewähren wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht auf die einzelnen Beschwerden, die der Abgeordnete Zubeil hier vorgebracht hat, hier eingehen, ich könnte ihre Zahl noch erheblich vermehren.
Aber ich will doch darauf Hinweisen, daß, als die Beamten zu diesen für ihre weitere Rechtslage so entscheidenden Fragen Stellung nehmen mußten, in der alten kaiserlichen Manier ihre Koalitions- und Versammlungsfreiheit mit Füßen getreten wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das geschah durch Rundschreiben, die von den Postdirektionen ausgingen, um die Versammlungen der Postund Telegraphenbeamten und ihre Bekanntmachung durch Aushang zu verhindern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier ein Schreiben an sämtliche Verkehrsämter des Bezirks, gezeichnet „in Vertretung: Jensch '', das auf Anregung des Postdirektors Petermann vom Postamt Südost 36 ausgegangen ist.
Ich bin gern bereit, es als Material der Regierung zu übergeben.
Wenn Sie glauben, wenn insbesondere die Abgeordneten Delius und Morath glaubten, daß Ihnen die Beamten folgen würden, wenn die Neuwahlen zu den Beamtenausschüssen der Post auf Grundlage der bisherigen Rechte und Verordnungen vorgenommen werden, dann täuschen Sie sich außerordentlich; denn die Beamten wissen auf Grund des ominösen Amtsblatts 18, das wieder jenes Kulturdokument, das AmtsReichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai IM.
7231 (Heydemarm, Wgeordneter.)
blatt 35 vom 25.
Juni 1920, aufzufrischen wagt, daß ihnen keinerlei Rechte gegeben werden, sondern nur Maßregelungen drohen, und daß sie zu Spitzeln gegen ihre Kollegen ausgebildet und ausgehalten werden sollend Dafür bedankt sich die Beamtenschaft!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die von der Postverwaltung vorgesehenen Ausschüsse sind in ihren Rechten vollständig unzulänglich, um sich durchzusetzen, ganz besonders jenen Vorgesetzten gegenüber, die den Geist der neuen Zeit eben niemals erfassen können.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Wahlen und auf all das, was hier kritisiert werden müßte, der vorgeschrittenen Zeit wegen nicht weiter eingehen.
Aber ich möchte diesen Gegensatz unterstreichen, der sich dadurch deutlich und kraß zeigt, daß man mit derartig reaktionären Verordnungen kommt, daß man Tausende von Posthelsern und Diätaren brotlos macht und auf der anderen Seite mit Hilfe dieser zusammengemogelten neuen Beamtenausschüsse versuchen will, die Dienstzeit für die Beamten bis zu 60 Stunden die Woche zu verlängern.
Wenn das das soziale Verständnis ist, dessen sich die Reichspostverwaltung stets rühmt, dann pfeift die Beamtenschaft auf ein derartiges soziales Verständnis und besinnt sich auf die Notwendigkeiten, deren es zur Erkämpfung seiner Rechte bedarf, auf seine eigene Kraft im Bündnis mit den übrigen Arbeitern und Angestellten.
Wir sehen ja aus den Maßnahmen der Reichspostverwaltung, wie stark bereits die reaktionären Mächte auch in diesen Zweigen der Verwaltung sind.
Das sind die Folgen der Niederlage, die die Beamten seinerzeit im Eisenbahnerstreik erlitten haben.
Ich möchte an dieser Stelle auch darauf aufmerksam machen, daß die geplante vergrößerte Arbeitslosigkeit für die Gesamtheit der Arbeiterschaft von der allergrößten Gefahr ist, und wenn Sie den Achtstundentag beseitigen wollen, dann nicht nur deswegen, um Er (2) spamisse zu machen, sondern im Interesse der Unternehmer, die eben eine größere industrielle Reservearmee brauchen im Kampf gegen die Arbeiterschaft zur Herunterdrückung des Reallohns der deutschen Proletarier.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichspostminister Giesberts hat im vorigen Jahre bei der Beratung des Postetats, als die herzlosen und brutalen Entlassungen unehelicher Mütter zur Sprache kamen, wörtlich erklärt: Ich kann doch nicht gegen diesen Verband, wenn er einmütig etwas will, etwas beschließen.
Wenn Sie, Herr Reichspostminister Giesberts, in einer Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Morath als eine moralische und kühne Tat hinzustellen wagte, meinen, nicht im Gegensatz zu einem Verbände handeln zu können, dann möchte ich Sie daran erinnern, daß die ganze Politik, die jetzt von der Verwaltung in bezug auf die Beamtenausschüsse, in bezug auf Arbeitszeit und Arbeiterrechte getrieben wird, dem einmütigen Widerspruch der Beamtenorganisationen begegnet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Konnten Sie es damals gegenüber dem Verband der keuschen Post- und Telegrapbenbeamtinnen nicht übers Herz bringen, gegen deren Wünsche die Stimme der Menschlichkeit, des Rechts und der Verfassung in der Tat durchzusetzen, so möchte ich Sie, Herr Reichspostminister, bitten, in diesen vielleicht noch wichtigeren und entscheidenderen Fragen für Zukunft und Existenz der Beamtenschaft sich auch nach der Meinung der Organisationen zu richten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit dem Herrn Abgeordneten Morath werden die Beamten ja selber abrechnen und wird die Geschichte abrechnen, einem Manne gegenüber, der es wagt, zu sagen, -er Reichstag sei diesen Heuchlerinnen gegenüber „Dank schuldig in der Wahrnehmung ihrer An- (cy gelegenheiten in einer so ernsten und heiligen Frage ''.
Diese Wünsche der Beamtinnen, die in dieser brutalsten Weise die Bräute Gefallener ins Elend hineinjagten, diese Wünsche und diese unerhörten Ansichten noch als etwas hinzustellen, wofür der Reichstag Dank schuldig sei, das ist allerdings die Spitze alles dessen, was bisher an reaktionärer Gemeinheit und Rückständigkeit aufgebracht wurde.
Ich möchte die Abgeordneten der Mehrheitssozialdemokratie noch an einige Ausdrücke erinnern, die ihre Vertreter in Beamtenversammlungen gebraucht haben.
Auf die Dauer wird es nicht möglich sein, meine Herren, eine Regierung zu unterstützen durch Ihre Abstimmungen im Reichstage und durch Ihre Abordnungen in die Kabinette, und draußen im Lande davon zu sprechen, die Maßnahmen eben dieser Regierung.
in der vier Ihrer Couleur sitzen, hinzustellen als Beschränkungen des Koalitionsrechts, als Verfassungsverletzungen, wie der Herr Abgeordnete Bender in der Versammlung des Deutschen Verkehrsbundes es getan hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie in einer so wichtigen, für die Arbeiterschaft entscheidenden Frage der Regierung Bruch der Verfassung, Beschränkung des Koalitionsrechts vorwarfen, dann müssen Sie entweder dafür sorgen, daß die Regierung nicht mehr die Möglichkeit hat.
gegen die Interessen der Arbeiterschaft in dieser Weise vorzugehen, oder Sie müssen mit den übrigen Arbeitern in den entschlossenen Abwehrkampf treten, um diese Regierung zu stürzen und an Stelle dieser verfassungbrechenden, koalitionsrechtraubenden, arbeiterfeindlichen Regierung eine arbeiter-, beamtenfreundlicho Regierung zu setzen.
Meine Damen und Herren, ich habe vermißt, daß von der großen Reihe von Beschwerden, die aus den Reihen der Postbeamten laut werden, daß von der Menge der Wünsche der Postbeamtenschaft jene Frage, die ich noch kurz anschneiden möchte, nicht hier erörtert wurde.
Wie verträgt es sich mit der Gleichberechtigung im deutschen Volkssiaat.
wenn Sie ähnlich so, wie sie für die Beamtenausschüsse ein Ständewahlrecht schaffen wollen, ein Vierklassenwahlrecht schaffen und geschaffen haben in der Frage der Beurlaubung Ihrer Beamten
Mit dem Deutschen Beamtenbund hat die gesamte Beamtenschaft und in dieser Frage ging sogar der Beamtenbeirat mit der gesamten Arbeiterschaft konform als Grundlage für den Erholungsurlaub allein eine Abstufung nach dem Lebensalter gefordert.
Aber nach den Richtlinien der Reichsregierung und ganz besonders wieder wegen des Widerstandes des Finanzministers Hermes haben wir heute eine Urlaubsordnung in vier Klassen, in denen die bekannte Pyramide wiederkehrt: Viel Arbeit, wenig Lohn und wenig Urlaub!
Wenig Arbeit, viel Lohn und viel Urlaub!
Wie können Sie es verantworten, daß ein ergrauter Beamter, der in einer der unteren Gehaltsklassen ist, 14 Tage Urlaub weniger bekommt, als ein jüngerer Beamter, der auf Grund seiner viel besseren Bezahlung viel weniger urlaubsbedürftig ist!
Wie können Sie im sogenannten sozialen Volksstaat eine derartige Regelung des Erholungsurlaubs rechtfertigen, wie sie im.

Postnachrichtenblatt ''Nr.
32 vom 19.
April für die Postbeamten als Grundlage veröffentlicht worden ist
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt noch auf ein Gebiet, wo ich dem Herrn Reichspostminister sagen möchte: Die Maienbotschaft vom Sonnabend hör ich Wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Der Herr 7232 Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
(Heydernan«, Abgeordneter.)
() Reichspostminister sagt, es würde seitens der Reichspostverwaltung der politischen Gesinnungsschnüffelei gegenüber energischster Widerstand geleistet.
Sie werden im „Vorwärts ''vom 12.
Mai d. I. jene alarmierenden Nachrichten gelesen haben.
Wenn sich die Postdienststellen in dieser Weise mit der Streikbrecherorganisation der Technischen Nothilfe in Verbindung setzen, und wenn die Schupo bereits angelemt wird, um bei etwaigen Kämpfen zwischen Kapital und Arbeit in den Fernsprechämtern und Postanstalten ähnliche „Aufbauarbeiten ''zu verrichten wie während des Eisenbahnerstreiks, dann brauchen Sie sich nicht zu Wundern, wenn die Radikalisierung der Beamtenschaft, über die ja so wehleidig von verschiedenen Vertretern der Rechten hier gesprochen wurde, in einem Tempo zunimmt, so daß schneller, als sie glauben, mit derartigen Methoden Schluß gemacht werden wird.
Was Sie, Herr Postminister, zur Entschuldigung und Erklärung für diese Dinge gesagt haben, ist viel zu unzulänglich, als daß wir uns damit abfinden könnten.
Sie haben gesagt, die Schupo würde für die Streikbrecherdienste nur angelernt, um Beamte zu ersetzen, die sich etwa in Lebensgefahr befinden.
Wer entscheidet darüber
Nein, es handelt sich um eine Lebensgefahr für den Kapitalismus.
um die Gefahr, daß der Kapitalismus die Herrschaft über Post und Telegraphie verlieren könnte, deren er zur Niederzwingung der breiten Massen bedarf.
Wenn jetzt mit diesen Maßnahmen gegen die Radikalisierung der Beamtenschaft und mit dieser Kommunistenbeschnüffelung Ernst gemacht wird, so ist das vielleicht auf das zurückzuführen, was der „Tag ''und die „Deutsche Tageszeitung ''s. Z. schrieben, als sie den Herm Minister aufforderten, eine Dienstanweisung herauszugeben mit dem Ziele, die „kommn (8) nistische Wühlarbeit ''zu bekämpfen.
Es hieß, dabei könne er beweisen, daß die Postverwaltung wenigstens auf einem Gebiete zu Reorganisationen imstande wäre Ich will nicht auf die Fälle Hinweisen, in denen es durch die Gaunertricks des Staatskommissars Weismann in der Öffentlichkeit so hingestellt wurde, als ob nun die Kommunisten überall in den Fernsprechämtern und den Postanstalten umstürzende Vorbereitungen getroffen hätten.
Es ist geradezu schamlos, in dieser Weise vorzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie nochmals bitten, sich in Ihren Ausführungen zu mäßigen.
„Gaunertrick ''und.

schamlos ''sind nicht parlamentarisch zulässige Ausdrücke.
Hehdemann, Abgeordneter: Die Art und Weise, wie man den Fall des in unerhörter Weise heute noch in Haft befindlichen Stadtrats Grynewitz versucht hat auszuschlachten gegen die Kommunisten, ist unerhört, die Art dieser Politik und Verleumdungen kritisieren zu wollen, ist allerdings auf parlamentarische Weise nicht möglich.
Die bei jeder Partei übliche organisatorische Zusammenfassung der in einer Partei befindlichen Beamten werden wir Kommunisten uns niemals nehmen lassen, wenn Sie auch noch sehr mit all Ihren Machtmitteln versuchen werden, das zu verhindem, und wenn Sie auch noch so sehr glauben, bei den Entlassungen in erster Linie gerade die Kommunisten auf die Straße setzen zu können.
Es wird ja bezweifelt, daß eine Bespitzelung der Kommunisten und eine politische Schnüffelei stattfindet.
Vielleicht erkundigt sich einmal der Reichspostminister Giesberts.
ob seine Macht auch bis Bayern reicht.
In Bayern ist es eine allgemeine Handhabe, daß die Briese der Kommunisten geöffnet werden, daß sie bespitzelt so, werden, daß eine Zensur von der politischen Polizei ausgeübt wird.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Man kann von Glück sagen, wenn ein Bries wie der heute an den Abgeordneten Thomas gekommene hier noch mit Inhalt ankommt.
Ich möchte dem Herm Reichspostminister diesen Brief übergeben, (Redner überreicht dem Reichspostminister einen Brief) damit er sich selber davon überzeugen kann, ob dieser Brief geöffnet ist oder nicht.
Es ist ein versiiegelter Brief, der hier angekommen ist mit einem abgerissenen Siegel, der äußerlich noch deutlich die Merkmale aufweist, in welcher Weise eben dieser Brief das Ziel der Politischen Beschnüffelung gewesen ist.
Hat der Herr Reichspostminister nicht die Absicht, dem Art.
17 der Verfassung auch für Bayern Geltung zu verschaffen, dafür zu sorgen, daß das Briefgeheimnis, sowie das Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis unverletzlich ist
Wir wissen trotz der Dementierung, daß wir hier in Berlin und anderswo von der politischen Polizei und von den Agenten Weismanns bespitzelt werden Tag und Nacht.
Trotz aller Versuche der Ableugnung ist es für jeden ein öffentliches Geheimnis, wie wir gestört werden durch die Arbeiten der Agenten, die im Interesse der politischen Bespitzelung sich in den Fernsprechämtern aushalten.
Auch hier in Berlin ist ein Fall, den ich hauptsächlich deswegm anführen möchte, weil gestern der verantwortliche Herr, der Herr Direktor Warnke, als Kommissar für diese Verhandlungen angemeldet war.
Bei dem Postamt 39 ist das Spitzelshstem auch in dieser Weise so offen zutage tretend, daß dort die Beamten direkt dringend aufgefordert werden, die Kommunisten zu bespitzeln.
1 (r ) (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat ja schon auf die unerhörten Fälle hingewiesen, die sich in Ostpreußen abgespielt haben, und ich hoffe, daß der Herr Reichspostminister hier im Plenum noch die Antwort geben wird.
Es muß vor allen Dingen auch dafür gesorgt werden, daß den Zeitungsbestellern, die kommunistische Zeitungen in der Provinz, auf dem Lande, besonders in Ostpreußen, bestellen, auch ihre Rechte werden und daß derartige reaktionäre Unterdrückungsmaßnahmen der Postbureaukratie, wie sie sich besonders im Osten vollziehen, ein für allemal verschwinden.
Ein anderer Fall hier in Berlin hat sich beim Paketamt zugetragen, wo ein Arbeiter als Kraftwagenführer verwandt wurde.
Nachdem man erfahren hatte, daß er Kommunist ist, wurde er zum Oberpostrat Wendt gerufen, wo ihm eröffnet wurde, daß er nicht die nötige Garantie für dm Wagen und seinen Inhalt bietet, weil er Kommunist ist.
Er wurde abgelöst.
Im Zusammenhang mit dem Fall von Gemütsroheit, den der Abgeordnete Zubeil erwähnte, möchte ich auf einen Fall Hinweisen.
Auf einem Postamt wurde ein Beamter gefragt, ob er auch bei der Beerdigung des für die Berliner Arbeiterschaft unvergeßlichen Genossen Sylt war.
Als diese Frage bejaht wurde, wurde ihm von dem Hausmeister Hamann gesagt, er wolle ihm eigentlich eine Klamotte geben, um sie Sylt nachzuschmeitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Arbeiter, der von diesem Vorfall hörte, hat sich in seiner Entrüstung nicht etwa an diesem schamlosen Gesellen vergriffen, sondern hat in seiner Entrüstung das Fenster dieses Herm Hamann zertrümmert.
Man hat nun nicht etwa gegen den Herm Hamann Schritte Reichstag.
210.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1922.
7233 (Heydemann, Abgeordneter.)
(.
X) unternommen, sondem dieser letzte Arbeiter wurde fristlos entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieses Gebiet der reaktionären Politik gehört auch die Mitteilung, die der Herr Abgeordnete Bender gemacht hat, daß die Reichspostverwaltung es abgelehnt hat, in Beamtensragen mit dem deutschen Verkehrsbund und der deutschen Postgewerkschaft zu verhandeln, obgleich es sich da mn die wichtigsten Angelegenheiten handelt.
Es werden bei den einzelnen Titeln von unserer Seite noch Ausführungen gemacht werden.
Aber auch heute möchte ich nur darauf hinweisen, daß Millionen und aber Millionen hätten gespart werden können, wenn man in der Sozialisierung vorwärts gegangen wäre.
Gegenüber den Versuchen, das Reichspostministerium vorzuschicken und die Entrechtung der Postbeamten durchzuführen, damit es die Regierung später leichter habe, auch die anderen Beamtenkategorien zu entrechten, und damit die Privatuntemehmer es desto leichter haben, auch ihrerseits die Offensive gegen den Achtstundentag, gegen die Existenz ihrer Arbeiter vorzunehmen, werden die Beamten einheitlich zusammenstehen, sie werden sich nicht verkaufen lassen an die Reaktionäre der Republik, die an der Spitze der Beamten stehen, an diejenigen, die neben den Schuldigen an der Verpfuschung der Revolution schuld daran sind, daß wir auch auf diesem Gebiete nicht Fortschritte zu verzeichnen haben, sondem leider immer nur eine weitere Verelendung konstatieren müssen.
Soweit Anträge gestellt sind, um eine Aufstiegsmöglichkeit der ehemaligen unteren und mittleren Beamten zu allen Posten zu ermöglichen, für welche sie befähigt sind, wie es dem Geiste der Verfassung entspricht, wie es aber in der Praxis leider bei der Post nicht durchgeführt ist, werden wir sie unterstützen, wie wir auch alle Anträge unterstützen werden, die die Unabhängige Partei im Interesse der Beamtenschaft als (v) selbständige Partei hat stellen können, die wir leider, da unsere Partei erst nach den Wahlen zu diesem Hause zustande gekommen ist, nicht selbständig haben stellen können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich darf Wohl annehmen, daß Sie jetzt den Wunsch haben, die weiteren Verhandlungen zuvertagen.
Zustimmung.)
Die Annahme ist richtig; es ist so beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 16.
Mai, vormittags 11 Uhr das ist also der erste der Tage, wo wir von vormittags bis abends 7 Uhr tagen werden —, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des K 99 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869; Es handelt sich dabei nur um redaktionelle Änderungen 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans, und zwar Haushalt des Reichspostministeriums und dann Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, letzteren Gegenstand in Verbindung mit dem Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds; 4.
1 erste Beratung der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.