Präsident: Die Sitzung ist eröffnet 'olgender Mitgliederngetreten: ur die Abgeordneten In den Ausschüssen hat Wechsel stattgefunden.
Es sind e in1den15.
1 Ausschuß Dr. Reichert, Dr. Wienbeck die Abgeordneten Brühn, Körner; in1den16.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Lambach der Abgeordnete Gutknecht; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Kröger (Rostock) der Abgeordnete Schöpfitn; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Dr. Luders der Abgeordnete Koch (Weser).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau v. Ohetmb, Bachmann und vr.
Rteßer für 3 Tage, Korell für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Aufhäuser und vr.
Fick.
1164 Die Stenographischen Berichte d-S Reichstags sind sortlausend durch die Post-nst-lt-n. einzeln durch die Norddeutsche Buchdrnckeret ».
Verlag Sanstalt, Berlin sW S, zu beziehen.
857s Reichstag.
252.
Sitzung.
Honnabend den 15.
Juli 1922.
(Präsident.)
l) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erfatzpfltcht für beschädigte Reichsbanknoten (Nr.
4755 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Wirklicher Geheimer Rat Dr. v. Glasenapp, MintsterialratGeheimerRegierungsratvr.
Kempner.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung in der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch sofort in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen Widerspruch nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist nicht der Fall; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken vom (L) 113.
Juli 1921 (Nr.
4758 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Reichardt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt: Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren!
-Ach habe den Auftrag, Sie zu bitten, dieses kleine Gesetz noch vor der Vertagung zu verabschieden.
Seine Einbringung war nicht eher möglich, weil sich erst in den letzten Wochen infolge der auf dem Geldmarkt eingetretenen Versteifung und Kapitalverknappung einerseits und durch die erhebliche Steigerung aller Ausgabeposten bei den Privatnotenbanken andererseits herausgestellt hat, daß sie mit den ihnen jetzt bewilligten Kontingenten nicht mehr auskommen können.
Das Gesetz enthält nur die nach übereinstimmendem Urteil aller Beteiligten notwendige Erhöhung dieser Kontingente.
Für den Fall, daß sich die Verhältnisse ändern sollten, insbesondere wenn durch Erhöhung des Reichsbankdiskonts den Privatnotenbanken erhöhte Einnahmen zufließen sollten, ist in § 3 die Möglichkeit vorgesehen, daß der Reichswirtschaftsmintster mit Zustimmung des Reichsrats die Kontingente wieder aus den alten Stand herabsetzt.
Ich habe noch mitzuteilen, daß der finanzpolitische Ausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats in seiner Sitzung heute früh dem Entwurf einstimmig zugestimmt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
An sich erscheint schon in Rücksicht auf die Inflation eine Erhöhung der steuerfreien Kontingente der Privatnotenbanken und vor allen Dingen auch eine Er- (o) Höhung der absoluten Kontingente der Privatnotenbanken nicht erwünscht.
Ich habe mich aber aus der Begründung der Vorlage überzeugen müssen, die ja der Herr Regierungsvertreter eben im wesentlichen wiedergegeben hat, daß hier in der Tat ein zwingender Notstand vorliegt.
Insbesondere nachdem das Gesetz vom 13.
Juli 1921 die Goldbestände der Privatnotenbanken gesperrt hat, ist es unbedingt notwendig, durch die Erweiterung des Notenrechtes ein Korrelat für diese Maßnahme zu schaffen.
Dieser Weg war mit dem Gesetz vom 13.
Juli 1921 selbst schon betreten worden.
Es handelt sich nnr darum, den damals schon betretenen Weg weiterzugehen und einmal den Verhältnissen des Geldmarktes und insbesondere derjenigen wirtschaftlichen Kreise Rechnung zu tragen, die von diesen Privatnotenbanken abhängig sind, und auf der anderen Seite auch der inzwischen weiter fortgeschrittenen Geldentwertung gerecht zu werden.
Aus diesem Grunde stellen wir unsere Bedenken, von denen ich im Eingang sprach, zurück und stimmen der Vorlage, wie sie ist, zu.
Wir sehen keine Veranlassung für eine Kommissionsberatung und find also einverstanden, daß über das Gesetz sofort in zweiter und eventuell in dritter Lesung beschlossen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ich eröffne die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung und rufe auf § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, § 3 ebenso, § 4 ebenso, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wird der Erledigung in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der be- sonderen Beratung auf die §§ 1, -2, 3, 4, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags -er Abgeordneten Meier (Zwickau), Frau Teusch (Köln), Rieseberg, Karsten, Streiter, Ziegler (Westfalen), Weixler, betreffend Fragen der Wohlfahrtspflege einschlietzlich der Armenfürsorge« sw.
(Nr 4764 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Meter (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der auf Drucksache 4764 dem hohen Hause vorliegt, ist das Ergebnis mehrerer gemeinsamer Besprechungen aller Parteien.
Ich darf namens der Parteien zur Begründung kurz folgendes ausführen.
Die fortgesetzte Geldentwertung, die sprunghaft steigende Teuerung hat dazu geführt, daß im letzten Jahre, in den letzten Monaten wiederholt Maßnahmen zur Unterstützung hilfsbedürftiger Volksgenossen vorgenommen werden mußten.
Ich erinnere dabei nur an die letzten Maßnahmen, die sich als notwendig erwiesen haben-, an die Versorgung der Kriegsopfer, an die Unterstützung der Sozialrentner, sowie auch an die Fürsorgemaßnahmen, die für die Kapitalkleinrentner geschaffen worden find.
8579 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Juli 1922.
(Meier (Zwickau), Antragsteller.)
k () Aus der anderen Seite stellen wir fest, daß von keiner Seite diejenigen erfaßt worden sind, die man als die Vergessenen unseres Volkes bezeichnen kann; das sind die nach Hunderttausenden zählenden Rentenlosen, die Erwerbsbeschränkten und die erwerbsunfähigen Geburtenkrüppel.
Man kann auch diese Zahl auf etwa 400 000 bis 500 000 einschätzen, die also keinerlei Anspruch auf eine gesetzliche Versorgung haben.
Diese Kreise haben nach den gesetzlichen Bestimmungen keinerlei Anspruch auf Rente, weder aus der Jnvalidennoch aus der Unfallversicherung, noch aus dem Notstandsgesetz vom vorigen Jahre, das den Rentenempfängern aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung gewisse Unterstützungen gewährt.
Diese Kreise besitzen nichts; die vielen aus dem Erwerbsleben ausgeschiedenen ergrauten Männer und Frauen haben also keinerlei Anspruch auf Versorgung.
Sie besitzen keine Mittel, aber auch keine Erwerbskraft, um ihrer grenzenlosen Verelendung entgegenzuwirken.
Das einzige, was ihnen gesetzlich zusteht, worauf sie Anspruch haben, ist die Armenpflege.
Es ist gewiß hart und bitter für viele unserer Volksgenossen, die an den einzelnen Stellen bettelnd um die Armenunterstützung vorsprechen müssen.
Es mag auch für sehr viele unserer Volksgenossen, die sich ehrlich durchs Leben geschlagen haben, kränkend und überaus beleidigend sein, um Armenunterstützung nachsuchen zu müssen und dazu die Form, wie die Armenunterstützung gewährt wird.
Dazu kommt weiter, daß die Unterstützungssätze in der Armenpflege außerordentlich verschieden sind.
Es gibt gewiß eine Anzahl Gemeinden in Deutschland, die in den letzten Monaten bestrebt waren, die Unterstützungssätze in der Armenpflege der Geldentwertung anzugleichen.
Auf der andern Seite aber steht fest, daß sich eine ganze Anzahl Gemeinden ihrer Pflicht in keiner Weise bewußt geworden sind, daß in sehr vielen Gemeinden die Sätze (L) gegenüber der Vorkriegszeit wesentlich noch nicht erhöht worden sind, daß die Durchschnittssätze heute im Höchstfall 200 Mark im Monat betragen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch feststellen, daß die Hauptstadt Berlin in dieser Beziehung durchaus nicht etwa vorbildlich den anderen Städten vorangeht, daß auch hier die Verhältnisse außerordentlich viel zu wünschen übrig lassen.
Die Dinge zeigen also, daß sich hier geradezu himmelschreiende Zustände auftun, unter denen eine Anzahl der Verzweiflung nahe Volkskreise stehen.
Wir wissen freilich das haben auch die Verhandlungen innerhalb der Fraktionen ergeben —, daß eine Lösung, die eine ausreichende Hilfe für diese Kreise bringen soll, nicht so leicht, nicht im Handumdrehen gefunden werden kann, schon desjalb nicht, weil das ganze Problem viel zu verschieden legt, weil es zunächst im Augenblick nicht Reichssache, ondern weil die Armenfürsorge im wesentlichen Sache der Länder beziehungsweise der Gemeinden ist.
Es wird ich vor allen Dingen auch darum handeln, einmal eine genaue Umschreibung des Begriffs „Rentenlose ''überhaupt zu schaffen, um dann an die Sache selbst herangehen zu können.
In der Besprechung der Parteien sind allerhand Vorschläge gemacht worden, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, wie sich ja auch die einzelnen Parteien ihre Stellung später vorbehalten werden.
Um aber überhaupt einmal den Stein ins Rollen zu bringen, haben die Parteien den Antrag eingebracht, der heute vom Hause verabschiedet werden soll.
In diesem Antrag sind zunächst drei Forderungen enthalten.
Es wird unter Nr.
l verlangt, daß die Entschließung befolgt wird, die der Reichstag am 17.
Mai 1922 bei Beratung des Etats des Arbeitsmintsteriums auf Drucksache Nr.
418l Ila 1 angenommen hat, in der angeregt ist, daß die Übertragung der Zuständigkeit für (0) die Fragen der Wohlfahrtspflege einschließlich der Armenfürsorge vom Rcichsministerium des Innern auf das Reichsarbettsmintstertum unverzüglich vorzunehmen ist.
Ich will dabei eine Einschränkung machen.
Jene Entschließung vom 17.
Mai redet auch von der Jugendwohlfahrtspflege.
Es ist selbstverständlich, daß in diesem Antrage nicht gemeint sein kann, daß auch die Jugendwohlfahrtspflege dem Reichsarbeitsministerium übertragen werden soll.
Es würde also in diesem Antrag hinter dem Wort „Armcnfürsorge ''noch einzufügen sein: „ohne die gesetzlich dem Reichsministerium des Innern zustehende Jugendwohlfahrt ''.
Für uns kommt es darauf an, daß wir das ganze Gebiet der Armenfürsorge vom Reichsministerium des Innern auf das Reichsarbeitsministerium überleiten, und nicht nur das, sondern wir sind der Meinung, daß damit gleichzeitig die Schaffung einer großzügigen, alle Hilfsbedürftigen unseres Volkes umfassenden Volksversorgung in Angriff genommen werden soll.
Unter 2 verlangen wir, daß dem Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt alsbald eine Denkschrift vorgelegt wird, aus der zu ersehen ist, wie die Verhandlungen mit den Ländern und den Selbstverwaltungskörpern zu der Frage einer Neuordnung der Wohlfahrtspflege und der Armenfürsorge verlaufen sind.
Außerdem soll die Denkschrift insbesondere bestimmte Vorschläge enthalten über die Frage, welche gesetzlichen Maßnahmen zur Behebung der Not derjenigen bedürftigen Volkskrcise, die die soziale Gesetzgebung des Reichs noch nicht erfaßt, erforderlich sind.
Sie soll ferner prüfen, wie die karitativen Einrichtungen für die Wohlfahrtspflege mit öffentlicher Hilfe lebensfähig erhalten oder wieder leistungsfähig gemacht werden können.
Wir sind dabei von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß, wenn auch das Reich an sich bisher keinerlei Aufwendungen für die Armenfürsorge gemacht hat, das Reich doch die Frage zu prüfen hat, ähnlich wie es im Not- (v) standsgesetz vom Dezember vorigen Jahres der Fall ist, inwieweit etwa die Reichsregierung mit Hilfe der Länder auch an eine Unterstützung jener hilfsbedürftigen Volksgenossen denken kann.
Als Punkt 3 wird gefordert, daß die Reichsregierung sofort die Länder ersucht, dahin zu wirken, daß die Ortsund Landarmeuverbände die ihnen nach dem Neichsgesetz über den Unterstützungswohnsttz obliegende Unterstützungspflicht in einer den jetzigen Teuerungsverhältniffen gerecht werdenden Weise erfüllen.
Es ist an sich bedauerlich, daß man von dieser Stelle aus die Regierung ersuchen muß, auf die Länder einen solchen Druck auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre selbstverständlich gewesen, daß Länder und Gemeinden mit allem Nachdruck dafür eingetreten wären,) aß die Unterstützungssätze in der Armenfürsorge schon längst den Verhältnissen angepaßt wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Um so mehr als ich annehme, daß durch die Schaffung des Notstandsgesetzes vom vorigen Jahre eine starke Entlastung der Armenfürsorge an sich eingetreten ist.
Wir bitten Sie daher um einstimmige Annahme dieses Antrages.
Wir gehen davon aus, daß, wenn der Reichstag heute den Antrag einstimmig annimmt, die Neuerung während der Vertagung des Reichstags die Zeit indet, mit den Ländern, mit den SelbstverwaltungsKörpern zu verhandeln, und daß sie dann imstande ist, im Herbst dem Reichstag geeignete Vorschläge zu unterbreiten.
Bis dahin aber, solange der Reichstag nicht verämmelt ist, bis uns die Regierung solche Vorschläge unterbreiten kann, rufen wir auch die Öffentlichkeit auf, ich mehr als bisher um die nahezu vergessenen Volksweise zu kümmern.
Vielleicht darf ich auch die Presse, die zwar von solchen Dingen nicht die entsprechende 1164 8580 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Jult 1922.
(Meier (Zwickau), Antragsteller.)
() Notiz nimmt, weil es keine großen weltpolitischen Fragen sind, bitten, von dieser Tatsache Notiz zu nehmen; sind es doch Fragen von ungeheurer Bedeutung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die gesamte Öffentlichkeit sich dieser Frage annimmt, dann wird doch im Laufe der Zeit eine andere Beurteilung der Fragen herbeigeführt werden können.
Wir sind der Meinung, daß die Gemeinden, daß die Länder, daß das Reich und weiter die gesamte Nation die unabweisbare Pflicht hat, diese hilfsbedürftigen Volksgenossen vor dem schrecklichsten Ende, vor der Hungersnot, zu bewahren und ihnen eine entsprechende Lebensmöglichkett zu schaffen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem gemeinschaftlichen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also mit dem Zusatz „mit Ausnahme der Jugendpflege '', den Abgeordneter Meier mündlich beantragt hat.
Nunmehr kommen wir zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizeiamts und von Landeskriminalpolizeibehörden (Nr.
4759 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Mit Einverständnis des Altestenausschusses wurde dieser Gesetzentwurf schon heute früh im Rechtsausschuß beraten.
Ich beantrage die Überweisung an diesen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist be (s) schloffen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik (Nr 4680 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
4765 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 22.
Ausschuß hat sich mit diesem Gesetzentwurf sehr eingehend in zwei Lesungen beschäftigt.
Der Entwurf, wie er Ihnen vorliegt, stellt eine wesentliche Umgestaltung gegenüber dem ersten Entwurf dar.
In der Generaldebatte ist von verschiedenen Seiten zum Ausdruck gekommen, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handele.
Die Regierung hat dieser Ansicht widersprochen und darauf hingewiesen, daß sie schon lange mit Vorbereitungen zu einem solchen Gesetzentwurf beschäftigt sei.
Es wurde dann der Antrag gestellt, zunächst einmal die Beamtenorganisationen zu hören.
Die Beamtenorganisationen sind an dem Nachmittage des Tages der ersten Lesung gehört worden.
Ihre Stellungnahme war kurz folgende: Der Deutsche Beamtenbund lehnt das Gesetz in seiner jetzigen Fassung in Bausch und Bogen ab.
Der Reichsbund der höheren Beamten lehnt das Gesetz auch im wesentlichen ab, will aber der Regierung das Recht nicht bestreiten, Bestrebungen seiner Beamten emoegenzutreten, die auf Umgestaltung der Staatsform hinzielen.
Die christliche Organisation steht nach ihrer Erklärung (v auf dem Boden der Verfassung, hat aber doch wesentliche Bedenken gegen einzelne der wichtigsten Paragraphen dieses Gesetzentwurfs.
Der Hirsch-Dunckersche Gewerkverein konnte eine Erklärung nicht abgeben, aber er erklärte, auch auf dem Boden der Verfassung zu stehen.
Der Allgemeine Deutsche Beamtenbund erklärte, das Gesetz grundsätzlich in seiner Tendenz und seinem Ziel zu billigen, hat aber einige verfassungsrechtliche Bedenken.
In der weiteren Aussprache im Ausschuß war bemerkenswert die Stellung des Vertreters der preußischen Staatsregierung, der in ihrem Namen erklärte, daß unter allen Umständen an der Erweiterung des Personenkreises der politischen Beamten festgehalten werden müsse, daß es eine Notwendigkeit sei, diesen Personenkreis zu erweitern.
Bemerkenswert war ferner die Anfrage eines Mitgliedes der Bayerischen Dolkspartei, ob denn nach dem Gesetzentwurf ein Beamter überhaupt noch Mitglied der Bayerischen Volkspartei bleiben dürfe, worauf von seiten der Regierung erklärt wurde: gewiß, das sei durchaus der Fall, natürlich wenn er nicht gegen das Gesetz verstoße.
In der Einzelberatung ging man bei Artikel I zunächst auf § 3 ein.
Sie finden dort, daß der Satz: „so ist der Beamte durch die vorgesetzte Reichsbehörde zu entlassen '', ersetzt worden ist durch den Satz: „so ist die Ernennung des Beamten in seinem Rechtsverhältnis zum Reich nichtig.
Man hat diesen Satz gewählt, um nicht etwa durch die Form, die der ursprüngliche Entwurf vorsieht, eine Verfassungsverletzung herbeizuführen, weil nach der Verfassung der Beamte nur im ordentlichen Disziplinarverfahren entlassen werden kann.
Damit aber die (i Handlungen, die der etwa ernannte Beamte bis zu seiner Vereidigung vorgenommen hat, nicht rechtsungültig werden, ist ausdrücklich gesagt worden, daß die Ernennung nur in seinem Rechtsverhältnis zum Reich nichtig ist, daß er also ganz automatisch bet der Verweigerung des Eides wieder ausscheidet.
In Z 10s, sind verschiedene Änderungen vorgenommen worden.
Es ist in Ziffer 1 eingefügt worden: „oder die ihm kraft seiner amtlichen Stellung zugänglichen Einrichtungen ''.
In Ziffer 2 ist „die Reichsflagge ''mit eingefügt worden, und in Ziffer 4 ist eingefügt worden: „sofern sie im Dienste begangen werden '', nämlich Handlungen, die sich auf Ziffer 1 bis 3 beziehen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat geglaubt, die Aufsichtspflicht des Vorgesetzten bezüglich dieses Gesetzes auf die Handlungen zu beschränken, die im Dienste begangen werden.
Es ist auch festzustellen, daß das Wort „dulden ''von selten der Regierung eine Auslegung erfahren hat, die ich mich für verpflichtet halte hier ausdrücklich festzulegen.
Der Vertreter des Retchsministers des Innern hat erklärt, daß das Wort „dulden ''folgendermaßen zu deuten ist.
Die Auslegung des Wortes „dulden ''richtet sich nach dem konkreten Fall; es kann eine Verweisung genügen, es kann die Anzeigepflicht schon beim ersten Vergehen zu den aus dem Gesetz erwachsenden Verpflichtungen gehören.
Damit ist klar und deutlich ausgesprochen, daß eine Anzeigepflicht des Vorgesetzten bei einem Verstoß gegen diesen Paragraphen nicht immer gegeben ist.
Es wird darauf ankommen, welche Stellung der Beamte bekleidet, der diesen Verstoß begeht, welche Vorbildung und welchen Gesichtskreis er hat.
Bet einem Rottenarbeiter wird es meist genügen, daß einfach der Führer der Rotte erklärt, er solle sich in Zukunft in acht nehmen und nicht Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Juli 1922.
8581 (Steinkopf, Berichterstatter.)
M mehr solche Äußerungen machen, während es etwa, wenn ein Ministerialdirektor sich in hämischer Weise gegen die Republik äußert, nicht genügen wird, ihn durch einen Verweis zu bestrafen oder ihm eine Rüge zu erteilen.
Da wird cs erforderlich sein, ein Verfahren einzuleiten.
Sehr wichtig ist weiter in § 10 a,, daß auch für das außerdienstliche Verhalten der Beamten eineFassung eingefügt ist, Wie sie auch schon im Preußischen Landtag eingefügt worden ist.
Ich möchte aber bitten, hier noch einen weiteren Zusatz zu machen, der, wie ich sehe, in der Zusammenstellung leider weggeblieben ist, nämlich in der vorletzten Zeile hinter „des Reichs ''einzufügen: „oder eines Landes.
Nach Ausweis des Protokolls und nach Bestätigung durch die Frau Schriftführerin ist festgestellt, daß dieser Zusatz „oder eines Landes ''bei der zweiten Lesung im Ausschuß angenommen worden ist.
Der K 105 hat sehr lange Erörterungen ausgelöst, weil er ja auch mit einer der wichtigsten dieses Gesetzes ist.
Eine Billigung hat die ursprüngliche Fassung auf keiner Seite des Ausschusses gefunden.
Da ist es besonders der Satz: „auch wenn diese Bestrebungen sich im Rahmen der Retchsverfassung und der Gesetze halten '', der auf keiner Seite Freunde fand.
Es wurden Anträge gestellt, ihn zu streichen.
Die Fassung, auf die sich schließlich der Ausschuß einigte, geht dahin, daß die Person des Beamten hauptsächlich getroffen werden soll, wenn er in seiner amtlichen Tätigkeit Angriffe auf die verfassungsmäßige repuManische Staatsform macht und mit dem besonderen Schutz der Verfassung beauftragt ist.
Es werden also nur getroffen mit dem Schutze der Republik besonders betraute Beamte.
Als solche gelten Beamte, denen besondere Aufgaben zugeteilt sind, die sich auf den Schutz der Republik beziehen.
Das ist eine Feststellung, die von der Regierung gemacht worden ist.
Bei diesem Paragraphen wurde weiter die Frage (8) aufgeworfen, wie es denn mit den Beamten sei, die Mitglieder des Parlaments seien oder aber zu einer Wahl kandidierten: ob auch diese durch den § 105 des Art.
I gefaßt und bestraft werden können.
Die Regierung erklärte, daß die Mitglieder des Parlaments ohne weiteres nach dem Art.
36 der Verfassung geschützt seien, sodaß für sie eine Verfehlung gegen diesen Paragraphen nicht in Frage komme.
Den Kandidaten für die Wahl einen besonderen Schutz zuzubilligen, dazu konnte sich der Ausschuß nicht verstehen, weil hierdurch eine unbegründete Ausnahmestellung gegenüber anderen Beamten geschaffen werden würde.
Einen Zusatz hat der § 105 erhalten, dahingehend, daß die Beamten, auf welche sich dieser Paragraph bezieht, in einem besonderen Verzeichnis aufgeführt werden, das Sie auf der letzten Seite der Drucksache vorfinden.
Es ist vorgesehen, daß dieses Verzeichnis zusammen mit einem Ausschuß des Reichstags abgeändert werden kann.
Die Ziffer La, welche sich auf den § 72 des Reichsbeamtengesetzes bezieht, hat lediglich redaktionelle Bedeutung.
Sie ist dadurch hervorgerufen worden, daß neue Paragraphen in das Reichsbeamtengesetz eingefügt worden sind.
Unter Ziffer 6 ist der § 76 gestrichen worden.
Die Mehrheit des Ausschusses stellte sich auf den Standpunkt, daß eine Slrafabmessung nicht in das Gesetz hineinkommen soll, weil die Strafabmeffungen im § 75 und in den anderen Paragraphen des Reichsbeamtengesetzes gegeben seien, und dies genüge, um den Richtern in den Disziplinargerichten ein Leitfaden für das Strafmaß zu geben.
Bei den Ziffern und V handelt es sich um einen grundsätzlich neue« Aufbau der Disziplinargerichte.
Es wird in § 93 ausgesprochen, daß die Amtsdauer der gegenwältigen Mitglieder der Disziplinargerichte mit dem 31.
August 1922 ihr Ende findet.
Die Disziplinargerichte werden also am 1.
September des Jahres völlig neu besetzt werden.
Zweitens ist damit zum Ausdruck gebracht, (0) daß der Reichspräsident das Recht hat, diese Mitglieder zu ernennen, und zwar, soweit sie richterliche Mitglieder sind oder vom Reichsrat selbst gestellt werden, nach Anhörung des Reichsrats.
Im übrigen ist vorgesehen, daß in Zukunft das Laienelement, das heißt die Beamtenschaft selbst, in den Senaten und Spruchkammern der Disziplinargerichte stärker vertreten ist.
Es wurde auch die Anhörung der Beamtenorganisationen angeregt, um von ihnen Vorschläge für die Besetzung dieser Stellen machen zu lassen.
Jedoch hat der Ausschuß zunächst einmal davon abgesehen, weil das Beamtenrätegesetz noch nicht verabschiedet ist, es also ordnungsmäßige Vertretungen überall noch nicht gibt und weil auch jetzt die Zeit nicht vorhanden ist um diese Absicht durchzuführen.
Der Difziplinarsenat unter Ziffer v, der von der Regierung dringend erwünscht wurde, ist gestrichen worden, und damit ist einer der Hauptteile des ganzen Gesetzes gestrichen worden.
Die Art.
II und III sind unverändert geblieben.
Im Art.
IV ist neuerdings vorgesehen, daß neben den Leitern der Reichsbehörden, die jetzt jederzeit auf Wartegeld gesetzt werden können, auch ihre Stellvertreter in diese Bestimmung einbezogen werden, soweit sie in der Besoldungsgruppe XIII stehen oder in einer Besoldungsgruppe, die sich darüber befindet.
Dagegen hat die Mehrheit des Ausschusses es für richtig gehalten, die im Entwürfe vorgesehenen Ministerialräte stellungen zu streichen.
Man war der Ministerialräte in Dirigentenstellungen besondere Stellung gegenüber den besoldungstechnisch gesehen, einnehmen, eine widerrufliche, allerdings zum Teil penstonsfähige Zulage.
Wenn sich ein solcher Ministerialdirigent in seinem Amte unbrauchbar macht, soll man ihm nach (r ) Meinung des Ausschusses die Zulage entziehen und in eine andere Ministerialratsstellung versetzen.
Da diese technische Möglichkeit vorliegt, hat der Ausschuß die Ministerialdirigenten gestrichen.
Neu eingeführt ist ein Art.
IVs , der besagt, daß Beamte, die auf Grund dieses Gesetzes in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden, die Umzugskosten ersetzt bekommen, wenn sie innerhalb einer bestimmten Frist darum nachsuchen.
Ursprünglich hatte der Art.
IVa, noch einen Zusatz, der sich auf die Pensionäre allgemein bezog.
Die Mehrheit des Ausschusses aber war der Ansicht, daß diese Frage nicht in dieses Gesetz hineingehöre und daß es der Zukunft vorbehalten werden muß, sie in einem anderen Gesetze zu regeln.
Eingefügt worden ist die Liste derjenigen Beamten, die mit dem Schutze der Republik besonders betraut sind.
Es ist aber auch da ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß heißen „die Staatssekretäre, Ministerialdirektoren und Ministerialräte in Dirigentenstcllungen '', statt „Ministerialdirigenten ''.
Auch wurde gesagt, daß dann noch der Oberreichsanwalt eingefügt werden müsse.
Das ist aber eine Sache der weiteren Debatte, über die ich nicht zu referieren habe.
Ich habe den Auftrag, meine Damen und Herren, Sie zu bitten, den Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
in DirigentenAnsicht, daß die im Reich keine Ministerialräten, Sie erhalten nur Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze (Berlin).
Schulze (Berlin), Abgeordneter: Die Deutschnationale Partei erkennt das Recht des Staates an, sich gegen gewaltsame Angriffe auf seinen Bestand, seine Verfassung und 8582 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Schulze (Berlin), Abgeordneter.)
(r) seine Organe wirksam zu schützen.
Wir sind auch bereit, dem Staat die dazu erforderliche gesetzliche Handhabe zu gewähren.
Den vorliegenden Gesetzentwurf aber lehnen meine Freunde insgesamt mit aller Entschiedenheit als zu weitgehend ab.
Meine Damen und Herren!
Was hat denn die Regierung veranlaßt, jetzt ein Gesetz über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik einzubringen
Welche außergewöhnlichen Fälle innerhalb der Beamtenschaft liegen denn vor und zwingen zu einem derartig unerhörten Vorgehen gegen die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten
Es handelt sich hier nicht um den Schutz der Republik, sondern mit diesem Gesetz wird das Ziel der politischen Entrechtung der Beamten verfolgt.
Ihr sehnlichster Wunsch ist die Beseitigung des Berufsbeamtentums.
Wem verdanken Sie denn, meine Damen und Herren, letzten Endes das Bestehen der heutigen Republik
Wenn am 9.
November die Beamten ihren Dienst eingestellt hätten, wenn insbesondere die höheren Beamten, die sich in leitender Stellung befanden und den Revoluttonsmännern gegenüber nicht durch einen Eid verpflichtet waren, ihren Dienst eingestellt hätten, was wäre wohl dann aus Ihrer Republik geworden
Und warum verweigerten die Beamten in jenen Stunden nicht ihren Dienst
Auf Grund ihrer alten Tradition, auf Grund der alten preußischen Dienstauffassung, daß der Beamte nicht Diener einer Partei, sondern der Gesamtheit des Staates sei, daß er dem großen Ganzen zu dienen habe.
Der leitende Grundgedanke in unserer Beamtenschaft, für den höchsten wie für den untersten Staatsbeamten, hieß: alles für das Volk und Vaterland!
Aus diesem Grunde allein haben die weitaus meisten Beamten, wenn auch innerlich schweren Herzens und voll Trauer über das hereingebrochene Unglück des Vaterlandes, dennoch gewissenhaft am 9.
November ihre Pflicht getan.
(L) Das hat auch die damalige Regierung anerkannt.
Kein Geringerer als der heutige Reichspräsident hat die Beamten damals gebeten, auf ihrem Posten zu bleiben.
Aus Liebe zum Vaterlande und einem eisernen Pflichtgefühl gegenüber dem Staat versagten die Beamten nicht ihren Dienst und bewahrten so den Staat vor dem Chaos.
In Weimar und auch vor Weimar schon ist den Beamten zugesagt worden, daß an den wohlerworbenen Rechten der Beamten nicht gerüttelt werden soll.
Ich glaube, auch dieser Versprechen gab man nur aus einem gewissen Angstgefühl heraus, daß die Beamten vielleicht ihre Dienste verweigern würden und der Staatskörper dann zusammenbricht.
Die Beamten haben der Verfassung den Treueid geleistet.
Mancher hat es nicht ohne Sorge für die Freiheit seiner politischen Überzeugung tun können.
Überall tauchte die Frage auf: was wird mit der mir verfassungsmäßig gewährten Freiheit meiner Gesinnung
Da war es der Herr Staatssekretär Dr. Preuß, der am 31.
Juli 1919 erklärte: Im Hinblick auf die Vereidigung aller öffentlichen Beamten ist mir zu Ohren gekommen, ob dieser Artikel in irgendeiner Kollision mit dem Art.
128 stehe, der die staatsbürgerliche Betätigung des Beamten garantiert.
Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, im Namen der Retchsregierung zu erklären, daß davon gar keine Rede sein kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Vereidigung verpflichtet den Beamten auf die Bestimmung der Reichsverfassung in Wahrnehmung seines Amtes, in seiner amtlichen Tätigkeit.
Die Bestimmungen über seine staatsbürgerliche Freiheit, die Art.
128 enthält, werden davon in keiner Weise eingeschränkt oder auch nur berührt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ähnlich äußert sich dann im Dezember 1919 der Staats- (v) sekretär Lewald.
Auch der sozialdemokratische Ministerpräsident Hirsch hat erklärt, daß die Beamten, einschließlich der politischen Freiheit, in der Betätigung ihrer politischen Ueberzeugung zugesichert bekommen; er verlange nur, daß sie nichts tun sollen, was die Absichten der Regierung durchkreuzt.
Die Beamten waren mit dieser Zusicherung zufrieden.
Sie waren einer bangen Sorge enthoben, und sie taten in altgewohnter Beamtentreue ihre Arbeit im Dienste der Republik genau so gut wie im Dienste des alten monarchischen Staates.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)

War die Beamtenschaft damit zufriedengestellt, so doch nicht die Parteien, die jetzt das Staatsruder dirigieren.
Meine Damen und Herren!
Die Forderung auf Entfernung von Beamten ausdem öffentlichen Dienst, die monarchistische Auffassung vertreten, taucht doch schon längere Zeit auf in den sozialistischen Blättern aller Schattierungen.
Wenn auch die Sozialdemekratie zu Dutzenden von Malen erklärt hat, man denke nicht daran, die in der Verfassung geschützten wohlerworbenen Rechte der Beamten anzutasten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
so wurde doch immer wieder gelegentlich ein kleiner Vorstoß nach dem anderen gegen die Beamtenrechte unternommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere nur daran, daß zum Beispiel im Sommer des vorigen Jahres im Beamtenausschuß des Reichstags der Herr Kollege Bender erklärt hat: 1 Mit dem, was vom Berufsbeamtentum vorhanden ist, wollen wir uns abfinden, aber darauf hinweisen: in Zukunft muß es anders sein!
Es darf nicht sein, daß die Beamten besser gestellt werden als die anderen Staatsbürger, daß sie besondere Rechte haben.
„Aber weit darüber hinaus ging noch der Herr Minister Haenisch, der in einem Artikel im „Berliner Tageblatt ''schrieb, man (v) könne die Entfernung von Beamten, die in demokratischrepublikanischer Gesinnung nicht ganz- stubenrein erscheinen, durch die Einbeziehung weiterer Beamtengruppen in den Kreis der sogenannten politischen Beamten, das heißt der Beamten, die ohne förmliches Disziplinarverfahren in den einstweiligen oder endgültigen Ruhestand versetzt werden können, erreichen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier sehen Sie eine Gefahr, die auch bet dem neuen Gesetze nachher zur Geltung kommen wird.
Der Kreis der politischen Beamten, der auch früher schon umrissen war, dem auch früher besondere Verpflichtungen gegenüber dem Staatswesen oblagen, wird nach und nach erweitert werden.
Hier berufe ich mich auf die Äußerungen des früheren Ministers Haenisch, der gerade Ihrer Partei nahesteht.
Auch der Abgeordnete Leid hat im preußischen Landtag erklärt: wir können es nicht verantworten, daß eine einzige bestimmte Kategorie ein bestimmtes Vorrecht hat, und die Bedenken, gegen die Art.
128 bis 131 der Reichsverfaffung hat er leichtherzig beiseite geschoben, indem er ste als ein Blatt Papier bezeichnete, das man jederzeit entfernen könne.
So reden Leute aus Ihren Kreisen!
Daß das Berussbeamteutum der Sozialdemokratie ein Dorn im Auge ist, beweist auch das Erfurter Programm, von dem Sie immer noch nicht abgerückt sind.
Es ist das immer noch eine Forderung, die Ste gelegentlich erheben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auch ein vollständig neues Programm haben, haben Sie doch das alte immer wieder aufgenommen.
Ste haben auch durch Herrn Bender damals erklären lassen: Arbeiter, Angestellte und Beamte müssen ganz gleichgestellt werden; eS darf also nicht mehr ein besonderes Beamtenrecht geben.
War das schon lange Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juli 1922.
8583 (Schulze (Berlin), Abgeordneter.)
(L.) und ist es auch heute noch der Wunsch der Sozialdemokratie, so denken Sie jetzt durch dieses Gesetz die politische Entrechtung der Beamten herbeizuführen oder aber die Beseitigung der mißliebigen, sagen wir monarchistisch gesinnten Beamten.
Zum Schutze der Republik ist das Gesetz ausersehen.
Nun, meine Damen und Herren, und insonderheit meine Herren der Reichsregierung, das Gesetz, das hier vorliegt, wendet sich gerade gegen die, die bisher den Staat, auch die Republik, geschützt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Gesetz ist getreu der Kampfansage des Herrn Reichskanzlers: „der Feind steht rechts ''ein einseitiges Gesetz, das sich, gegen die monarchistischen Beamten richtet, gegen diejenigen Beamten also, wie ich wiederhole, die den Staat bisher gestützt haben.
Ich darf hier den Kapp-Putsch erwähnen.
Wer war es denn, der nach dem Kapp-Putsch dafür gesorgt hat, daß das Staatsschiff, das ohne Regierung war, nachdem die Herren ihre Plätze verlassen hatten, weiter geleitet wurde
Es waren eben die alten Beamten, die entsprechend der altpreußischen Tradition ihre Pflicht erfüllten.
Wer war es im letzten Eisenbahnerstreik
Wer trat dafür ein, daß das Wirtschaftsleben, die Ernährung unseres Volkes, das ganze Staatsleben nicht noch größeren Schaden erlitten
Das waren wieder die rechtsstehenden Beamten.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Der rechtsstehende Beamte kennt kein Streikrecht, und infolgedessen hat er auch gerade in diesen Tagen mit doppeltem Eifer und in doppelt treuer Pflichterfüllung seinen Posten versehen.
Ich darf darauf hinweisen, daß, als der Streik ausbrach, die deutschnationale Beamtenschaft als eine der ersten sofort ihre Freunde aufforderte, ihren Dienst getreulich zu versehen.
Gerade Herr Kollege Schmidt war es ja, der sich in Pommern dafür einsetzte, (L) daß zum Beispiel die Lebensmittelversorgung unserer Großstadt Berlin in diesen Streiktagen nicht Schiffbruch erlitt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die rechtsstehende Beamtenschaft war es also, die den Staat vor noch größerem Schaden bewahrte, als er schon durch das Verbrechen des Streiks der Eisenbahnergewerkschaft angerichtet worden ist.
Damals war man zahm gegen die Beamten, die sich am Staat versündigt hatten und ging auch recht zag und zahm vor.
Ich darf auf das Hinweisen, was die „Frankfurter Zeitung ''sagte: Was sie nämlich die Regierung unter keinen Umständen hätte tun können, das wäre, auf Disziplinierungen überhaupt zu verzichten.
Das geht aus sachlichen Gründen nicht.
Es ist aber auch nicht möglich, weil mit diesem Punkte dieAutorität derRegierung verbunden ist.
Wenn es hier um die Autorität der Regierung ging, dann mußte die Regierung energisch eingreifen und die Beamten zur Raison bringen.
Hier war doch tatsächlich eine Veranlassung gegeben.
Auch der Herr Kollege vr.
Pachnicke sagte: Hier ist der Prüfstein für die Festigkeit der Neichsregierung.
Erst aus dem Umfang und der Art der Strasmaßregeln läßt sich entnehmen, ob die Staatsautorität gewahrt bleibt oder nicht.
Beschränken sich die Disziplinarverfahren auf einige wenige Führer in der Zentrale oder erstrecken sie sich auch auf die Urheber und Treiber draußen oder soweit sie mit Aufreizung, Drohung oder gar mit Gewalt vorgegangen sind.
Darüber muß erst Näheres festgestellt werden, ob von Kraft oder Schwäche gesprochen werden kann.
Hier war tatsächlich ein Tatbestand, der ein energisches entschlossenes Eintreten der Reichsregierung gegen die Beamten erforderte, die gegen die Staatsautorität ver- (0).
stoßen hatten.
Aber milde Behandlung, gelinde Strafmaßnahmen wurden sogar von dem Herrn Reichskanzler den armen verführten Beamten der Retchsgewerkschaft der Eisenbahner zugesichert.
Und was geschieht heute durch das vorliegende Gesetz
Scharfe, ja allerschärfste Strafmaße, Amtsentlassung in den meisten Fällen gegen alle die Beamten, die ihre Gesinnung nicht so schnell wechseln konnten, wie man sonst ein unentbehrliches Kleidungsstück wechselt!
Gerade die Stütze des Staates, die zuverlässigsten, treuesten Staatsdiener zwingt man unter ein Ausnahmegesetz, das durch nichts Zwingendes, durch keine Tatsachen erforderlich geworden ist, das aber auf der anderen Seite die Beamten politisch mundtod machen oder sie entrechten soll.
Der Herr Kollege Düringer erwähnte neulich schon die Worte unseres Nationalliedes: „Nicht Roß, nicht Reisige sichern die steile Höh ''.
Wollen Sie etwa durch Gesetzesparagraphen die Republik schützen oder festigen
Es scheint tatsächlich, als ob Sie das Angstgefühl haben, es handelt sich um das Bestehen der Republik.
Sie sehen überall Gespenster, wo Sie hinsehen, und glauben.
Sie könnten mit Gesetzesparagraphen, mit Strafandrohungen die Republik verankern.
Nein, meine Herren, wenn die Republik und die Reichsregierung es in den drei Jahren nicht verstanden hat, der Beamtenschaft wie auch dem Volke das Wohnen im Hause der Republik angenehm zu machen, dann werden Sie es mit derartigen Mitteln nie und nimmer erreichen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Den Schutz, den auch nach unserer Meinung der Staat gegen die Beamten braucht, die sich gegen ihn versündigen, gewährt voll und ganz das Reichsbeamtengesetz in seiner Fassung vom 18.
Mai 1907.
Wenn gesagt wird, die Vorlage enthalte nichts Ver- (v) schärfendes, sie sei nur spezifiziert, so möchte ich Sie an das Goethewort erinnern: „Getretener Quark wird breit und nicht stark.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das Gesetz nichts Neues bringt, wenn das neue Gesetz nur das ausdrücken will, was das alte wollte.
warum ziehen S Aber nein, das Ge te diese vielen Paragraphen hinein
setz ist nicht nur eine Verschärfung oder Spezifizierung, sondern es ist ein in der Geschichte unseres Staates unerhörtes Ausnahmegesetz, dessen Auswirkung, dessen Auslegung und Anwendung zu ungeahnten Gefahren für den Staat führen wird.
Sie wollen, klar gesagt, an Stelle der alten bewährten und erprobten Beamten andere setzen, und Ihre erste und wichtigste Forderung für diese Ersatzmänner ist die Zugehörigkeit z« einer sozialistischen Partei, der Besitz der Parteikarte.
Meine Damen und Herren!
Ich darf mich hier auf eine Äußerung berufen, die Ihnen bekannt sein wird.
Der Regierungspräsident Bartels in Frankfurt erklärte dem abgesetzten Landrat in Königsberg auf eine Frage: „Ich kann Ihnen nichts sagen; über die Besetzung der Landratsämter entscheidet die Sozialdemokratische Fraktion ''.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht mehr der Staat entscheidet also, ob ein Beamter in ein Amt hineinkommt, sondem augenblicklich ist es so weit, daß die Parteifraktion darüber entscheidet, ob ein Beamter in Landrats-, Regierungspräsidenten- oder sonstige Stellen hineinkommt.
Auf die sich daraus ergebenden Gefahren mußte sogar die demokratische „Bossische Zeitung ''hinweisen, die da schrieb: Wir haben selbstverständlich nichts dagegen, wir halten es vielmehr für erwünscht, daß geeignete sozialdemokratische Anwärter in den preußischen 8584 Reichstag.
252 Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Schulze (Berlin), Abgeordneter.)
oder deutschen Beamtenkörper eintreten, dem sie allzulange zum Schaden beider Teile ferngehalten wurden.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn Stellen freigemacht werden eigens zu diesem Zweck, um parteipolitisch zuverlässige Leute in ihnen unterzubringen.
Die Tradition der Uneigennützigkeit bei den unteren Beamten ist doch zu kostbar, als daß man sie parteipolitischen Rücksichten opfern dürfte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
So äußert sich die Demokratische Partei, deren Vertreter ja gerade an dem Zustandekommen dieses Gesetzes und an seiner Verschärfung im Ausschuß ganz hervorragenden Anteil gehabt haben.
Ich darf aber dann auch noch weiter erwähnen, daß der Herr Kollege Koch (Weser), ebenfalls der Demokratischen Partei zugehörig, am 28.
Februar 1919 sagte: Was wir dem Präsidenten besonders in treue Hut geben möchten, das ist unser Beamtentum.
Wir erkennen an, daß bestimmte hohe Beamtenstellen politisch sein können und müssen.
Aber diese sollen sich, wie in England, auf einige wenige beschränken.
Wir wollen, daß niemand mehr von den Beamten, wie es früher manchmal der Fall gewesen ist, in seiner amtlichen Stellung und Eigenschaft Politik treibt.
Aber darüber hinaus wollen wir nicht, daß der Beamte verpflichtet ist, die politische Meinung der Regierung zu teilen, und wir hoffen, daß der Präsident, der auf längere Zeit gewählt ist, die Geschicke des Beamtentums in treue Hut nimmt.
So las man es bet den Demokraten 1919.
Auf dem Bremer Parteitag lautete es schon ganz anders.
Da hat Herr Goßmavn zum Beispiel erklärt: Es genügt ein einziges Gesetz, das die Regierungen des Reichs und der Länder ermächtigt und verpflichtet, während einer Übergangszeit von zwei Jahren sämtliche Beamten, mit Ausnahme der Richter, deren Unabhängigkeit eine demokratische Regierung niemals wird antasten dürfen, zur Disposition zu stellen und durch andere zu ersetzen, wenn sie nach dem Ermessen der Regierung in der Lage gewesen sind, die Demokratisierung der Verwaltung zu fördern und dieser ihrer dringendsten, wahrhaft staatserhaltenden Aufgabe nicht in ausreichendem Maße gerecht geworden sind.
Hier sehen Sie den Umschwung bet den Demokraten, das Liebäugeln mit der Sozialdemokratie: einmal Eintreten für die Wahrung der Beamtenrechte, dann abet Eintreten für die Demokratisierung in der republikanischen Staatsgewalt.
Was nun das Gesetz selbst anlangt, so weiß ich nicht, wie es die Herren Demokraten und auch das Zeutrum vor ihren Wählern draußen verantworten wollen, daß die Beamtenschaft, die bisher tatsächlich treu zum Staate gestanden und sich bisher niemals parteipolitisch betätigt hat, nun auf einmal in solche Fesseln gelegt werden soll.
Ich habe hier ein Telegramm, worin auch die katholischen Beamten Ostpreußens bitten, mit aller Schärfe die Entrechtung der Beamtenschaft abzulehnen.
Ich möchte das den Herren des Zentrums ganz besonders ans Herz legen, damit sie sich dort mit ihren Wählern ins Einvernehmen setzen können.
Der § 1 ich will hier nicht auf alle einzelnen Paragraphen eingehen enthält nichts, was Neues hereinbringen würde.
Er ist nur ein Ausetnanderziehen dessen, was in dem alten Beamtengesetz bereits vorhanden ist.
Wir haben uns nun im Ausschuß nicht etwa au der Arbeit nicht beteiligt, sondern wir haben wiederholt versucht, und zwar, wie wir zu unserer Freude feststellen (o) können, nicht ganz ohne Erfolg, diesem Gesetz einige Giftzähne auszuziehen.
So ist es uns gelungen, die Form einiger Paragraphen zu mildern.
Es wird bet der Einzelberatung des Gesetzes Zeit und Gelegenheit sein, zu den verschiedenen Anträgen Stellung zu nehmen, die wir eingebracht haben, zugleich aber auch die Stellungnahme der Parteien zu beleuchten, die versucht haben, das Gesetz noch schärfer auszugestalten.
Der Sinn und der Zweck des Gesetzes geht besonders daraus hervor, daß in der ursprünglichen Vorlage Verschärfungen enthalten waren, die letzten Endes sogar den Herren Sozialdemokraten als zu rigoros erschienen sind.
Wenn da verlangt wurde, daß ein Beamter in seiner politischen Tätigkeit auch außerhalb des Dienstes gehemmt sein soll, selbst wenn sich diese Tätigkeit im Rahmen der durch die Verfassung gewährleisteten Rechte bewegt, so war eine solche Bestimmung ganz unhaltbar, und sie ist ja auch aus dem Gesetz entfernt worden.
Dennoch bleibt das Gesetz für unsere Reichsbeamten unerträglich.
Aber nicht nur im Reich, sondern auch in den Elnzelstaaten.
namentlich in Preußen, wird die Beamtenschaft durch das Gesetz in eine Knechtung hineingebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im Ausschuß erlaubt, die Frage an die Retchsregierung zu stellen: Wie verhält es sich mitAbgeordneten desReichstags oder Kandidaten zum Reichstag, die Beamte sind
Dürfen sie in der Öffentlichkeit die Regierung angreifen oder müssen sie auch in ihrer öffentlichen Tätigkeit für die Regierungsgewalt, für die Staatsform eintreten
Daraufhin hat der Herr Minister Dr. Köster erklärt, diese Frage sei in den letzten Tagen so abgeritten, daß er darauf nicht eingehen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei Wiederholung der Frage verwies er auf das Protokoll.
Was sagt nun das Protokoll über diese ganz klar präzisierte Frage
Es besagt: der Beamte darf als Abgeordneter oder Kandidat gegen die Regierung auftreten, wenn er nicht gegen das Gesetz verstößt.
Was ist damit gesagt
Das ist nicht Ja und das ist nicht Nein.
Ich möchte auch hier wieder die Frage an den Herrn Minister Dr. Köster richten: darf ein Kandidat oder ein Abgeordneter des Reichstags, der in seinem Beruf Beamter ist, in der Öffentlichkeit von seinem Recht Gebrauch machen, Kritik an der Verfassung, an der Staatsgewalt zu üben
Nun ist gesagt worden, der Beamte dürfe das, soweit es nicht in gehässiger oder herabsetzender Form geschehe.
Das Wort „gehässig ''ist kein gesetzlicher Ausdruck.
Ob etwas gehässig ist oder nicht, ist eine ganz subjektive Empfindung derjenigen, gegen die ich gehässig gewesen sein soll.
Eine Regierung, ein Staatsanwalt, oder ein Staatsgerichtshof kann schon die geringste Kritik als eine gehässige Kritik an der Staatsgewalt ansehen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch den Antrag eingebracht, in das Gesetz die Bestimmung aufzunehmen: jeder Beamte ist verpflichtet, sich in seiner amtlichen Tätigkeit jeder politischen Propaganda zu enthalten.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, und zwar, wie ich hier feststellen möchte, auch von den Herren Demokraten, die allerdings nachher bei der Wiedereinbringung des Antrages erklärten, eine solche Bestimmung gehöre nicht in das Gesetz hinein.
Mit derselben Begründung hat man auch unsern Antrag abgelehnt, zu verbieten, daß der Beamte streikt.
Der Beamte hat kein Streikrecht.
Da es sich doch bei diesem Gesetz um ein Gesetz zum Schutze der Republik handelt, sollten die Erfahrungen im letzten Eisenbahnerstreik die Veranlassung geben, eine klipp und klare Entscheidung zu fällen und eine dementsprechende Bestimmung Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8585 (Schulze (Berlin!
Abgeordneter.)
() in das Gesetz aufzunehmen.
Aber das hat man abgelehnt.
Selbst die Regierung hat sich dagegen ausgesprochen.
Nun, das ist ja ganz erklärlich.
Von rechts, wo der Feind stehen soll, ist der Streik nicht zu befürchten, und kommt der Streik von links, dann kann man doch nicht entschlossen mit Amtsentlassungen gegen den Streik auftreten; das ist doch heute gegen links nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Wir wollen uns doch darüber klar sein: wir haben keine Regierung mehr in dem guten alten Sinne, daß eine Regierung wirklich das Land regiert.
Unsere Reichsregierung ist weiter nichts als das ausführende Organ der Gewerkschaften und Demonstrationszüge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Regierung die aus eigener Initiative handelt, haben wir heute nicht mehr.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dann Wetter vom Herrn Minister gesagt wurde, der Satz, der Beamte dürfe keine politische Propaganda treiben, könne nicht in das Gesetz aufgenommen werden, und als Grund angeführt wurde, ein höherer Beamter, der es dulde, daß im Kreise seiner Untergebenen für das Auslandsdeutschtum gesammelt werde, könne der parteipolitischen Propaganda verdächtigt werden, so war das doch eine Entgegnung und Auslegung, die sehr lendenlahm wirkt.
Auf der andern Seite soll der Beamte die Staatsgewalt nicht nur anerkennen, sondern er soll für sie eintreten.
Das kann man mit aufrichtigem Herzen nur, wenn man auch sieht, daß eine Regierung da ist, die die Nöte der Beamtenschaft erkennt, die aber auch gewillt ist, wenn es nottut, die Beamtenschaft zu schützen.
Aber gerade in diesem Punkte „Schutz der Beamtenschaft ''haben wir seit der Revolution eigentlich nur sehr Trauriges erleben müssen.
Selten hat sich die Regierung bereit ge (L) funden, Beamte, die in der Öffentlichkeit auf ihre Amtshandlungen hin beschimpft oder angegriffen wurden, so zu schützen, wie wir es im alten Staate gewohnt gewesen sind.
Im Ausschuß ist auch klar ausgesprochen worden, das Gesetz zum Schutze der Republik sei längst nicht so wichtig wie dieses Gesetz gegen die Beamten zum Schutze der Republik.
Nun, man ist gewiß aus der Erkenntnis heraus, daß man mit Gesetzesparagraphen allein die Republik nicht schützen kann, so weit gegangen, aus dem gesamten Beamtenkörper alles herauszunehmen, was irgendwie verdächtig ist, daß es sich nicht voll und ganz hinter die republikanische Staatsgewalt stellt.
Vielfach ist uns auch vorgehalten worden, im alten Staate wäre es ja noch viel schlimmer gewesen, -im alten Staate hätten die Beamten unter einem noch viel stärkeren Druck gestanden.
Um diesen Vorwurf zu entkräften, darf ich mich auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern Dr. Helfferich beziehen, der am 6.
Oktober 1917 auf eine Interpellation des Abgeordneten Landsberg zur Unterbindung der politischen Tätigkeit der Beamten folgendes ausführte: Ich habe den Herrn Begründer der Interpellation nicht dahin verstanden, daß er den Beamten die Freiheit der politischen Gesinnung, der politischen Betätigung abstreiten will.
Das würde auch durchaus im Widerspruch zu den Traditionen der Partei stehen, der er angehört.
Den Beamten muß es selbstverständlich freistehen, innerhalb der Grenzen, die ihnen durch ihren Treueid, ihre Beamtenpflicht, ihren Takt—und ich setzehinzu: durch ihre Zugehörigkeit zu unserer staatsbürgerlichen Gemeinschaft gezogen sind, ihre politische Gesinnung zu betätigen.
Eine weitere Grenze ist gezogen und auch hier spreche ich im Namen des Herrn Reichskanzlers —: ein Beamter darf Reichstag.
I.
19201922.
2 b.
Sitzung.
seine amtliche Stellung nicht dazu mißbrauchen, (c ) daß er auf Personen, die ihm unterstellt sind oder die sonstwie von ihm abhängen oder sich von ihm abhängig fühlen, einen Druck in politischer Beziehung ausübt.
Das ist die Grenze, die hier innegehalten werden muß.
Sie sehen also, auch in dem alten, von Ihnen so befehdeten monarchistischen Staat hatte der Beamte sehr wohl das Recht, außerhalb seines Dienstes seine politische Überzeugung zu vertreten.
(Lachen links.
Zuruf: Auch wenn er Sozialdemokrat war )
Herr Scheidemann war es, der seinerzeit dem deutschen Volke und der Außenwelt verkündete, die Republik habe sich das freieste und demokratischste der Verfafsungssysteme beschert.
Was haben Sie (nach links) in letzter Zeit getan
Ein Gesetz nach dem andern kommt, mit dem Sie die Verfassung umstoßen.
Für uns Deutschnationale ist nicht ein bestimmtes System, nicht eine bestimmte Ministerbank der Staat.
So scharf, so grundsätzlich und so klar auch unsere Opposition gegen das System der Regierung sein mag, wir stehen unbedingt zum Staate.
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung, (Lachen und Zurufe links) wir achten und respektieren die Staatsform, unter der wir leben.
Aber darüber hinaus verlangen wir von der Regierung und von dem Staate, daß die Verfassung auch von der Reichsregierung beachtet wird, daß sie auch für die Regierungsorgane selbst Geltung hat.
Der Beamte hat Staatspflichten, hohe, heilige.
Der Beamtenstand ist eine Säule des Staates, ja, ich behaupte sogar, die wichtigste Stütze des Staates.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
1 (v) Aber die Beamten haben auch verfassungsmäßige Rechte.
Sie zu wahren, ist unsere Aufgabe, und meine Partei wird stets gegen alle Vergewaltigungen der Beamtenschaft Front machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen.)
Sie unterstellen uns so oft Mißachtung und Nichtachtung der Verfassung, und dabei vergewaltigen Sie durch ein Ausnahmegesetz nach dem anderen die Verfassung, die seinerzeit eben als die freieste und demokratischste Verfassung von Ihnen hingestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Sie sind es, die den verfassungsmäßigen Boden der jungen Republik verlassen und an den Grundrechten des Staates rütteln.
Das Verfahren der Regierung, wie Sie es hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorhat, rüttelt an der Staatsautorität.
Es ist hohe Zeit, daß das auch die heutige Reichsregierung einsieht, daß sie umkehrt und sich wieder auf die Grundsätze besinnt, die das preußisch-deutsche Beamtentum groß gemacht haben.
Der Wiederaufbau unseres Staatswesens, unseres Volks- und Wirtschaftslebens ist nur dann möglich, wenn das gesamte Beamtentum innerlich gesund, das heißt frei von parteipolitischen Rücksichten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Früher gab es keine parteipolitische Beamtenschaft.
Gehen Sie aber heute hinein in die Beamtenkreise, gehen Sie in das kleinste Bureau!
Argwohn, Bespitzelung des anderen!
Die wichtigste Frage, wenn heute jemand neu ins Amt tritt, ist die: welcher Partei mag der andere angehören
Das ist erst nach der Revolution hineingebracht worden.
Sie werden natürlich behaupten: durch rechts, da, wo der Feind steht.
Nein, das ist Ihre systemastische Arbeit, die auf diese Art und Weise unsem 1165 8586 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Schulze (Berlin), Abgeordneter.)
() bisher gesunden Beamtenkörper schon tatsächlich krank gemacht hat.
Sie setzten Parteileidenschaft auf den Richterstuhl in diesem Gesetze und versündigen sich an dem Rechte.
Das Rechtsbewußtsein muß so immer mehr schwinden in unserem Volke, obwohl es schon weit genug geschwunden ist.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ja, Herr Hoffmann, Sie haben auch dazu beigetragen, daß das Rechtsbewußtsein unseres Volkes geschwunden ist.
Aber ich warne die Regierung, ich warne auch Sie.
Jeder Druck erzeugt Gegendruck, und jeder Druck erhöht die Explosivkraft.
Die Beamten werden sich jetzt fügen.
Warum
Weil sie eben ftaatstreue Diener sind.
Aber Sie werden mit dem Gesetz nicht das erreichen, was Sie wollen.
Gerade das Gegenteil von dem, was Sie wünschen, werden Sie erreichen.
Sie schützen nicht die Republik, sondern Sie gefährden den Bestand der Republik.
Sie wollen die Republik sichern, indem Sie ihren Organen, die gerade die Stütze und der Halt des Staates sind, die vornehmsten Rechte eines freien Republikaners nehmen.
Mit dem Gesetz erziehen Sie die Beamten zur GesinnungsHeuchelei, zur gegenseitigen Bespitzelung.
Sie untergraben damit jede positive praktische Arbeit, die der Beamte zu leisten hat.
Sie untergraben aber damit auch das feste Gefüge der Beamtenschaft und zerstören eines der letzten Fundamente des Staates.
Die Deutschnationale Volkspartei, die, wie ich Eingangs erwähnt habe, nicht verkennt, daß der Staat ein Recht habe, gegenüber dem Beamtenstande besondere Verordnungen zu treffen, lehnt aber diesen vorliegenden Gesetzentwurf ab, und zwar, weil er verfassungswidrig, beamtenfeindlich und staatsschädlich ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Dr. Höfle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Vorredner habe ich eine andere Rede nicht erwartet; denn wir haben doch gesehen, daß bei den Beratungen über das Gesetz im Ausschuß die Deutschnationalen sehr starke Übertreibungen gemacht haben.
Ich muß feststellen, daß diese Übertreibungen heute von dem Herrn Vorredner wieder fortgesetzt worden sind.
Er hat beispielsweise zum Ausdruck gebracht, daß die Beratungen im Ausschuß eine Verschärfung des Gesetzes gebracht hätten.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wir hatten alle die Auffassung, daß wir die Beratung so gestaltet haben, daß wesentliche Schärfen aus dem Gesetz herausgekommen sind.
Diese Übertreibung kann ich unter keinen Umständen zugeben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das hat er nicht gesagt!)
Wir haben im Ausschuß wirklich keine Verschärfung herbeigeführt, sondern haben tätsächlich wesentliche Verschärfungen aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Daß der Gesetzentwurf in gewissen Kreisen eine Beunruhigung ausgelöst hat, ist leicht verständlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zunächst einmal war der Entwurf in seinem Wortlaut draußen vielfach gar nicht genügend bekannt das habe ich so und so oft feststellen können —,
und zweitens sind solche Betrachtungen vielfach von politischen Erwägungen ausgegangen, von solchen Kreisen, die natürlich jedes Gesetz, das von der heutigen Regierung kommt, ohne weiteres als unannehmbar bezeichnen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber auch gern bereit, zuzugestehen, daß es (o) wirklich Leute gegeben hat, die von ernstlicher Besorgnis getragen waren, ob nicht der Entwurf zu weitgehende Beschränkungen der staatsbürgerlichen Freiheit des Beamten mit sich bringen würde.
Man darf nichtaußer achtlassen, daß der Art.
130 der Reichsverfassung auch den Beamten ausdrücklichdieFreiheitihrerpolitischen Gesinnung garantiert, und es ist verständlich, daß man nicht ohne Grund an diesen wohlerworbenen Rechten der Beamten irgendwie rütteln darf.
(Zustimmung.)
Ich kann auch verstehen, daß dabei Bedenken lebhaft geworden sind, ob nicht die Art.
IH und IV schließlich auf eine Entwurzelung des Berufsbeamtentums hinauslaufen könnten, wenn die Bestimmungen über die Entlassung, die Bestimmung über die Wartegeldsetzung usw.
so stark ausgedehnt würden, wie das im Gesetz vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für all diese Dinge haben wir auch im Ausschuß das notwendige Verständnis gezeigt.
Ich sehe, meine Damen und Herren, das Hauptziel des Gesetzentwurfes darin, daß das Verhältnis des Beamten zum republikanischen Staat so geregelt wird, daß einerseits die staatsbürgerliche Freiheit des Beamten möglichst unangetastet bleibt, daß aber auch andererseits der bestehende Staat genügend geschützt und gekräftigt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es ist sehr Wohl möglich, daß das letzte Ziel, die Kräftigung undStärkung desStaates, das Entscheidende ist und daß der Beamte aus seiner Stellung heraus schließlich einmal auf ein Recht verzichten muß, das andere Staatsbürger ohne weiteres haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es muß auch gesagt werden, daß die Stärkung und Festigung des Staates mit eine der wesentlichsten Aufgaben auch des Beamten ist.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage bleibt natürlich immer, wo die Grenze zu ziehen ist, wie weit im einzelnen gegangen werden muß.
Mir fällt auf, mit welcher Heftigkeit die Deutschnationale Volkspartei und die ihr nahestehende Presse sich heute als Schützerin der staatsbürgerlichen Freiheit der Beamten geriert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
An sich ist der Vorgang sehr erfreulich.
Aber zu den Zeiten, als die Herren von der Rechten entscheidenden Einfluß im Reiche hatten, hatten sie gar kein Bedürfnis, den Begriff der staatsbürgerlichen Freiheit so aufzufassen, wie sie es heute tun.
Der alte.
Staat hat, ohne Widerspruch von seiten der Rechten zu finden, die staatsbürgerliche Freiheit in einem viel engeren Sinne aufgefaßt, als die Herren es heute tun wollen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Zumfe rechts.)
Und das tat der alte Staat, obwohl er, sowohl nach außen wie nach innen gesehen, viel kräftiger dastand als die heutige Republik.
(Zurufe rechts).
Der Ausgangspunkt ist der § 10 des Reichsbeamtengesetzes, der davon spricht, daß auch der Beamte außerhalb des Amts sich der Achtung, die sein Beruf erfordert, würdig zu zeigen hat.
Kein Mensch wird dagegen etwas einzuwenden haben, daß den Beamte« auch außerhalb des Dienstes bestimmte Beschränkungen auferlegt sind.
Aber es darf doch nicht so weit gehen, daß, wie es früher in den Kreisen, die den Herren von der äußersten Rechten ziemlich nahestanden, der Fall gewesen ist, man in den Beamten nur das Regierungsstimmvieh gesehen hat, das das zu tun hatte, was die Regierung damals gewünscht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8587 (Dr. Höffe.
Abgeordneter.)
(L.) Der § 10 wurde so aufgefaßt, daß die Beamten auf die bestehende Staats- und Gesellschaftsform verpflichtet wurden.
Sie wissen ganz genau, daß im alten Staat die Beamten keiner Partei und auch keiner Organisation angehören durften, die grundsätzlich die bestehende Staats- und Gesellschaftsform negierte.
Sie wissen ganz genau, daß im alten Staat nach Ihrer Auffassung (nach rechts) kein Beamter Sozialdemokrat sein durfte, nicht sozialdemokratisch wählen durste.
Daraus ergibt sich ganz klar und deutlich, daß in dem alten Staat mit Ihrer Zustimmung der Beamte die Verpflichtung hatte, den bestehenden Staat auch in seiner Form und in der bestehenden Gesellschaftsform zu schützen und für ihn einzutreten.
Es wäre eine Kleinigkeit, Ihnen an Hand der Urteile des Oberverwaltungsgerichts oder der Minister diese Dinge einzeln auszuführen.
Ich will mir das schenken, weil ich Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen möchte.
Aber dabei blieb es ja gar nicht.
Darüber hinaus wurde der § 10 des Reichsbeamtengesetzes in der Praxis so ausgelegt, daß direkte Maßregelungen die Folge gewesen sind.
Es kam dazu, daß man auch, ohne daß irgendwie eine gesetzliche Handhabe dagewesen ist, politische Beamtenpolitik zu betreiben, diese politische Beamtenpolitik in sehr großem Umfange gegen Angehörige bestimmter Parteien betrieben hat.
Ich darf auf die Hakatistenpolittk verweisen, die im Osten getrieben worden ist, auch auf die Politik, die gegenüber den elsaß-lothringischen Beamten getrieben worden ist.
Ich darf aufmerksam machen auf die systematische Zurücksetzung gerade der katholischen Volkskreise von dem Gesichtspunkt der Parität.
Lesen Sie das Buch von Dr. Grunenberg.
Da werden Sie haarsträubende Dinge auf diesem Gebiete nachlesen können.
(Abgeordneter Vogel (Berlinj: Aber keine grundsätzliche Dienstentlassung!)
Herr Kollege Vogel, Sie scheinen die Einzelheiten nicht (L) zu kennen.
Gehen Sie nach dem Rheinland, wo Regierungspräsidenten, Oberbürgermeister und andere Beamte einfach entlassen worden sind.
(Abgeordneter Vogel (Berlins: Eine grundsätzliche Dienstentlassung im Gesetz vorgeschrieben!)
Ich habe ausgeführt: obwohl nicht eine gesetzliche Handhabe da war, haben Sie trotzdem solche Maßnahmen durchgeführt, viel schlimmer, als wenn eine solche Handhabe dagewesen wäre.
Aber man muß in den Dingen gerecht sein.
Die Linke hat die geschilderte Politik bisher stets bekämpft.
Nach meiner Meinung hat sie heute aber auch sehr wenig Veranlassung, jetzt selbst Gesetze zu machen, die solche Zustände herbeiführen, die sie früher selbst bekämpft und verurteilt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe doch die Auffassung, daß im Ausschuß der Begriff der staatsbürgerlichen Freiheit auch von Kreisen der Linken so aufgefaßt worden ist, daß es eine unerträgliche Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit des Beamten geworden wäre und Gesinnungsschnüffeleien in der übelsten Form Tür und Tor geöffnet worden wäre.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es muß aufs schärfste verurteilt werden, wenn die freien Gewerkschaften in ihre Forderungen das Verbot jeder monarchischen Agitation aufgenommen haben.
Das bedeutet einfach Unterbindung jeder staatsbürgerlichen Freiheit, und es ist überaus bedenklich, wenn ich aus den Briefen, die ich aus dem Lande bekomme, feststellen muß, daß auch in den Arbeitsstätten von seiten der freien Gewerkschaften ein Terror nach der politischen Seite ausgeübt wird, so daß von staatsbürgerlicher Freiheit keine Rede mehr sein kann.
(Sehr wahr im Zentrum.
Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Ich bedaure sehr, daß die Amtsstuben vielfach zur politi- (6) schen Agitation verwandt werden, sodaß die Arbeit unter dieser Agitation stark leiden muß.
(Zuruf links: Terror von rechts!)
Nicht deshalb allein.
Ich sage nur: wenn Sie selbst im Frieden diese Mißstände bekämpft haben, sollten Sie heute keinen Versuch machen, nun neue Gesetze herbeizuführen, die für die Rechtsparteien dasselbe bedeuten würden, was für Sie früher vorhanden war.
Sie dürfen nicht Zustände heute zu Ihren Gunsten wieder einführen wollen, die Sie früher, als Sie zu Ihren Ungunsten bestanden haben, bekämpft haben.
Wir stehen das erkläre ich hier ganz feierlich grundsätzlich auf dem Boden der vollen staatsbürgerlichen Freiheit der Beamten, genau so wie sie jeder andere Staatsbürger hat.
Wir sind auch der Meinung, daß der Beamte sich die Partei, der er sich anschließen will, ruhig selbst auszuwählen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin im Gegenteil sogar der Meinung, kein Berufsstand braucht die parteipolitische, braucht die staatsbürgerliche Arbeit mehr als der Beamte.
Denn die Staatsform und der politische Einfluß im Parlament ist ausschlaggebend für die Beamten, weil die Parteien über ihr Schicksal zu entscheiden haben.
Der Beamte hat daher vielleicht noch viel mehr als alle andern Berufsgruppen an einem Einfluß im Parlament ein überaus lebhaftes Der Diensteid, wie er heute geleistet wird, lautet bekanntlich: „Ich schwöre Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner Amtspflichten.
Dieser Diensteid kann nach unserer Ansicht nicht so aufgefaßt werden, daß nun der Beamte auf die bestehende Staatsform festgelegt wird.
Er kann nur so aufgefaßt werden, daß der Beamte auf den Boden der Verfassung zu treten hat, daß er aber durchaus durch (v) den Eid nicht gezwungen wird, die bestehende Staatsform als solche für richtig und zweckmäßig anzuerkennen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß Dr. Preuß in seiner Erklärung in der Nationalversammlung das sehr scharf betont hat.
Selbstverständlich haben die Beamten trotz des geleisteten Eides ein Recht, den Rechtsparteien und der Bayerischen Volkspartei, die die Wiedereinführung der Monarchie erstreben, anzugehören.
Nach der Richtung hin kann der Diensteid in keiner Weise eine Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit des Beamten bedeuten.
Aber es müssen nun doch eine Reihe von Einschränkungen bet diesem grundsätzlichen Standpunkt geltend gemacht werden.
Erstens, daß jeder Mißbrauch des Amtes zu unterbleiben hat.
Das, was wir hier in Z 10 s, sehen ich komme noch darauf zurück bedeutet in der Praxis den Versuch, den § 10 des Reichsbeamtengesetzes zu interpretieren und nun einzeln die Fälle zu nennen, die einen Mißbrauch des Amtes darstellen.
Ich glaube, jeder, ganz gleich, wo er steht, ob rechts oder links, muß der Meinung sein, es ist nicht angängig, daß die Amtsstuben irgendwie mißbraucht werden oder daß der Beamte seine amtliche Stellung benutzt, um irgendwie einen politischen Druck auf Untergebene oder sonstige nahestehende Personen auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens.
Daß der Beamte sich auch außerhalb des Dienstes in der politischen Agitation eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen hat, erscheint uns ohne weiteres selbstverständlich.
Wir sind der Meinung, daß der Beamte vom Volke draußen auf Grund seiner Stellung mit besonderem Maß gemessen wird.
Ich erkläre, daß das, was der Privatmann in der politischen Agitation tun darf, der Beamte noch lange nicht tun darf.
Daß der Beamte ein besonderes Maß von Takt, ein be« U S 8588 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Höffe, Abgeordneter.)
l) sonderes Maß von Zurückhaltung in der politischen Agitation sich beilegen muß, erscheint uns als eine Selbstverständlichkeit, und ich werde nachher noch die praktischen Konsequenzen aus dieser theoretischen Auffassung in anderem Zusammenhang darzulegen haben.
Ich darf feststellen, daß Bismarck in seiner Rede, die er im Jahre 1882 hier gehalten hat, genau dasselbe gesagt hat.
Herr Schulze hat sich vorhin gewehrt gegen die Einfügung eines neuen Absatzes bei § 10 a , wo von der politischen Betätigung außerhalb des Dienstes gesprochen wird.
Es scheint ihm nicht bekannt zu sein, daß Bismarck folgendes gesagt hat: Man erwartet von den Beamten nicht, daß sie sich jeder Agitation enthalten, sondern nur, daß sie nicht in würdeloser Weise Agitation treiben, nicht ihr Amt mißbrauchen und nicht Handlungen in der Wahlbewegung vornehmen, die mit dem Verhalten eines anständigen Mannes im allgemeinen, mit der geachteten Stellung eines Beamten im besonderen nicht in Einklang gebracht werden können.
Es ist interessant, daß Bismark fast genau denselben Wortlaut gebraucht hat, wie er hier in dem neu eingefügten Absatz verwendet worden ist.
Etwas besonderes ist demnach in dieser Formulierung nicht enthalten, sie deckt sich mit dem, was die Auffassung früherer maßgebender Kreise gewesen ist.
Drittens.
Wenn ich den Grundsatz der staatsbürgerlichen Freiheit schlechthin proklamiert habe unter den eben genannten Einschränkungen, so muß ich weiterhinzufügen, daß es Beamte geben kann, für die noch weitergehende Einschränkungen der staatsbürgerlichen Freiheit unbedingt Platz greifen müssen.
Wenn ich als Beamter mit der Sonderausgabe des Schutzes der Republik betraut bin, muß ich naturgemäß auch aus dieser Amtsstellung heraus (L) mir noch besondere Beschränkungen in meiner Verpflichtung gefallen lasten.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß der Reichskommiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung nicht eine Rede gegen die bestehende Staatsform halten kann.
Das sind Selbstverständlichkeiten, über die man sich an sich nicht zu streiten braucht.
Daß man den Begriff der politischen Beamten neu interpretiert, ist verständlich.
Wir haben bisher schon die politischen Beamten, und es entsprach auch der Auffassung der früheren Regierung, daß die politischen Beamten sich Beschränkungen gefallen lassen müssen, die für die anderen Beamten nicht in Betracht kommen.
In einem allerhöchsten Erlaß vom Jahre 1882 heißt es ganz klar und deutlich: Mir liegt es fern, die Wahlen der Beamten zu beeinträchtigen, aber für diejenigen Beamten, welche mit der Ausführung meiner Regierungsakte betraut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Disziplinargesetz enthoben werden können, erstreckt sich die durch den Diensteid geschworene Pflicht der Vertretung der Politik meiner Regierung auch bei den Wahlen.
Man hat also den Begriff der politischen Beamten gekannt.
Wenn man heute den Versuch macht, diesen Begriff so auszudehnen, wie das Bedürfnis des Staates es verlangt, so darf man daraus nicht ohne weiteres folgern, daß die Parteien, die dem zustimmen, gegen das Berufsbeamtentum wären.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aus diesen Betrachtungen ergibt sich für uns, meine Damen und Herren, ganz von selbst unsere praktische Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf.
Es ist doch lächerlich, daß wir darüber debattieren müssen, daß jemand, der Beamter werden will, den Diensteid zu leisten hat.
Die Republik müßte doch wahrhaftig so stark sein, zu erreichen.
daß die allgemeine Überzeugung dahin geht, daß derjenige, (o) der sich weigert, den Verfaffungseid zu leisten, nicht Beamter werden kann.
Dazu braucht man doch keine besonderen Bestimmungen zu schaffen; denn der Art.
176 der Reichsverfassung, die wir doch alle als Grundlage unserer politischen Betätigung ansehen, bestimmt, daß dieser Eid zu leisten ist.
Nun hat man den § 10 », kritisiert, speziell mein Herr Vorredner hat es getan.
Was sagt denn der § 10 des Reichsbeamtengesetzes
Allgemein nur, daß der Beamte außerhalb des Dienstes sich so zu bewegen hat, wie es dem Amte entspricht.
Wir sehen in ß 10 s. nur eine Interpretation des § 10 des Reichsbeamtengesetzes, dahingehend, daß jeder Mißbrauch des Amtes, und was damit zusammenhängen mag, unmöglich gemacht wird.
Wir bedauern und darin stimme ich dem Herrn Kollegen Schulze zu —, daß der Antrag wegen der politischen Agitation im Amte nicht angenommen worden ist.
Wenn Herr Schulze die Parteien kritisiert hat, so hätte er hinzufügen müssen, daß wir für diesen Antrag gestimmt haben.
Wir sind durchaus der Meinung, daß gesagt werden muß in welcher Form ist ja ganz gleichgültig —, daß jede parteipolitische Agitation im Amte verboten ist.
(Zuruf des Berichterstatters.)
Gewiß, es ist eine Entschließung angenommen worden.
Die ist aber nach meiner Meinung ungenügend; denn was ich in einer Entschließung sagen kann, kann ich auch ebenso gut in das Gesetz einfügen, wenn ich die Entschließung für richtig halte.
Ich würde es jedenfalls sehr gern sehen, wenn eine entsprechende Formulierung noch zustande käme.
Wenn Herr Schulze uns einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß wir seinen Antrag wegen Verbots von Streiks nicht angenommen haben, so hätte ich erwartet, daß er auch unsern Grund dafür angegeben hätte.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß für uns die Frage längst entschieden ist.
Wir brauchen hier keine besondere Bestimmung; (r ) denn aus dem Reichsbeamtengesetz geht klar und deutlich hervor, daß der Beamte nicht streiken darf.
Es hat gar keinen Zweck, diese Verpflichtung des Beamten noch einmal in dieses Gesetz zu übernehmen.
Wenn noch eine Klarstellung notwendig ist, muß das im Zusammenhang mit anderen Materien, zum Beispiel Schlichtungswesen, geschehen.
Zu § 10g, ist ein Schlußsatz hinzugefügt worden, der von dem außerdienstlichen Verhalten der Beamten spricht.
Ich habe eben ausführen können, daß wir zwar grundsätzlich die staatsbürgerliche Freiheit der Beamten anerkennen, daß wir aber von den Beamten ein besonderes Maß von Takt und Zurückhaltung verlangen.
Nach unserer Auffassung ist in diesem Schlußsatz des § 10g nicht mehr enthalten.
Allerdings haben wir den Antrag gestellt, daß die Worte „oder einer früheren republikanischparlamentarischen ''gestrichen werden, entsprechend dem Vorgänge beim Gesetz zum Schutze der Republik, wo auch die früheren Regierungen nicht mehr unter besonderen Schutz gestellt sind.
Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht, in dem unsere frühere Auffassung nochmals zum Ausdruck kommt.
Weiterhin ist festgelegt, daß die weitergehende Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit außerhalb des Amtes in dem Sinne, daß der Beamte sich jedes Angriffs auf die verfassungsmäßige Staatsform zu enthalten hat, nur für diejenigen Beamten gelten solle, die mit der besonderen Aufgabe des Schutzes der Republik betraut find.
Wir haben diese Beamten in einem besonderen Verzeichnis aufgeführt.
Es ist also vollkommen ausgeschloffen, daß der Kreis von Personen, der unter diese Bestimmungen fällt, willkürlich erweitert wird.
Im Gesetz steht ausdrücklich, daß dieses Verzeichnis nur mit Zustimmung des Reichstags geändert werden kann.
Damit find nach meiner Auffassung genügende Garantien gegebm, Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8589 (Dr. Höfte, Abgeordneter.)
(L) daß dieser Kreis nicht willkürlich erweitert werden kann.
Nach der Regierungserklärung kann kein Beamter gegen seinen Willen in ein solches Amt hineinkommen, so daß also auch nach der moralischen Seite durchaus einwandfreie Verhältnisse vorliegen.
Wir sind mit großem Nachdruck für die Streichung des Strafparagraphen eingetreten.
Darin sehe ich einen wesentlichen Fortschritt.
Der alte Gesetzentwurf sah vor, daß grundsätzlich bei Verstößen gegen das Gesetz Dienstentlassung in Frage kommen sollte, in leichteren Fällen sollte aber eine andere Strafe eintreten können.
Ich habe im Ausschuß bereits ausgeführt, daß es unlogisch ist, generell zu sagen, daß die Strafe, die in Betracht kommt, Dienstentlassung ist, es aber nachher dem Urteil der Kammer beziehungsweise des Disziplinarhofs zu überlassen, ob ein milderes oder schwereres Vergehen vorliegt.
Das einzig Richtige ist, den Disziplinarkammem beziehungsweise dem Disziplinarhof die Entscheidung über das Vergehen zuzugestehen, wie das bei der jetzigen Formuliemng der Fall ist.
Darin liegt zweifellos eine Milderung des Gesetzes, von einer Verschärfung kann keine Rede sein.
Unsere Vorschläge für die Zusammensetzung der Disziplinarkammern und des Disziplinarhofs haben ja im Ausschuß eine Mehrheit gefunden.
Das Laienelement ist verstärkt worden, die Beamten sind dabei im Gegensatz zu dem bisherigen Zustand berücksichtigt worden.
Die Ernennung erfolgt durch den Reichspräsidenten, und entsprechend einer sozialdemokratischen Anregung ist der 31.
August als Termin in das Gesetz eingefügt, bis zu welchem die neuen Männer in ihre Ämter einzuführen sind.
Ich glaube, daß diese Formulierung durchaus annehmbar ist; aber ich behalte uns ausdrücklich vor, daß wir uns für die endgültige Revision des Reichsbeamtengesetzes durch die Annahme dieser Bestimmungen keines (8) Wegs festgelegt haben.
Wenn das Reichsbeamtengesetz, speziell das Disziplinarverfahren und ähnliche Dinge, geändert werden, so wird eine gründliche Nachprüfung stattzufinden haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch die jetzige Zustimmung find wir in keiner Weise für die grundsätzliche Revision des Reichsbeamtengesetzes festgelegt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die entscheidenden Ziffern IH und IV anlangt, so wird da die Kritik vielleicht am schärfsten einsetzen.
Man wird sagen, der Kreis der politischen Beamten sei.
o stark erweitert, daß ein sehr großer Teil von Beamten in Frage kommt, der jederzeit auf Wartegeld gesetzt werden kann.
Die republikanische Staatsform und das parlamentarische System hat nach der Richtung neue Bedürfnisse mit sich gebracht, und ich kann für meine Fraktion erklären, daß wir den Ziffern III und IV der jetzigen Formulierung zustimmen.
Wir sind der Ansicht, daß jetzt die Umschreibung des Begriffs der politischen Beamten so ist, wie er den bestehenden Bedürfnissen entspricht.
Daraus aber zu schließen, daß, wenn wir diese Beamten als politische ansehen, wir in der Frage des Berufsbeamtentums eine veränderte Stellung einnähmen als bisher dagegen muß ich mich energisch zur Wehr setzen.
Der Reichskanzler hat vor nicht langer Zeit an dieser Stelle scharf erklärt, daß er nach wie vor auf dem Standpunkt des Berufsbeamtentums stehe.
Meine Partei ist nach ihrem Programm auf die Beibehaltung des Berufsbeamtentums festgelegt.
Wir stehen durchaus auf dem Boden der Verfassung, die in Artikel 129 das Recht des Berufsbeamtentums garantiert.
Aber man kann immerhin im Hinblick auf die praktischen Notwendigkeiten dem zustimmen, daß der Kreis der politischen Beamten im Sinne des vorliegenden Gesetzes entsprechend erweitert wird.
haben, nehme aber in An deren Parteien gehören, d haben.
Man soll nicht für Der Herr Kollege Schulze meinte, daß beim Streik (o) der Eisenbahner es gerade die rechtsstehenden Beamten— er meinte Wohl die Beamten, die derDeutschnationalenVolkspartei angehören gewesen seien, die im wesentlichen den Streik bekämpft hätten.
Ich erkenne gern an, daß die Beamten, die sich zu Ihrer Partei zählen, das getan 'pruch, daß Beamte, die zu ane gleiche Pflichtauffassung gezeigt r eine Partei ein Verdienst in Anspruch nehmen, wenn man weiß, daß in anderen Parteien Leute sitzen, die das gleiche Verdienst für sich in Anspruch nehmen können.
(Zuruf rechts.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich mache darauf aufmerksam, wenn das Gesetz so stark bekämpft wird, daß erfreulicherweise im preußischen Landtag das Gesetz, das die gleiche Tendenz aufweist, eine sehr breite Front gefunden hat.
Es ist erfreulich, daß drüben von der Deutschen Volkspartei bis weit in die Linke hinein das Gesetz Zustimmung gefunden hat.
Das Gesetz scheint demnach so schlecht nicht zu sein, wenn eine so große Front politischer Parteien im preußischen Landtag sich für dieses Gesetz hat einsetzen können.
Wir haben das dürfen wir für uns in Anspruch nehmen im Rechtsausschuß für eine Umgestaltung des Gesetzes gearbeitet.
Wir haben versucht, das Ziel zu erreichen, das ich eingangs als erstrebenswert bezeichnete.
Wir wollen die bestehende Staatsform stärken und stützen, wollen aber gleichzeitig die Grenzen für die staatsbürgerliche Freiheit der Beamten so ziehen, daß keine weitere Beschränkung eintritt, als sich aus den tatsächlichen Bedürfnissen als notwendig ergibt.
Ich darf aber auch erklären, daß weitere Verschärfungen des Gesetzes für uns unannehmbar sind.
In der jetzigen Form aber kann das Gesetz für uns als tragbar angesehen werden.
Ich bitte Sie daher dringend, dem Gesetz in der Ausschußfassung ihre Zustimmung zu (v) geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter!
Meine Damen und Herren!
Wer versuchte, bei den Beratungen des Ausschusses und auch heute bet den Beratungen des Plenums eine gewisse objektive Beobachtungsstellung einzunehmen, konnte ganz interessante Dinge erleben.
Ich möchte sagen, das alte Lied: „Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht '', zeigte sich bei den Ausschußberatungen im schönsten Lichte.
Gerade die Parteien, die man als die Rechtsparteien oder, sagen wir besser, als die bürgerlichen Parteien bezeichnet, waren diejenigen, die die Verfaffungsgrundsätze, die Grundsätze der freien Meinungsäußerung, den Grundsatz, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf, und andere Grundlagen der Verfassung zähe festhielten, während auf der andern Seite die Linksparteien es waren, die offenbar eine starke Sehnsucht nach dem von ihnen selbst so genannten verruchten Obrigkeitsstaat, (sehr richtig!
rechts) nach der Kabinettsjusttz und nach einigen anderen Requisiten mittelalterlicher Schreckenskammern empfanden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Auf der anderen Sette konnte man einen ganz interessanten Zwiespalt in der Seele der hohen Reichsregierung entdecken.
Sie betonte mit besonderer Entschiedenheit, daß dieses Gesetz im gegenwärtigen Augenblick eine unbedingte Notwendigkeit sei, und daß die stärksten Mittel eher noch zu schwach seien, um in diesem Augenblick ihr zur Verfügung gestellt zu werden.
Andererseits mußte man sich darüber wundern, daß bet Beratung S590 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Schutz, Abgeordneter.)
t) der einzelnen Bestimmungen gerade von Regierungsseite immer wieder versucht wurde, zu sagen: das ist ja gar nichts Neues, meine Herren, das ist ja weiter nichts, als was längst im Retchsbeamtengesetz steht; (sehr gut!
rechts) die ganze Geschichte ist außerordentlich harmlos; Sie können ganz ruhig zustimmen, denn der augenblickliche Zustand wird durchaus nicht geändert.
((Hört!
Hört!
rechts.)
Diesen letzten Regierungsstandpunkt halten auch wir für richtig.
Wir sind der Auffassung, daß das ganze Gesetz durchaus nicht nötig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, aus den Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners entnommen zu haben, daß auch das Zentrum im wesentlichen aus dem gleichen Standpunkt zu stehen scheint, wenn es auch vielleicht nicht die gleichen Konsequenzen aus diesem Standpunkt zu ziehen entschlossen ist.
Der § 10 des Reichsbeamtengesetzes, den auch mein Herr Vorredner anzog, gibt einer verständigen und zielbewußten Regierung alle die Mittel in die Hand, die sie braucht, um das Beamtentum so zu gestalten und zu erhalten, wie es in ihrem Interesse liegt.
Das Beispiel, das gerade der Herr Vorredner angezogen hat aus dem alten Staat, beweist ja am besten, der Ausspruch von Bismarck, den er zitiert hat, beweist noch bester, daß es damals durchaus möglich war.
Und warum sollte das heute nicht ebenso möglich sein
Wir haben im Ausschuß und hier im Plenum gehört, daß die gegenseitigen Vorwürfe von rechts und links, wie immer in diesem hohen Hause, dahin gingen, daß der rechten Seite vorgeworfen wird: ihr habt früher den alten Obrigkeitsstaat dazu ausgenutzt, um eure parteipolitischen Geschäfte zu betreiben.
Auf der anderen Seite wird von der Rechten (L) der Linken der Vorwurf gemacht: ihr tut nun ganz genau dasselbe.
Nun, meine Damen und Herren, der objektive Zuschauer könnte vielleicht sagen, daß sich diese Vorwürfe ausglichen und daß es ganz zweckmäßig wäre, vielleicht gerade bet diesem Beispiel einmal zu lernen, es sei ganz gut, wenn man diese Vorwürfe bleiben ließe.
Aber ein gewisser kleiner Unterschied ist denn doch vorhanden: wir leben nach steter Betonung in dem freiesten Lande der Welt.
(Hört!
Hört!
rechts) Ich kann mich nicht erinnern, daß der frühere preußische Staat oder das frühere Deutsche Reich seinerseits jemals Anspruch ans diese Bezeichnung gemacht hätten.
Also ein gewisser Unterschied das werden Sie mir zugeben liegt denn doch vor.
Sie, meine verehrten Damen und Herren, haben, als Sie die Republik errichteten, uns mitgeteilt, daß wir nunmehr unter der stetesten Verfassung der Welt leben würden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Aber nicht die Freiheit, zu morden!)
Der Mord hat mit dem Beamtentum absolut nichts zu tun!
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber mitden gegenwärttgenVerhältnissen!)
Wir haben uns alle auf diese steteste Republik gefreut.
Aber nun frage ich: „Wohin bist du entschwunden
Ich muß zu meinem lebhaften Bedauern feststellen, daß diese Art der Gesetzesmacherei, die immer wieder beginnt, die Grundrechte nicht nur des Beamtentums, sondem selbst die Grundrechte der Menschen den Beamten zu nehmen, doch wirklich mit freiheitlicher Auffassung nicht mehr gut in Einklang zu bringen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir in aller Kürze, ans ganz wenige Hauptpunkte des Gesetzes einzugehen.
Wir haben darin zunächst eine neue Kategorie von Be- (v) amten kennen gelernt, die uns bisher noch nicht vertraut war.
Das sind diejenigen Beamten, die mit dem besonderen Schutze derRepublik betraut sind.
Diese Beamten sind glücklicherweise und darin stimme ich meinem unmittelbaren Herrn Vorredner durchaus zu jetzt so einwandstei bezeichnet, daß jeder von ihnen jetzt genau weiß erstens, daß er mit dem Schutze betraut ist, und zweitens, daß ihm infolgedessen besondere Pflichten obliegen.
Das Gesetz in seiner ursprünglichen Fassung enthielt in dieser Beziehung eine keineswegs genügende Deutlichkeit und gab infolgedessen jeder Willkür Raum.
Trotz dieser Verbesserung sind wir der Auffassung, daß auch in der im Ausschuß gefundenen Fassung immer noch soviel von Unannehmlichkeiten für den Beamten, soviel Gesinnungsschnüffelei liegt, daß wir dieser Bestimmung nicht zuzustimmen vermögen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein zweiter Hauptpunkt des Gesetzes: die Frage der Disziplinarkammern beziehungsweise des Disziplinarsenats.
Der Disziplinarsenat als ein ausgesprochenes Ausnahmegerichtwäre ohnejeden Zweifel eine verfassungändernde Bestimmung gewesen.
Er ist im Ausschuß gefallen.
Die mehrheitssozialistische Fraktion hat aber durch einen Antrag jetzt wieder versucht, ihn erneut in das Gesetz hineinzubringen.
Wir werden selbstverständlich diesen Antrag ablehnen; denn wir sind der Überzeugung, daß auch hier der alte Satz gelten muß, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf, ein Grundsatz der Verfassung.
Wir sind aber weiter der Auffassung, daß auch die Ausschußberatung kein Resultat gezeitigt hat, dem wir zuzustimmen vermögen.
Die Ausschußberatung hat gewissermaßen als Ersatz für den ausgefallenen Disziplinarsenat eine vollkommene Umänderung der Dtsziplinarkammern und des Disziplinarhofes vorgeschlagen.
Wir könnten uns an sich mit dieser Umänderung der Disziplinär- (o; kammer und des Disziplinarhofes einverstanden erklären.
Aber das, wogegen wir entschieden Front machen, ist die außerordentlicheDerringerung des richterlichen Elements in diesen beiden Gremien.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine alte liberale Forderung, daß das Richterelement in der Disziplinargesetzgebung eine besondere Rolle spielen soll, weil man mit Recht zu der Unabhängigkeit der Richter und zu ihrer rechtlichen Gesamtauffaffung ein unbegrenztes Zutrauen hatte.
Wir würden es für durchaus falsch halten, wenn gerade im jetzigen Augenblick das richterliche Element aus diesen beiden Kammern fast völlig verdrängt würde.
Aus diesem Grunde werden wir gegen die Fassung des Ausschusses bezüglich der Gestaltung der Diszipltnarkammern und des Disziplinarhofes stimmen.
Die dritte wesentliche Bestimmung des Gesetzes findet sich in den Artikeln HI und IV.
Hier wird eine nicht unerhebliche Erweiterung des Begriffes der sogenannten politischen Beamten vorgenommen, das heißt derjenigen Beamten, die jederzeit und ohne Verfahren in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden können.
Diese Bestimmung scheint mir verfaffungändernd deshalb zu sein, weil sie die wohlerworbenen Rechte eines Teiles der Beamten antastet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf mir erlauben, eine in dieser Beziehung interessante Feststellung Ihnen zu verlesen, die seinerzeit von der gesetzgebenden Nationalversammlung beschlossen worden ist.
Es heißt dort: Zweifellos gehört es an sich zu den wohlerworbenen Rechten des Beamten, daß er auch nur unter den Bedingungen und Voraussetzungen dereinst entlassen und pensioniert werden darf, Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Juli 1922.
8591 (Dr. Scholz »Abgeordneter.)
lL) 1 die damals gültig waren, als er die lebenslängliche Anstellung erreichte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn es bedeutet einen Inhalt des damls abgeschlossenen gegenseitigen Vertrages, was hinsichtlich der Zurruhestandsetzung und Entlassung Rechtens ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es erscheint mir ziemlich zweifellos zu sein, daß auch die Erweiterung des Begriffs dieser politischen Beamten, das heißt die Ausdehnung der Penstonierungsmöglichkeit auf eine Reihe neuer Beamten, eine Verfassungsänderung darstellt, (sehr richtig!
rechts) wenn anders Sie die von mir eben verlesene Fassung der Nationalversammlung als Grundlage der damaligen Auffassung ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden infolgedessen jedenfalls gegen die Art.
III und IV des vorliegenden Gesetzentwurfs beziehungsweise der Ausschußfaffung stimmen.
Was die gestellten Anträge betrifft, so werden wir sie samt und sonders ablehnen; denn sie bedeuten lediglich eine Verschärfung der Ausschußbestimmungen, zum Teil eine Wiederherstellung der von uns als unmöglich bezeichneten Regierungsfassung.
Wir bitten aber auch darüber hinaus den letzten Absatz des 8 v », der in der Vorlage fettgedruckt erscheint, abzulehnen.
Wir müssen auch entgegen der Auffassung des Herrn Vorredners bestreiten, daß der Vater dieses Absatzes der selige Bismarck war.
Das, was von Bismarck zitiert wurde, ist etwas ganz anderes und müßte eigentlich, wie ich mir erlaubt habe, schon vorher anklingen zulassen, zu dem völlig gegenteiligen Schluffe führen.
Denn Bismarck hat seine damaligen Äußerungen auf Grund der allgemeinen Bestimmung getan: des § 10 des Reichsbeamtengesetzes.
Gerade diese Äußerung beweist, daß er eine Sonderbe (8) stimmung für völlig überflüssig erachtete.
Auf diesem Standpunkt stehen auch wir, und ich glaube, wir haben deshalb mehr Grund, Bismarck als Kronzeugen anzusichren als mein unmittelbarer Herr Vorredner.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden also in den drei Punkten, die ich mir erlaubt habe hervorzuheben, gegen die Fassung des Ausschusses stimmen.
Wir behalten uns je nach dem Ausfall der Abstimmung bezüglich dieser Punkte unsere Gesamthaltung zu dem Gesetze vor.
Im allgemeinen möchte ich noch ganz wenige Worte zum Schluß sagen.
Ich habe vor ganz kurzer Zeit an dieser Stelle an die Regierung die dringende Mahnung gerichtet, nicht immer wieder, ich möchte fast sagen, von Woche zu Woche, uns Gesetze vorzulegen, die an den Grundrechten des Beamtentums rütteln.
(Sehr gut!
rechts) Ich habe mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß viel weniger diejenigen, die augenblicklich in Beamtenstellungen sind, dadurch betroffen werden, als der ohnehin schon sehr stark leidende Nachwuchs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Darauf sollten und müßten wir den allerentscheidensten Wert legen, daß in dieser Zeit, in der die Beamtenlaufbahn an sich einen besonderen Anreiz wirklich nicht mehr bietet, auch nicht noch auf gesetzgeberischem Wege dafür gesorgt wird, daß der künftigen Generation jede Lust und Liebe zur Ergreifung des Beamtenberufes genommen wird.
Wir sind der Auffassung, daß von dem Beamten ein ehrlicher Dienst gegenüber der Verfassung verlangt werden kann und soll, der er seinen Eid geschworen hat.
Wir sind aber auf der anderen Seite der Auffassung, daß ihm dann auch alle verfassungsmäßigen Rechte zugestanden werden müssen, die ihm die Verfassung gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu gehört die Gesinnungs- und die Meinungs- (v) Sußerungsfreiheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind deshalb im Grundgedanken gegen diesen Gesetzentwurf, weil er diese Gestnnungsfreiheit und Meinungsäußerungsfreiheit der Beamten angreift und nach unserer Auffassung Gesinnungsschnüffelei und Denunziantentum hervorzurufen im höchsten Maße geeignet ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das darf nicht der Zweck einer Beamtengesetzgebung sein.
Die Beamtengesetzgebung soll den Beamten zur freudigen Mitarbeit an der verfassungsmäßigen Regierung anhalten, aber sie soll ihm nicht kleinliche Schikanen in den Weg legen; sie soll nicht durch überflüssige Gesinnungsschnüffelei Zwiespalt in die Beamtenschaft tragen.
Wenn wir das letztere lassen und das erstere tun, dann tun wir das, was wir unserer bewährten und tüchtigen Beamtenschaft schuldig sind, ohne die an einen Wiederaufbau unseres Vaterlandes nicht gedacht werden kann.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz und der Herr Abgeordnete Schulze haben sich heute zu besonderen Herolden der Freiheit der Beamtenschaft gemacht.
Ich will nicht die Frage auswerfen, ob der Herr Abgeordnete Scholz und der Herr Abgeordnete Schulze sich dafür einsetzen wollten, daß z.
B. das Reichskommissariat für öffentliche Ordnung mit einem Kommunisten besetzt werden kann, und ob sie von hier aus schon von vornherein feststellen wollten, daß, wenn demnächst in der Reichskanzlei ein Ministerialdirektor sich zum Kommunismus bekennt, gegen diesen auf keinen (D) Fall irgend etwas getan werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse diese Frage hier ganz unerörtert.
Aber ich glaube, es wäre, damit auch in die Beratungen und Reden hier jene Ruhe eintritt, die am zweiten Tage, als die Herren den Gesetzentwurf etwas näher angesehen hatten, auch im Ausschuß eingetreten ist, ganz gut, wenn wir uns einmal einige Äußerungen darüber ansehen, wie die früheren Regierungen, mit denen wir ja jetzt verglichen werden, diese Frage belandelten.
(Abg.
Dr. Becker sHessens: Sie wollen es ja besser machen!)
Sie werden gleich sehen, Herr Kollege Becker, daß wir durchaus nicht an das heranreichen, was die früheren Regierungen in dieser Beziehung gemacht haben.
Der Herr Reichsjustizminister hat sich schon neulich bemüht, Ihnen zu zeigen, wie ein Sozialistengesetz, ins Monarchistische umgeändert, heute aussehen würde.
Ich möchte Ihnen vorlesen, wie die bekannte Rede des Fürsten Bülow vom 14.
Dezember 1903 aussehen würde, wenn er sie hier nicht für Sozialdemokraten, sondern für Monarchisten gehalten hätte: Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ein Beamter nicht Deutschnationaler, nicht Deutschvolksparteiler sein kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Jeder Beamte hat der Republik den Eid der Treue geleistet.
Die Deutsche Volkspariei und die Deutschnationale Volkspartei bekennen sich zum Monarchismus.
Ein Beamter also, der für diese Parteien wirkt, bricht seinen Eid.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Beamter, der Beamter bleibt mit deutschnationalen oder deutschbolksparteilichen An8592 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern) t »schauungen, macht sich des Eid- und Treubruchs schuldig.
Einen solchen Beamten werde ich nicht dulden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Das hat damals der Fürst Bülow über die Sozialdemokraten gesagt.
Wenn wir so wären, wie Sie uns heute einschätzen, dann würden wir ein solches Gesetz einbringen.
(Zurufe rechts: Bülow hat aber kein neues Gesetz eingebracht!)
Im Jahre 1911 hat das bayerische Staatsministerium Sie haben sich eben daran gestoßen, daß das nur eine Rede war einen Erlaß herausgegeben.
Dieser Erlaß würde heute von uns, wie Sie uns einschätzen, herausgegeben folgendermaßen lauten:.



Daß der Staatsbeamte sich nicht zu einer Partei bekennen darf, die grundsätzlich die bestehende Staatsordnung bekämpft, folgt ohne weiteres aus seiner Stellung im republikanischen Staat.
Ebensowenig kann der Staatsbeamte einem Verein angehören, der antirepublikanische Bestrebungen fördert.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Staatsminister Dr. Graf v. Podewils hat diesen Erlaß des Staatsministeriums noch durch folgende Worte wieder ins antirepublikanische übersetzt erläutert: Das Verhältnis des Staatsbeamten ist öffentlich-rechtlicher Natur.
Der Staatsbeamte unterwirft sich der Staatsdisziplin.
Er bekräftigt seine Diensttreue durch einen Eid, indem er nicht nur Gehorsam dem Gesetz, sondern auch Treue „der Republik ''schwört, sich also in feierlichem Gelöbnis auf das republikanische Prinzip vertu) pflichtet.
Ein Staatsbeamter, welcher sich zu einer politischen Richtung bekennt, die die Grundlagen der republikanischen Verfassung verneint, setzt sich dadurch in einen unlöslichen Widerspruch zu seinem ganzen Dienstverhältnis, namentlich zu dem feierlich geschworenen Diensteide.
Der Staat muß verlangen, daß der Beamte und jeder, der Beamter werden will, ihm in Wort und Tat, hauptsächlich in der Tat, in treuer Pflichterfüllung ergeben ist, und daß vor allem der Staatsbeamte die Grundlagen respektiert, auf denen das Staatsgebäude ruht, die republikanische Verfassung.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Sehen Sie sich das, was früher gefordert worden ist, einmal an und vergleichen Sie es mit dem, was wir jetzt in diesem Gesetz fordem.
Wenn Sie sich dieses Gesetz genau durchlesen, so verbieten wir nichts weiter als folgendes.
Wir verbieten den Mißbrauch des Amtes für Bestrebungen zur Änderung der republikanischen Saatsform.
Wir verbieten Äußerungen im Amt gegen diese Staatsform, gegen die Reichsflagge, gegen die verfassungsmäßigen Regierungen des Reiches oder eines Landes als Bekundung einer Mißachtung, die geeignet ist, sie in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Wollen Sie (nach rechts) das verteidigen
Wir verbieten nichts weiter, als daß der Beamte bei Ausübung der Amtstätigkeit oder unter Mißbrauch seiner amtlichen Stellung auf die ihm unterstellten oder zugewiesenen Beamten, Angestellten und Arbeiter, Zöglinge oder Schüler im Sinne mißachtender Herabsetzung der republikanischen Staatsform oder der verfassungsmäßigen Regierungen des Reiches oder eines Landes einzuwirken versucht.
Wir verbieten, daß Handlungen dieser Art im Dienst geduldet werden.
Will der Herr Kollege Schulze, will (0) der Herr Kollege Scholz dies ausdrücklich freistellen
Wenn die Herren das nicht wollen, dann müssen sie für das Gesetz stimmen.
Dies ist alles, was wir von den Beamten im Dienst fordern.
Nun kommt die Bestimmung über die Betätigung des Beamten außerhalb des Dienstes.
Da sind wir der Meinung, daß die Förderung antirepublikanischer Bestrebungen in der Öffentlichkeit in gehässiger und aufreizender Form seitens der Beamten zu vermeiden ist.
Sind Sie (nach rechts) der Meinung, daß solche Äußerungen gehässiger und aufreizender Natur öffentlich zu dulden sind
Wenn Sie dieser Meinung nicht sind, dann stimmen Sie doch dem Gesetze zu.
Sie sagen, das Gesetz sei nicht nötig, es sei überflüssig.
Wir sind der Meinung, daß bei der allgemeinen Verwirrung, die nach dem Umsturz eingetreten ist, es von sehr guter und heilsamer Wirkung sein kann, wenn allen denen, die verwirrt sind, klar gesagt wird, was dieser § 10 unter den heutigen Umständen bedeutet.
Daß dieses nicht neues Recht ist, sondern nur eine Interpretation ist, die nicht wir geben, sondern die heute bereits durchgängig Judikatur ist, habe ich den Herren im Ausschüsse gezeigt, indem ich das Urteil des Reichsdisziplinarhofs verlas, das in der bekannten Angelegenheit-Ponsick-Braun ergangen ist.
Ich werde dieses Urteil hier noch einmal verlesen, damit alle diejenigen Herren, die uns Vorwürfe machen, sehen, daß das, was wir hier von den Beamten verlangen, gar nichts weiter ist als eine klipp und klare Interpretation dessen, was auch nach dem Urteil des Reichsdisziplinarhofs heute schon im Detail dieser § 10 bedeutet.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wozu dann das neue Gesetz )
Das Recht der freien Meinungsäußerung unterliegt bei den Beamten einer stärkeren Be- (v) schränkung als bei Nichtbeamten.
Er hat sich bei dessen Ausübung nicht nur wie jeder andere Staatsbürger innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze zu halten, sondern dabei auch den besonderen Pflichten Rechnung zu tragen, welche sich aus seiner Beamteneigenschaft ergeben, und welche für die Reichsbeamten in Z10 des Reichsbeamtengesetzes festgelegt sind.
Dadurch, daß der Gesetzgeber den Beamten hier neben der gewissenhaften und der Verfassung und den Gesetzen entsprechenden Wahrnehmung des Amtes ein würdiges Verhalten in und außer dem Amte vorschreibt, bringt er zum Ausdruck, daß der Pslichtenkreis der Beamten über die Verwaltung des Amtes hinausgreift, und daß er auch außerhalb des Amtes, insbesondere also auch bei politischen Kundgebungen, auf die staatlichen Interessen, denen er in seinem Amte zu dienen hat, gebührend Rücksicht nehmen mutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist also geltendes Recht und die geltende Judikatur.
Ich verstehe nicht, warum Sie (nach rechts) sich, wenn dies Ihre Auffassung ist, sich mit einem solchen Aufwand von Worten dagegen wehren, daß dies einmal klipp und klar für die Beamten festgestellt ist.
Es gibt nämlich eine ganze Reihe von Beamten, die sich hierüber noch nicht klar sind.
(Zurufe.)
Der zweite Weg, den wir Ihnen vorschlagen, ist der, die Liste der politischen Beamten, derjenigen Beamten, für die besondere Bestimmungen gelten, die Liste derjenigen Beamten, die auf Wartegeld gesetzt werden können, zu erweitern.
Da ist hier nun ein großes Geschrei darüber erhoben worden, daß die ReReichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8593 (Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
M gierung diese Liste von sich aus ganz einfach erweitert hat.
Auch da gestatten Sie mir, Sie darauf hinzuweisen, daß die frühere Regierung in dieser Beziehung ganz kurzen Prozeß machte.
Als zmtt Beispiel die kaiserliche Regierung zu der Überzeugung kam es war das im Jahre 1907 —, daß es im Regierungsinteresse läge, die leitenden Techniker im Schiff- und Maschinenbau in der damaligen kaiserlichen Marine, also reine Techniker, unter die Ziffer dieses Beamtengesetzes hinüberzunehmen, da brachte die Regierung ein Gesetz ein, das auch angenommen ist, und in dessen Begründung es heißt: Neu aufgenommen sind die Reffortdirektoren für Schiffsbau und Maschinenbau in der kaiserlichen Marine.
Die Entwicklung des modernen Kriegsschiffbaues macht es unbedingt erforderlich, daß eine fortdauernde Übereinstimmung in grundsätzlichen Ansichten zwischen dem Staatssekretär des Marineamts und den leitenden Technikern vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Und da beschwert sich ein Kollege darüber, daß in unsere Vorschläge die Leiter von Oberpostdirektionen und Eisenbahndirektionen mit aufgenommen sind.
Nach dem Kieler Werftprozeß hielt es der damalige Staatssekretär des Reichsmarineamts für notwendig, auch Werftverwaltungsdirektoren in diese Liste mit aufzunehmen.
Das ist im Sande verlaufen.
Aber es interessiert Sie doch vielleicht, zu hören, wie der damalige Staatssekretär des Reichsmarineamts über diese Dinge dachte: Die Bedeutung, welche die kaiserlichen Werften in militär-technischer und wirtschaftlicher Beziehung seit dem letzten Jahrzehnt gewonnen 8) haben, erfordert es, daß eine fortdauernde Übereinstimmung in prinzipiellen Ansichten und in der Auffassung über die Richtlinien der Verwaltung zwischen dem Staatssekretär des Reichsmarineamts und den leitenden Verwaltungsbeamten der Werst gewährleistet ist.
Deshalb ist es unerläßlich, dem Chef der Marineverwaltung die Möglichkeit zu geben, die Werstdirektoren ebenso wie die Marineintendanten.



jederzeit im Reichsinteresse ihrer Tätigkeit zu entheben.
Genau aus demselben Grunde und aus noch viel stärkeren Gründen sind wir der Meinung, daß sich heute Stellen von Leitern von Reichsbehörden zu einer solchen politischen und wirtschaftlichen Bedeutung durch die Entwicklung der letzten Jahre erhoben haben, daß auch sie aus rein sachlichen Gründen mit in diese Liste aufgenommen werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Oktober 1918, als es im Gebäude des alten Systems schon merkwürdig knackte, hat das preußische Staatsministerium über diese politischen Beamten noch einmal einen besonderen Erlaß herausgegeben.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, hier vorzulesen, was das preußische Staatsministerium am 21.
Oktober 1918 von seinen politischen Beamten forderte.
Sie dürfen nämlich die politischen Beamten; Sie wissen, daß in Preußen die politischen Beamten bis zum Landrat heruntergehen wegen der Eigenart ihrer Stellung, kraft deren sie berufen sind, die Politik der Staatsregierung nach außenhin zu vertreten, sich an der Agitation für eine bestimmte politische Partei oder Vereinigung nach außen nicht beteiligen, weil hierdurch das Mißverständnis erweckt werden kann, daß Reichstag.
I.
19201922.
252.
Sitzung.
sich die Ziele der Staatsregierung mit den Zielen (0) jener Partei unter allen Umständen decken.
Von diesen Beamten wird nicht verlangt, daß sie für die Maßnahmen der Staatsregierung agitatorisch eintreten oder sie als mit ihrer persönlichen Überzeugung übereinstimmend darstellen, wenn das nicht der Fall ist; Wohl aber haben sie die Pflicht, gegenüber Verdunklungen und Entstellungen der Politik der Staatsregierung über Ansichten, Ziele und Gründe der Staatsregierung unter Zurückstellung etwaiger eigener Ansichten aus Grund der ihnen verfügbaren Kenntnisse objektive Auskunft und sachliche Aufklärung zu geben und sich jeder Förderung von Bestrebungen zu enthalten, die gegen die Politik der Regierung gerichtet sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesem Erlaß stehen die Namen vr.
Friedberg, Graf Roedern, Spahn, Drews, Schmidt, Max v. Baden, Fischbeck und der Herr Kollege Hergt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Nun vergleichen Sie das, was hier für die Politischen Beamten vorgeschrieben ist, mit dem, was wir vorgesehen haben!
Zunächst bitte ich Sie, doch nicht zu vergessen, daß wir keine neue Kategorie von Beamten zweiter Klaffe einführen.
Ich bitte Sie, doch daran zu denken, daß jeder Landrat.
jeder Regierungspräsident, jeder Oberprästdent heute schon unter denselben Bedingungen lebt, wie wir sie jetzt für eine Reihe von weiteren Kategorien vorschreiben.
Ich habe noch niemals gehört, daß die bereits bestehenden Vorschriften über die politischen Beamten das Beamtentum in Preußen, wie es im Ausschuß genannt wurde, „helotifiert ''oder, wie einer der Herren sogar sagte, „eunuchifiert ''hätten.
Ich habe nichts davon gehört, daß dadurch die Auslese schlechter M geworden sei oder daß dadurch der Andrang zu diesen oberen Stellen geringer geworden sei.
So etwas können Sie vielleicht draußen in Ihren Versammlungen sagen, wo Sie Unmut schaffen wollen ich komme gleich darauf zurück —; aber hier bleiben Sie uns fem damit!
Wir führen keine neue Kategorie von Beamten ein, sondern find der Überzeugung, daß durch die Entwicklung der letzten Jahre die Kategorie der politischen Beamten längst erweitert werden mußte und heute erweitert werden muß.
Die große Masse der Beamten, wenn ihnen auseinandergefetzt wird, welches die Gründe und welches die Ziele dieser Gesetzgebung sind, wird diese Gründe und Ziele einsehen und sie billigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß die Beamten einsehen werden, daß sie nicht nur Rechte, sondem auch Pflichten haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß die besonderen Beamten es sind die Beamten, denen der Schutz der Republik besonders anvertraut ist nicht nur besondere Rechte, sondern auch besondere Pflichten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist im Ausschuß damit gedroht worden, daß Sie mit diesem Gesetz hinausgehen, Beunruhigung unter den Beamten schaffen und die Beamten wegen dieses Gesetzes mobil machen werden.
Wie Sie das mit Ihrer Staatsgesinnung vertreten wollen, Werlasse ich vollkommen Ihnen (nach rechts).
Ich bin der Auffassung, daß, wenn wir und wenn auch Sie, meine Damen und Herren, bei der Wahrheit bleiben und den Beamten sagen, aus was für Gründen dieses Gesetz eingebracht worden ist, in welchen Grenzen sich dieses Ge1166 8594 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
(L.) setz hält, die Beamten dann auch die staatspolitische Notwendigkeit dieses Gesetzes einsehen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist heute früh im Ausschuß in einem anderen Zusammenhang davon die Rede gewesen, daß die sämtlichen Gesetze, die die Regierung jetzt zum Schutze der Republik vorlegt, eigentlich schon lange im Schreibtisch der Regierung gelegen hätten und daß jetzt der Anlaß gekommen sei, sie plötzlich und mit überstürzter Hast vorzulegen.
Meine Damen und Herren, daß dem so ist ach, Herr Kollege Everling, vielleicht halten Sie etwas mehr Ruhe!
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
vr.
Levi, Abgeordneter: Daß dem so ist, das können wir nur bedauern, und diese Tatsache stellt einen schweren Vorwurf für die Regierung dar; denn wenn sie mit den Gesetzen, die Naturnotwendigkeiten sind, gekommen wäre, solange es Zeit war, ohne besonderen Anlaß, nicht überstürzt, nicht in einer von ihr freilich nicht oder zum geringsten Teil verschuldeten Notlage, dann würden die Gesetze eine ganz andere Würdigung erfahren.
Insbesondere würde bei diesem Beamtengesetz der temporäre Charakter, den dieses Beamtengesetz hat, vollständig zurücktreten gegenüber dem dauernden Charakter und dem dauernden Wert, den dieses Gesetz hat und aus den Gesetzen der Demokratie heraus haben muß.
Dieses Gesetz hat ganz zweifellos einen temporären Wert, und an diesen temporären Wert klammern sich die Herren Schulze und Scholz, die Opposition (v) gegen dieses Gesetz machen.
Sie fechten mit Worten, bei denen wir im Ausschuß bereits von den verschiedensten Seiten bemüht waren, ihre Nichtigkeit nachzuweisen.
Es soll ein Ausnahmegesetz sein, und es soll in wohlerworbene Rechte des Beamtentums eingreifen usw.
usw.
Meine Damen und Herren, davon kann keine Rede fein.
Jeder Beamte, der angestellt wird, wird angestellt auf getreue Erfüllung seiner Dienstpflichten, und die Erfüllung der Dienstpflichten kann naturnotwendig und ihrer Art nach nicht im voraus bei der Anstellung des Beamten festgestellt werden, sondern die Summe der Dienstverpflichtungen des Beamten ergibt sich aus den jeweiligen Aufgaben des Staates.
Es ist ganz klar, daß nach einem Umsturz, nach einer Umänderung aller Verhältnisse in dem Umfange, in dem wir sie erlebt haben, die Summe der Dienstverpflichtungen des Beamten ebenso von Grund auf geändert wird wie der Staat selbst.
Der Beamte aber hat nach wie vor seine Pflicht zu erfüllen, und er ist nur unter der Voraussetzung angestellt, daß er die jeweiligen Dienstverpflichtungen erfülle, und es war bereits bei der Anstellung an die Nichterfüllung seiner Dienstpflichten die Folge geknüpft, daß er im Wege der Disziplinierung entlassen werden würde.
Von „wohlerworbenen Rechten '', in die eingegriffen werden könnte, kann keine Rede sein.
Es kann sich auch um kein Ausnahmegesetz handeln.
Wir sind uns im Ausschuß, abgesehen von denen, die nicht hören wollten, vollständig darüber einig gewesen, daß irgendwelche prinzipiell neue Grundsätze durch dieses Gesetz nicht eingeführt würden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern daß diese Grundsätze nichts anderes sind als eine Spezifizierung, als eine genauere Auszählung dessen, was in der bisherigen allgemeinen Formulierung des § 10 des Beamtengesetzes enthalten war.
Ich glaube, auch die Herren der äußersten Rechten könnten (v) diese Tatsache nur als einen Fortschritt begrüßen.
Denn die Tatsache, daß jetzt die Rechte und Pflichten des Beamtentums spezifiziert aufgeführt sind, schützt auch die Herren von der rechten Seite vor jenem Mißbrauch, der mit den Dienstpflichten getrieben worden ist während der Zeit, die Sie von der rechten Seite für herrliche Zeiten und für den Glanz und für die Blüte der deutschen Nation erklärt haben, sie schützt die Herren von der Rechten davor, daß ein Privatdozeni an der Universität nicht mehr Chemie oder Physik lehren könnte, weil er Monarchist sei.
(Sehr gut!
links.)
Sie schützt die Herren von der rechten Seite davor, daß sie deswegen diszipliniert werden, weil sie eine andere Weltanschauung und eine andere Gesinnung als die Mehrheit des deutschen Volkes haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ihnen durch dieses Gesetz unbenommen, und die Fälle sind ganz klar und unmißverständlich und für jeden, der sehen will, deutlich aufgezählt, wo nicht die Tatsache des Bestehens einer anderen Weltauffassung, sondern die ungehörige Äußerung einer anderen Weltanschauung zur Kollission mit den Interessen des Staates führt, und diese Kollission mit den Interessen des Staates führt zur Disziplinierung des Beamten, weil ohne das der Staat nicht leben kann.
Die nächste Aufgabe dieses Gesetzes ist darüber kann kein Zweifel sein durch eine Konstitution hervorgerufen, unter der der gegenwärtige Staat schwer leidet.
Die Herren von der Rechten brüsten sich damit, wie sie am 9.
November 1918 aus der alten Preußischen Beamtengefinnung heraus dem Staate treu geblieben seien.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, an diesen schönen Versicherungen etwas zu zweifeln.
Es kann gar kein Zweifel sein, daß am 9.
November 1918 weite Kreise auch des Beamtentums, auch derer, die sich heute wieder anders besonnen haben, mit dem alten System ebenso sehr zerfallen waren wie die weiten Kreise des deutschen Volkes selbst.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es konnte kein Blinder übersehen, wie während des Krieges durch die Verhältnisse, die ich nicht näher zu schildern brauche, Blatt um Blatt von dem einst so wohlbelaubten Baum der königstreuen preußischen Beamten abfiel.
Blatt um Blatt siel herunter, und der Baum war am 9.
November 1918 auch von denen entblättert, die heute wieder glauben, an jenem Baum grünen zu können.
Der andere Teil, die, die innerlich mit dem alten System nicht zerfallen waren, mögen zum Teil aus einem gewissen Gefühl der Verpflichtung gegenüber der Gesamtheit weiter gearbeitet haben.
Aber Sie machen keinen von uns glauben, daß nicht ein überwiegend großer Teil von denen, die mit dem alten System nicht zerfallen waren, geblieben sind, weil sie ihre Pension und ihre Lebensstellung auf diese Weise zu retten glaubten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht auf den Boden der neuen Tatsachen, sondern auf den Boden der fortgesetzten Nahrung getreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf diesem Boden sind sie geblieben.
Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8595 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(L) So hat sich ein Zustand entwickelt, -er für den Bestand der deutschen Republik der gefährlichste ist, der gedacht werden kann.
Ein Zustand der stillen, zähen und um so gefährlicheren und schädlicheren Sabotage.
Ein Zustand, der allmählich und auf die Dauer zur Erstickung, zur Lähmung des Staates führen und wie eine Einspritzung von Curare auf den Staat wirken muß.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, da es sich heute zunächst darum handelt, eine Sabotage des Beamtentums zu brechen, müssen wir an dem Gesetzentwurf der Regierung einen grundsätzlichen Mangel aussetzen, nämlich den, daß er eine große Kategorie des Beamtentums völlig unberücksichtigt läßt das Richtertum.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind völlig davon überzeugt, daß im großen ganzen auch das Verwaltungsbeamtentum heute zu einer anderen Stellung zu seiner Pflichterfüllung und zur Republik gekommen wäre, wenn es nicht fühlte, daß das beamtete Richtertum in seiner Unabsetzbarkeit und Lebenslänglichkeit sie decke.
Wir können gar nicht im Zweifel sein, daß Tausende und aber Tausende der widerwärtigsten Erscheinungen, die wir im letzten Jahre gesehen haben, der offenen Rechtsbrüche, der schamlosen Mißbräuche der Richterstellung, der schamlosesten Vergewaltigung allen Rechts auf die Tatsache zurückzuführen sind, daß das Richtertum sich sicher fühlt.
Wir sagen es heute und von dieser Stelle herunter: es wird die Sabotage des Beamtentums auch in ihren Gründen nicht gebrochen werden, solange nicht auch im Richtertum eine gründliche Säuberung und Durchkämmung erfolgt, eine Beseitigung der Elemente, die zu nichts anderem ihre Macht ge (n) brauchen, als um den Staat zu mißbrauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bon oresem Gesichtspunkte aus, da es sich um eine momentane und rasch zu beseitigende Notlage des Staates handelt, halten wir grundsätzlich an der Forderung der Regierungsvorlage fest, für diesen besonderen Zweck und angesichts dieser besonderen Aufgaben es nicht bei der Umänderung der Disziplinarkammern zu lassen, sondern daß es notwendig ist, ein besonderes, und zwar für das ganze Deutsche Reich einheitliches Gericht zu schaffen, das diese dem heutigen Beamtentum fremden Grundsätze einer Verwaltung des Staates durch das Beamtentum durchsetzt.
Wir halten die Disziplinarsenate für eine unausbleibliche Notwendigkeit, für ein nicht zu umgehendes Muß, wenn das, was dieses Gesetz erstrebt, in Wirklichkeit erreicht werden soll.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz verlangt und strebt an über diesen temporären Notstand des Staates hinaus die Bildung, wenn man so sagen kann, eines neuen Beamtentums.
Daß das nötig ist, daß heute die deutsche Republik vor der Notwendigkeit steht, sich eine neues Beamtentum zu schaffen, das geht zurück auf die trübsten Zeiten bismarüischer Beamtenpolttik.
Ich glaube, darüber wird heute in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes Übereinstimmung sein, daß mit die Hauptschuld an der Katastrophe, die wir 1914 erlebten und die wir durcherlebten bis zum Jahre 1918, das Beamtentum trägt, die Beamtenklasse, die Kaste, die bewußt und gewollt gegen die Überzeugung der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes von Bismarck gezüchtet worden ist.
Bismarck war der.
der in den sechziger und siebziger Jahren begann, das Beamtentum, das im wesentlichen liberal war, zu säubern, allen liberalen Geist aus dem Beamtentum zu verdrängen und (0) das Beamtenum zu erziehen und zu züchten nach Anschauungen und Interessen und Überzeugungen der engen, beschränkten, aber im alten Preußen-Deutschland herrschenden Junker- und Grundbesitzerklasse.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Versuch hat sich am gesamten deutschen Volke auf das bitterste gerächt.
Der Herr Abgeordnete Scholz hat mir im Ausschuß auf ähnliche Äußerungen geantwortet: Nein, nicht das sei die Schuld Bismarcks gewesen, sondern die Schuld Bismarcks sei gewesen, daß er nicht verstanden habe, sich Nachfolger zu schaffen, einen Stab von fähigen Beamten nach ihm zu bilden.
Ich bin der Überzeugung, daß das eine mit dem andern identisch ist.
Mit seiner verbohrten, irrsinnigen Beamtenpolitik, jener vernagelten junkerlichen Anschauung hat Bismarck systematisch die besten Kreise, die besten Köpfe des deutschen Bürgertums selbst, von der Arbeiterschaft gar nicht zu reden, die besten Köpfe, die in allen anderen Ländern die Verwaltung des Staates nahezu von selber in die Hand bekamen, aus der Staatskarriere verjagt, (sehr wahr!
links) und übrig geblieben ist ein großer, großer Stab von Beamten, die zum großen Teil getreu zu ihrer Mühle trabten und in die Pfade traten, die man ihnen vorschrieb; wunderbare Maschinen, zuverlässig, solange es Maschinenarbeit war, aber Köpfe hatten sie alle miteinander nicht.
(Sehr gut!
links.)
So hatten wir, als die Katastrophe von 1914 über uns hereinbrach, die geradezu in die Augen fallende Erscheinung des völligen Versagens des ganzen deutschen Staatskörpers, diplomatisch, militärisch, verwaltungstechnisch.
Und in dem Augenblick, in dem er sich mit den großen Demokratien des Westens messen (O) mußte, mit jenen großen Demokratien, die in einem freien Staatswesen die besten Köpfe für den Staat hatten interessieren können, da hat sich gezeigt, daß für die Welt, die draußen gewachsen war, der preußische Junker doch zu kurz und engstirnig war.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun steht die deutsche Demokratie vor einer Aufgabe, von der ich glaube, daß sie an Schwierigkeiten ihresgleichen in der Geschichte sucht.
Die deutsche Republik soll aufgebaut werden unter äußeren und unter inneren Verhältnissen, die an Schwierigkeiten ohnegleichen sind.
Ohne demokratische Tradition, ohne die Möglichkeit, sich nach außen zu rühren, innen in den schwersten sozialen Kämpfen, nicht nur in Kämpfen der.
Arbeiter gegen die Bourgeoisie, sondern in Kämpfen von Stadt gegen Land, soll ein Staatswesen sich aufbauen, das bis zu dieser Stunde seiner Arme entbehrt; denn die Arme, das Beamtentum, wollen den Dienst versagen, wollen den Dienst nicht tun.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Aufgabe von ungeheurer Schwierigkeit.
Ich habe bereits im Ausschuß versucht, den Herren die Schwierigkeit der ganzen Lage klarzumachen an den außerordentlich tiefen Worten von Ranke, die er in ganz anderem Zusammenhange schrieb, die aber, glaube ich, völlig ein Bild unserer Situation geben.
Ranke sagt: Denkt man sich einen Augenblick die sämtlichen Beamten einer Monarchie in einer republikanischen Verfassung, so wird man sofort inne, welche Schwierigkeiten es haben würde, sie alle zusammen unter dem Begriff des Staates untertänig zu halten, eine strenge Kontrolle auszuüben und in der Mitte der Freien und Gleichen eine 11öS« 8596 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922. svr.
Levi, Abgeordneter.)
() starke zentrale Gewalt zu gründen.
Wie würde dies möglich sein, ohne der Freiheit Eintrag zu tun, ohne der Persönlichkeit oder der Partei Spielraum zu geben
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die ganze große Schwierigkeit dieses Moments und der Aufgabe, vor der wir stehen, ist in diesen Worten umschrieben.
Was ist denn die Ideologie, die aus den Kreisen der Beamtenvertreter es sind bei weitem nicht alle, es ist die Minderheit —, die gegen das Gesetz sich sträuben, spricht, wenn sie gegen das Gesetz fechten und der Herr Kollege Scholz soll das, ich selbst war nicht zugegen, mit der ihm eigenen süffisanten Art getan haben
Es ist die Ideologie von den demokratischen Rechten der Beamten.
Die Ideologie ist, zu sagen: wir haben ja die freieste Demokratie, also muß auch der deutsche Beamte machen können, was er will, im Namen der Demokratie.
Meine Damen und Herren!
Die so reden, zeigen nach unserer Auffassung, daß sie von Demokratie nichts verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Demokratie ist nicht weniger Pflichterfüllung als die Monarchie oder irgendein anderes Staatswesen; nur ist die Pflichterfüllung der Demokratie eine andere.
Es ist nicht die Überzeugung, daß, wenn man seiner Pflicht nicht gehorcht, ein Oberer kommt und einen an die Löffel nimmt, sondern es ist die tiefe Überzeugung, daß jeder an seinem Orte für das Wohl des Ganzen zu arbeiten habe, daß jeder Beamte bei der Wahrnehmung seiner staatsbürgerlichen Rechte zuerst dem großen Staatswesen zu dienen habe, eine Überzeugung, deren feste Verwurzelung in allen anderen Staaten in der Geschichte und Tradition liegt, in den schweren revo (L) lutionären Kämpfen, die jene Staaten um ihre freiheitliche Staatsverfassung geführt haben.
Sie (nach rechts) entbehren dieser Tradition, Sie haben die Revolution erlebt als von Ihnen selbst freundlich und freudig begrüßtes Ereignis, als das Ende des „Schwindels '', und glauben nun, hin- und herpendeln zu dürfen zwischen Ihrer Bequemlichkeit und der Möglichkeit, auf Kosten des Staates und mit seinen Mitteln und in seinen Ämtern dem Staat selbst das Gift zwischen die Rippen spritzen zu dürfen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz klar: ohne, wie Ranke sagt, der Freiheit Eintrag zu tun, ist sicher, daß ein neues Beamtentum, so wie es die Demokratie und die Republik erfordert, nicht gebildet werden kann.
Wir sind aber darüber hinaus auch vor allem der Auffassung, daß mit dem Nehmen der Freiheit und mit der Zuchtrute allein ein Beamtentum nicht gebildet werden kann.
Die Regierung möge nicht glauben, daß sie jetzt dadurch, daß sie ein neues Beamtendisziplinargesetz schafft und ein starkes Disziplinarmittel in die Hand bekommt, ihrer Verpflichtung Genüge getan habe.
Mit der Zuchtrute allein schafft man kein Beamtentum.
Die Schaffung eines neuen Beamtentums ist zum allergrößten Teil auch eine Aufgabe, die nicht im Beamtentum selbst zu lösen ist, sondern schon an den Hochschulen, in der Erziehung der Jugend, (sehr wahr!
links) durch die Heranbildung und Heranziehung neuer Kräfte, auch solcher, denen bisher das Beamtentum und die Beamtenkarriere verschlossen war, gelöst werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Regierung fortfährt, das Beamtentum aus den Kreisen herauszuziehen, die bisher die Rekruten für das Beamtentum stellten, so wird sie Schiffbruch erleiden.
(Sehr wahr!
links.)
Aus ihrem eigenen Interesse, aus dem Interesse der bürgerlichen Demokratie selbst heraus, doppelt und dreifach aus unserem Interesse heraus, aus unseren: Interesse, der Demokratie einen sozialen und sozialistischen Gehalt zu geben, ist es Lebensnotwendigkeit, auf andere Kreise zurückzugreifen.
Es muß die Möglichkeit bestehen, die ungeheuer vielen Kräfte, die aus der Arbeiterschaft sich rüsten, in den Dienst der Republik zu stellen und schaffend zu machen für das Wohl der deutschen Demokratie.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere daran, daß heute, wenn auch erst wenige, Arbeiterakademien bestehen, es gibt große Organisationen, Volkshochschulorganisationen, 'Volksbildungsorganisationen, die dem Staate die Möglichkeit und die Mittel geben, Männer heranzuziehen, die aus anderem Geiste entstammen und in anderem Geiste emporgewachsen sind als die Kreise, aus denen sich das alte deutsche und preußische Beamtentum rekrutierte.
(Sehr wahr!
links.)
Ohne diesen lebendigen Zufluß aus neuen und aus den kommenden Gesellschaftsklassen heraus, ohne die lebendigste Anteilnahme dieser Kräfte und ohne die starke Kunst und Kraft der Regierung, alle die Köpfe und Fähigkeiten aus diesen Kreisen herauszuholen, die Willens und fähig sind, einen demokratischen Staat und eine Republik aufzubauen und auszufüllen mit neuem Geist und neuen Gesichtspunkten, den Staat menschenwürdig und sozialistisch zu machen, wird sie ihr Ziel nicht erreichen.
Sie wird das nur, wenn sie ihre Hilfsmittel, ihre Rekruten aus den breiten Massen der M) Arbeiterschaft nimmt.
Dort, in der Arbeiterschaft, sind die Wurzeln der Kraft der deutschen Demokratie.
(Sehr wahr!
links.)
Die Arbeiterschaft hat die deutsche Demokratie geschaffen, und es gilt der alte Satz: Staaten werden nur erhalten von den Kräften, die sie geschaffen haben.
Die Arbeiterschaft hat die deutsche Demokratie geschaffen; die lebendigen Kräfte der deutschen Arbeiterschaft allein können diesen Staat auch nur erhalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat die Meinung ausgesprochen, daß fortgesetzt an den Grundrechten der Beamten und, wie er weiter sagte, sogar an den Grundrechten der Menschen gerüttelt werde.
Ich glaube, daß das eine sehr starke Übertreibung war.
Darüber wundere ich mich, weil der Herr Abgeordnete Scholz den Verhandlungen des Ausschusses aufmerksam gefolgt ist und weil er durchaus erkennen kann, wie ungerechtfertigt eine derartige maßlose Übertreibung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist aber von anderer Seite der Versuch gemacht worden, uns vorzuwerfen, daß wir jetzt die Neigung hätten, in ähnliche Methoden zu verfallen, wie die das frühere System angewandt hat, jenes System, dem also jetzt offenbar von seiten der Rechten vorgeworfen wird, daß es°ein System brutaler Intoleranz gewesen sei.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den15.
Juli 1922.
8597 (vr.
Haas lBaden), Abgeordneter.)
M Es hört sich merkwürdig an, wenn Herren der Rechten, die jähre- und jahrzehntelang gegen unsere Angriffe, gegen unsere Warnungen jenes System der Intoleranz verteidigt haben, uns nun zum Vorwurf machen, daß wir jene Methoden anwenden würden, die sie ehedem doch so sehr geliebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber auch, daß der Vorwurf ungerechtfertigt wäre, selbst wenn es wahr wäre, daß wir zu denselben Methoden übergehen würden.
Denn das alte System hat in ganz ruhigen Zeiten, in Zeiten, in denen der Staat völlig gefestigt war, in denen dem Staat keinerlei Erschütterung drohte, trotzdem den Versuch unternommen, auf die Gesinnung seiner Beamtenschaft einen Druck auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man in Zeiten wie den unseren, in Zeiten, in denen der Staat bedroht ist, in denen die Staatsautorität ins Wanken geraten ist, in denen es sich darum handelt, den Staat erst wieder zu festigen, es für notwendig halten würde, jene scharfen Methoden anzuwenden, dann würde ich immer noch sagen: vielleicht gibt diese Zeit ein Recht zu Methoden, die in jenen anderen ruhigeren und gefestigteren Zeiten moralisch unzulässig waren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, es ist ja auch nicht wahr, daß wir auch nur entfernt zu den Methoden des früheren Systems übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch etwas anderes möchte ich mit aller Schärfe betonen.
Es ist im Ausschuß, aber auch heute, von einzelnen Rednern der Versuch gemacht worden, die Dinge so darzustellen, als ob in diesem Gesetz eine gewisse Tendenz gegen die Beamtenschaft enthalten (L) wäre.
Auch der Vorwurf ist ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zunächst sind wir uns darüber klar, daß unendlich viele Beamte treue und gute Republikaner sind.
Wir wissen, daß viele Beamte dem Zentrum, der Sozialdemokratie und der deutschen Demokratie angehören.
Es wäre eine törichte Auffassung, daß wir ein Gesetz gegen die Beamtenschaft in ihrer Gesamtheit machen wollten.
Wir wissen, daß der größte Teil der deutschen Beamtenschaft sicher und fest hinter dem jetzigen deutschen Staat, hinter der deutschen Republik steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch etwas anderes.
Wir beabsichtigen keineswegs, mit diesem Gesetz den Weg zu einer Gesinnungsschnüffelei irgendwelcher Art zu eröffnen.
Aber wir meinen allerdings, daß es genau so wie bei jedem anderen Staatsbürger erst recht für den Beamten irgendwo Grenzen der Freiheit gibt.
Schrankenlos ist die Freiheit auch in der Republik nicht.
Ich möchte da durchaus das unterschreiben, was mein Herr Vorredner gesagt hat.
Ich würde nur wünschen, daß er vielleicht in diesem Sinne auch immer und überall und bedingungslos sprechen würde.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist wahr, das Wesen der Demokratie besteht nicht in erster Linie in der Freiheit, sondern das Wesen der Demokratie besieht in erster Linie in der Pflichterfüllung gegenüber der Allgemeinheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn wir gemäß unserer alten, guten Tradition in der Verfassung eine weite und große Freiheit den Bürgern und mit den Bürgern den Beamten gegeben haben, so sagen wir trotzdem: dort, wo die höchsten Interessen des Staates beginnen, endigen auch für jeden einzelnen die Grenzen der Freiheit.
Zuerst der Staat, zuerst die Allgemeinheit, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dann die Rechte des einzelnen Individuums.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber dürfen wir uns nicht täuschen: die Klagen sind stärker und stärker geworden, daß ein gewisser Teil der Beamtenschaft, daß einzelne Beamte in ihrer monarchistischen Agitation und ihrer monarchistischen Gesinnung eine Haltung eingenommen haben, die mit den Interessen des Staates nicht mehr vereinbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte das sagen, was ich im anderen Zusammenhang schon einmal gesagt habe: gewisse Erwägungen der Staatsraison gelten in der Republik genau so wie in der Monarchie.
Wenn unter dem alten Staat ein demokratischer Beamter oder, sagen wir einmal, ein republikanisch gesinnter Beamter und es wird auch Beamte gegeben haben, die damals, als die Monarchie durchaus gefestigt war, theoretisch die Republik für die bessere Staatsform gehalten haben wenn also ein derartiger theoretischer Republikaner über die Theorie hinausgegangen wäre und etwa öffentlich verächtlich von der Monarchie gesprochen hätte oder wenn er gar so weit gegangen wäre, verächtliche Bemerkungen über den Monarchen zu machen, dann hätten selbst wir Demokraten aus Gründen der Staatsraison gesagt: dieser Beamte kann im monarchischen Staat nicht ertragen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) denn der monarchische Staat kann gesund nicht leben, wenn seine eigene Beamtenschaft sich so weit vergißt, den Staat und die oberste Spitze des Staates verächtlich zu machen und zu verhöhnen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber dieselben Erwägungen der Staatsraison, die für die Monarchie gelten, gelten genau so gut für die Republik.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es kann nicht ertragen werden, daß jene Schranken, die der Takt einem jeden einzelnen Beamten zu ziehen hat, überschritten werden.
Wir können keinen starken Staat, wir können keinen Staat mit starker Autorität besitzen und dieser Staat ist ja unser aller Ziel —, wenn wir zulassen, daß die eigenen Beamten dieses Staates den Staat untergraben, seine Autorität dadurch schädigen, daß sie die Staatsform und die verfassungsmäßigen Führer des Staates höhnen und verächtlich machen, (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie die Dinge so sehen jetzt wende ich mich besonders an die Herren rechts —, müssen Sie mir recht geben, wenn ich sage: das Gesetz, das wir heute machen wollen, ist richtig gesehen ein sehr konservatives Gesetz, es ist im besten Sinne des Wortes ein staatserhallendes Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein Gesetz, mit dem wir den Staat und die Autorität im Staate kräftigen und sicherstellen wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja so unendlich wenig, was wir fordem, und ich möchte, ohne scharf und leidenschaftlich zu werden, doch das eine sagen: bei manchen Angriffen, die man hier gehört hat, habe ich den Eindruck, daß es weniger sachliche Ausführungen waren als der Wunsch, draußen eine Agitation zu entfalten (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) 8598 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Haas lBaden), Abgeordneter.)
(4) zum Teil sogar mit Argumenten, die sich ohne weiteres aus dem Gesetz widerlegen lassen.
Wenn man aber in der Absicht hinausgehen will, mit Schlagworten zu wirken Wie dem Ausdruck „Abwürgung ''— bei den Verhandlungen ist unser Sprachschatz um noch schönere Worte bereichert worden, man sprach von einer „Eunuchisierung ''— wenn die Absicht besteht, draußen mit Entstellungen zu arbeiten, dann das sei gleich jetzt gesagt werden wir in der Lage sein, die Kenntnis dieses Gesetzes so zu verbreiten, daß jeder derartige Versuch scheitern müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf in dem Zusammenhang noch etwas deutlicher werden und den Herren von der Rechten sagen, was ich schon vorhin sagte: Es ist doch so merkwürdig, wenn die Herren sich jetzt zu Hütern der Freiheit der Beamtenschaft machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist vom Herrn Kollegen Schücking in seiner letzten oder vorletzten Rede in diesem Hause daran erinnert worden, daß man im alten System einen Beamten diszipliniert hat, weil er einem Sozialdemokraten die Hand gegeben hat.
Ich meine, auch die Herren der Rechten müßten doch nachträglich ein Gefühl der Scham empfinden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) daß so etwas im alten System möglich war.
Wenn man aber diese Methoden billigt, dann soll man heute die Dinge nicht so darstellen, als ob man die Freiheit vertrete und schütze.
Ich darf auf Folgendes Hinweisen: Als wir in Baden einige Jahre vor dem Kriege den sogenannten Großblock geschlossen haben, jenes Bündnis von Nationalliberalen, Fortschrittlern und Sozialdemokraten, ging in Norddeutschland ein Höllenlärm (v) los.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob es sich denn in Baden mit der Beamtenpslicht vertrage, ein Wahlbündnis mit der Sozialdemokratie zu schließen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die weitere Frage wurde gestellt, ob denn die Beamten, die an diesem Wahlbündnis teilgenommen haben, nicht gemaßregelt werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß allerdings nach preußischen Anschauungen ein derartiges Wahlbündnis mit den Sozialdemokraten mit der Stellung eines Beamten nicht vereinbar war.
Wir wissen, daß, wenn Fortschrittler oder auch Jungliberale gelegentlich eine Stichwahlparole für die Sozialdemokraten ausgegeben haben, dann sehr häufig Disziplinierungen von Beamten erfolgt sind, die bei derartigen Wahlbündnissen Politsch führend mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine also, wenn man weiß, wie brutal im alten System die Gesinnung wirklich geknebelt worden ist man darf da starke Worte gebrauchen und wenn man jetzt das Gesetz kennt und weiß, wie vorsichtig und wie zurückhaltend wir uns auf das allernotwendigste beschränken, dann versteht man in der Tat diese leidenschaftlichen und erregten Angriffe nicht.
Was verlangen wir
Wir verlangen, daß der Beamte der Republik denn unsere Beamte sind Beamte der Republik, es gibt keine anderen Beamten in Deutschland (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) im Dienste für die Republik eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist das nicht eine Selbstverständlichkeit
Wenn man diesen Grundsatz nicht anerkennt, dann hört ich möchte es so formulieren überhaupt jede staatsrecht- (0) liche Logik auf.
Aus diesem Prinzip leiten wir einige andere unendlich bescheidene Forderungen ab, daß nämlich der Beamte sein Amt nicht zu Bestrebungen zur Änderung der verfassungsmäßigen Staatsform mißbraucht.
Ist das nicht selbstverständlich
Soll der Beamte der Republik das Recht haben, im Amte für die Änderung der republikanischen Staatsform tätig zu sein
Wir verlangen weiter, daß er im Amte alle Äußemngen der Mißachtung unterläßt gegenüber der jetzigen Verfassung, gegenüber der Republik und gegenüber der Flagge des Reichs.
Wir verlangen weiter, daß er nicht in dieser unzulässigen Weise auf Untergebene einwirkt und daß er derartige unzulässige Handlungen bei Untergebenen nicht duldet.
Ich bin der Meinung, man hätte es nicht nötig gehabt, das in ein Gesetz zu schreiben; denn es ist in der Tat selbstverständlich.
Jede Disziplinarbehörde, aber auch jeder Vorgesetzte eines Beamten hätte bisher schon ganz von selber wissen müssen, daß man gegen einen Beamten einschreiten muß, der seine Dienstpflicht so gröblich verletzt, daß er sein Amt zum Kampf gegen die Republik und zu ihrer Verächtlichmachung mißbraucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir gehen auf Grund eines Beschlusses des Ausschusses einen Schritt weiter und verbieten den Beamten allgemein, in der Öffentlichkeit gehässig oder aufreizend die Bestrebungen zu fördern, die auf Wiederherstellung der Monarchie oder gegen den Bestand der Republik gerichtet sind.
Ich bin der Meinung, daß die Herren der Rechten ich komme da wieder auf das zurück, was ich vorhin gesagt habe früher ein sehr starkes Gefühl dafür gehabt hätten, daß es für 'den Beamten ein Gebot des Taktes gibt.
Jetzt muß ihm diese Stimme des Taktes sagen, daß er draußen, wo er sonst völlig frei sprechen kann und darf und soll, doch so sprechen muß, daß es sich mit der Würde eines Beamten der Republik verträgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt aber und das ist selbstverständlich; denn es wird in jedem Staat so gehalten eine gewisse Sorte Von Beamten, an die wir ganz besonders hohe Anforderungen stellen müssen.
Das sind zunächst die Beamten, die besonders zum Schutz der Republik berufen sind.
Während wir jedem anderen Beamten das Recht einräumen, außerhalb seines Amtes eine politische Stellung einzunehmen, welche er wolle, verbieten wir dieser ganz kleinen Gruppe von Beamten ich glaube, sie sind sehr schnell ausgezählt —, auch außerhalb des Amtes Angriffe gegen die Republik zu machen.
Das scheint mir selbstverständlich zu sein.
Wenn der Reichskommissar für die öffentliche Ordnung, der ganz besonders dazu berufen ist, die Republik zu schützen, nach seinen Dienststunden draußen eine Rede gegen die Republik halten würde, so würde das kein Mensch mehr verstehen; nicht nur die Menschen links, sondern auch die Menschen rechts würden den Kopf schütteln, und die rechts würden wenigstens unter vier Augen sagen: das ist doch eine recht unfähige Gesellschaft, die jetzt regiert; sie läßt zu, daß ein Beamter, der mit solchen Aufgaben betraut ist, draußen gegen die Republik agitiert!
Das dritte, was wir bestimmen, ist, daß gewisse Gruppen recht hoher Beamten unter Umständen zur Disposition gestellt werden können, wenn das im Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8599 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L) Interesse der verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform erforderlich ist.
Auch das hat jeder gesunde und normale Staat so gehalten, daß gewisse hohe Beamtenstellungen nicht dauernd von Leuten besetzt bleiben konnten, die nicht in der Lage waren, sich in die Richtung der Staatsnotwendigkeiten einzustellen.
Wir wollen die Möglichkeit geben, derartige Beamte in den Ruhestand zu versetzen.
Wir werden uns für die dritte Lesung überlegen müssen, ob wir hier nicht eine gewisse Beschränkung eintreten lassen.
Nach dem jetzigen Entwurf kann die vorgesetzte oberste Reichsbehörde den Beamten in den Ruhestand versetzen.
Wir werden uns überlegen, ob es nicht doch besser ist, daß die Reichsregierung den Beamten in den Ruhestand versetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen draußen nicht den Eindruck entstehen lassen, als ob vielleicht einmal Minister aus irgendwelchen Gründen der Mißstimmung oder Verärgerung heraus ohne gründliche Prüfung leichthin von dieser Befugnis Gebrauch machen könnten.
Wir werden einen gewissen Schutz schassen, wenn wir dieses Recht nicht den einzelnen Ministern, sondern der Reichsregierung geben.
Wenn wir diesen Weg betreten, so sind unserer Überzeugung nach auch die allerletzten Bedenken des Allervorsichtigsten ausgeräumt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen stimmen wir in dieser Lesung dem Gesetzentwurf so zu, wie er vom Ausschuß beschlossen worden ist.
Wir hoffen, daß wir zweierlei mit dem Gesetz erreichen.
Wir hoffen einmal, daß wir den Staat kräftigen und festigen, indem wir auch jenen kleinen Teil der Beamtenschaft, der es bis jetzt noch nicht begriffen hat oder nicht begreifen wollte, zu der Erkennt,.
nis bringen, daß auch die Republik von ihren Beamten Achtung und Respekt verlangen muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben aber auch der Beamtenschaft in ihrer.
Gesamtheit mit diesem Gesetz einen Dienst zu erweisen.
Es ist kein Zufall, daß jetzt aus der Beamtenschaft selbst heraus recht viele Stimmen kommen, die das Gesetz begrüßen, indem man sagt: es muß eine gewisse Rücksichtslosigkeit den Kollegen gegenüber gezeigt werden, die meinen, daß sie in der Republik die Republik selbst sabotieren und sogar im Amte bekämpfen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß, wenn dieses Gesetz eingeführt wird und wirkt und wenn alle Beamte unbeschadet ihrer politischen Auffassung darauf Rücksicht nehmen, daß der Beamte der Republik Verpflichtungen der Republik gegenüber hat, das Verhältnis zwischen der Beamtenschaft und anderen Teilen unserer Bevölkerung gebessert wird.
Es ist in manchen Teilen der Bevölkerung seien wir uns darüber klar —, insbesondere in den linksgerichteten Kreisen, eine gewisse Mißstimmung und Verärgerung darüber entstanden, daß einzelne Beamte der Republik sich nicht so Verhalten haben, wie Beamte der Republik sich verhalten müssen.
(Rufe links: Sehr richtig!
Leider!)
Die Menschen neigen aber zur Verallgemeinerung, zur Übertreibung, und dann heißt es sehr schnell, daß nicht der Beamte Soundso, sondern daß die Beamtenschaft die Republik bekämpft.
Meine Damen und Herren!
Wir bessern durch das Gesetz das Verhältnis zwischen der Beamtenschaft und der übrigen Bevölkerung.
Wir sind allerdings der Meinung, daß in einem gesunden Staate der Beamte sich höchster Achtung beim Volke erfreuen muß, daß das Volk den Beamten nicht als irgend etwas Feindliches, nicht als etwas außerhalb des Volkes Stehendes emp- (0) finden darf, sondern daß das Volk in den Beamten die besten und treuesten Mitglieder des Staates und der Volksgesamtheit selber erkennen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir leisten der Beamtenschaft und der Republik einen Dienst, wenn wir das Gesetz annehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
vr.
Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will hier nicht offene Türen-einrennen und Selbstverständliches behaupten, ich muß aber doch sagen, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht ganz unter unparteiischen staatspolitischen Gesichtspunkten gemacht worden ist.
Ebenso müssen wir gegen die Politik der Termine, die hier in den letzten Tagen betrieben wird, entschieden Einspruch erheben.
Es ist eigentümlich, wie schnell auf den Druck sozialistischer Gewerkschaften und Parteien hin dieses Gesetz durch das Kabinett, durch den Reichsrat und durch den Reichstagsausschuß gebracht worden ist, (sehr richtig!
rechts) obwohl ein neues Disziplinargesetz sich in Vorbereitung befindet.
Sonst war es üblich, diejenigen Verbände, deren Mitglieder durch neue Gesetzentwürfe besonders betroffen wurden, vor der Feststellung des Entwurfs ausgiebig zu hören.
In diesem Falle ist das nicht geschehen, obschon nach der Äußerung des Herrn Ministers das Gesetz seit vorigem Herbst in Vorbereitung ist.
Nur die Vertreter einer einzigen Gewerkschaft, die des Allgemeinen deutschen Beamtenbundes, sind rechtzeitig gehört worden.
Dem Vorsitzenden des Reichsbundes der höheren Beamten hat man 20 Minuten Gelegenheit gegeben, sich den fertigen Entwurf anzusehen und dann Stellung zu nehmen, und die übrigen Gewerkschaften sind nicht gehört worden.
Als dann der Ausschuß befchloß, die Beamtenspitzenverbände zu Hören, hat der Herr Kollege Hosfmann (Kaiserslautern) gesagt: „Wenn die Herren Kollegen die Beamtenvertretungen hören wollen, so mögen sie das tun; aber die Erledigung des Gesetzes darf dadurch keine 24 Stunden verzögert werden.
(Hört!
Hört!)
Das ist doch eine sehr eigentümliche Art, sachlich Politik zu treiben und den Beamtenverbänden Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
über die Stellungnahme der Beamtenverbände vor dem Rechtsausschuß berichtet die „Münchener Post '', daß alle Beamtenvertretungen sich zustimmend zu dem Entwurf geäußert und nur unwesentliche Aussetzungen gemacht hätten.
Gegenüber dieser sozialistischen Berichterstattung muß ich feststellen, daß nur der sozialistische Allgemeine deutsche Beamtenbund, der ja augenscheinlich an dem Gesetzentwurf sehr interessiert ist, ihm die Zustimmung gegeben hat, daß nur er sich regierungsfromm gezeigt hat, (Lachen und Zurufe links) während der christliche Gesamtverband deutscher Beamten- und Staatsangestelllen-Gewerkschasten, der Deutsche Beamtenbund und der Reichsbund der höheren Beamten die Fassung des Gesetzentwurfs entschieden ablehnt.
Allerdings hat der Gewerkschaftsring auch diesmal keine eigene Stellungnahme zu finden vermocht, was aber bei ihm nicht weiter verwunderlich ist.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Ansicht, die auch der Herr Minister vr.
Köster, allerdings mit 8600 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Deermann, Abgeordneter.)
() anderer Absicht, vorgetragen hat, daß eigentlich das Gesetz nicht notwendig sei, da ja alles das, was dieses Gesetz bezüglich der Pflichten der Beamten im Dienst mit Recht verlangen kann, bereits im alten Reichsbeamtengesetze verlangt wird.
Auch wir sind mit ihm der Meinung, daß der Staat energisch für die Erfüllung der Beamtenpflicht im Dienste, für die genaue Beobachtung des Beamteneides seitens der Beamten sich einzusetzen hat, und wir werden ihn in diesem Bestreben mit aller Kraft unterstützen.
Auch der Anstand, den der § 10 des bisherigen Reichsbeamtengesetzes dem Reichsbeamten für sein Verhalten außerhalb des Dienstes vorschreibt, muß gewahrt werden.
Der § 10 gibt aber der Regierung hinreichend Mittel in die Hand, um gegen Beamte, die die nötige Würde außerhalb des Dienstes nicht wahren, einzuschreiten.
Nun hat der Herr Kollege Haas gesagt, daß es sich der Staat nicht gefallen lassen kann, wenn seine Beamten die Vertreter, die Leiter des verfassungsmäßigen Staates verächtlich machen, sie in der Öffentlichkeit herunterreißen.
Das ist selbstverständlich.
Aber um diese pflichtvergessenen Beamten zu fassen, haben wir dieses Gesetz nicht nötig, dafür ist das Gesetz zum Schutze der Republik da, das solche Verfehlungen mit der größten Schärfe und auch mit Dienstentlassung ahndet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doppelt genäht hält besser!)
Herr Kollege, der Sinn dieses Gesetzes ist ein anderer.
Herr Minister Köster hat es selbst gesagt: er war ursprünglich der Ansicht, die Beamten mit dem Gesetz zum Schutze der Republik treffen zu können.
Aber dieses Gesetz geht ihm nicht weit genug.
Er will die leichten Verfehlungen, die mit dem Gesetz zum.

Schutze der Republik nicht zu fassen sind, durch dieses Gesetz treffen und wegen solcher Verfehlungen die Beamten aus dem Dienst hinauswerfen können.
Deshalb handelt es sich hier um ein doppeltes Ausnahmegesetz gegen die Beamten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen die Gesetze sverächter!)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, daß die alten Bismarckschen Beamtengesetze die Beamten schon in eine sehr böse Abhängigkeit gebracht haben, und gerade wir können davon ein sehr böses Lied singen, wir, die wir uns in den siebziger und achtziger Jahren gegen die Ausnahmegesetze gewandt haben, aber auch wir aus den von Preußen annektierten Gebieten, die außerordentlich schwer unter diesen Gesetzen damals schon gelitten haben.
Wenn selbst der Deutsche Beamtenbund sagt, daß das vorliegende Gesetz noch die Dinge schlimmer macht als die alten Gesetze, so ist wahrhaftig Anlaß gegeben, dieses Gesetz, das über das alte Böse hinausgeht, abzulehnen.
Wir sind der Überzeugung, daß der vorliegende Gesetzentwurf ein Ausnahmegesetz schafft und verfassungsändernd ist.
Ich muß schon sagen: es ist ein merkwürdiger Schutz der Verfassung, der durch eine'Aufhebung der Verfassung bewirkt wird, durch einen Bruch feierlich gegebener Versprechungen, wie wir sie in Weimar vor einigen Jahren gehört haben.
Von diesen Versprechungen ist nichts übrig geblieben, wenn dieses Gesetz angenommen wird.
Es find nun zwar eine Reihe von Veränderungen, ich möchte sagen, Verbesserungen an diesem Gesetz im Ausschuß vorgenommen worden.
Aber in der Fassung, wie es uns vorliegt, ist es trotzdem noch unannehmbar.
Es ist bedauerlich, daß der Antrag des Zentrums zu Z 10a, die Absätze 1 und 2 zusammenzufassen und negativ zu gestalten, nicht angenommen worden ist.
(0) Es ist bedauerlich, daß die Forderung des Herrn Ministers, positiv sollten die Beamten für die Staatsgewalt eintreten, sie draußen fördern, angenommen worden ist, weil dadurch eine Gefinnungsknechtung, eine Gesinnungsschnüffelei und vor allem ein neuer Byzantinismus groß gezogen wird.
Erfreulich dagegen ist es, daß unser Antrag, der Ziffer 3 des Abs.
2 in Z 10s das Wort „mißachtender ''wieder hinzuzufügen, angenommen worden ist.
Die Ziffer 4 des Z 10s Absatz 2 aber ist auch in der Fassung, wie sie jetzt vorliegt, noch durchaus geeignet, ein Denunziantentum heranzuzüchten; sie ist nach den Äußerungen der Regierung gemacht, um das Anzeigesystem unter den Beamten großzuziehen.
Der ß 10b ist zwar im Ausschuß abgeschwächt worden; es ist außerdem zu begrüßen, daß bei einer Erweiterung des Kreises der Beamten, die unter K 10b fallen, der Reichstagsausschuß vorher seine Zustimmung geben muß.
Trotzdem aber sind wir der Ansicht, daß dieser Z 10b aufs tiefste in die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten eingreift, in einem Umfange, wie es durchaus nicht notwendig ist.
Auch er ist geeignet, das Denunziantentum von unten her großzuziehen.
Ich stelle hier gegenüber dem Herrn Minister fest, daß er gesagt hat, daß Beamte, die von dem § 10b Absatz 2 betroffen werden, nicht in der Bayerischen Volkspartei tätig.
sein können, insofern als sie in Versammlungen reden oder für die Partei als Kandidaten auftreten, es sei denn, daß sie in all ihren Reden und Handlungen sich desjenigen Teiles unseres Programms absolut enthalten, der eine gesetzliche Veränderung der Weimarer Verfassung anstrebt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Nun kommt hinter diesem Paragraphen der Ab- (D) schnitt 16 der Regierungsvorlage, der für Verfehlungen nicht wie früher die Strafversetzung, sondern die einfache Entlassung vorsieht.
Das ist eine rigorose, unerhörte Bestimmung.
Milde, weil etwa ein Beamter sieben Kinder hat, kann gar nicht walten, sondern auf geringere Strasen kann nur dann entschieden werden, wenn ein materiell geringer Fall vorliegt.
Persönliche, soziale, Familienrücksichten können nicht zur Milde stimmen.
Vor allem hat aber die Regierung gesagt, daß der jetzt ja glücklich gestrichene Abschnitt 6 des Art.
I nicht aus logischen Erwägungen entstanden sei, sondern als politische Geste gedacht sei.
Diese politische Geste in Verbindung mit Z 101 s, der das politische Ausnahmegericht, den Disziplinarsenat, vorsieht, wird aber hier zur politischen Axt, mit der die Regierung jederzeit die.
Wurzeln des gesunden Berufsbeamtentums durchschlagen kann, mit der die Regierung jederzeit Beamte, die ihr unangenehm sind, von ihrem Posten entfernen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist eine Axt in der Hand der Regierung, mit der sie jedem Beamten, der noch charakterfest ist, das Rückgrat zu zerschlagen in der Lage ist.
Eigentümlich ist es, daß nun gerade diesem Abschnitt 16, der diese rigorosen Bestrafungen vorsieht, und dem § 101 s, der das politische Ausnahmegericht verlangt, die Demokraten und Sozialisten und der Herr Minister sehr stark das Wort geredet haben.
Meine Damen und Herren, nicht darauf kommt es an, was hier vom Regierungstisch versprochen wird, sondern was in Zukunft aus diesem Gesetz gemacht wird.
Wenn wir uns erinnern, was aus den Weimarer Versprechungen und aus anderen Versprechungen der Regierung an die Beamten geworden ist, so Haben wir Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8601 (Dr. Deermann, Abgeordneter.)
lL) ganz berechtigtes Mißtrauen gegen die Anwendung gerade dieses Gesetzes.
Das Zentrum hat nun zu diesem Abschnitt einen Abänderungsantrag gestellt, wodurch die KZ 89 bis 93 eine neue Fassung erhalten sollten.
Die Disziplinarkammem sollten erneuert werden und in Zukunft aus drei Richtern und zwei Laien bestehen.
Dieser Antrag ist vom Herrn Kollegen Steinkopf aufs heftigste bekämpft worden, und als Begründung führte er an: Wenn in Bayern drei Richter und zwei Laien in der Disziplinarkammer über ein Vergehen gegen dieses Gesetz entscheiden, so wird nicht zugunsten der Republik, so wird nicht sachlich entschieden werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sehr unwahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Beschuldigung, die durch nichts bewiesen worden ist, muß ich hier aufs allerbestimmteste zurückweisen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Den Sozialisten und Demokraten geht es das ist meine Überzeugung überhaupt nicht so sehr um rein sachliche Entscheidungen als um politische Zweckentscheidungen, um Anwendung der politischen Geste zu einem Politischen Hinauswerfen der ihnen unangenehmen Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist sehr bedauerlich, daß das Zentrum den sozialistischen Drohungen nachgegeben und seinen Antrag umgeändert hat, so daß jetzt in den Disziplinarkammern und im Disziplinarhof das Laienelement gegenüber den unabhängigen und unabsetzbaren Richtern bei weitem überwiegt.
Auch die Artikel m und IV enthalten Ausnahmebestimmungen übelster und gefährlichster Art.
Sie sind nach unserer Überzeugung, und wie auch die Regierung selbst zugegeben hat, derfassungändernd.
Der Artikel m (M ist entstanden, um Preußen die Durchführung seines Disziplinargesetzes zu ermöglichen und, wie der Herr Ministerialdirektor Falck sagte, um die jetzigen Beamten nicht von vornherein in Gewissenskonflikte zu bringen.
Das heißt nichts anderes, als einen Generalauskehr durch Zwangspenfionierungen herbeiführen zu wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das einzige Mittel, die Monarchisten hinauszubringen!)
Bisher haben wir schon Pensionierungen gehabt, aber solche Generalzwangspensionierungen ohne Verfahren von der Gehaltsstufe xn an aufwärts sind bisher unerhört.
Das ist ein Damoklesschwert über dem Haupt eines jeden Familienvaters, womit ihm das Rückgrat zerschlagen wird.
Wir hatten auch bisher das ist durchaus zuzugeben auf Grund des K 25 politische Beamte, die jederzeit versetzt beziehungsweise zur Disposition gestellt werden konnten.
Aber das war ein durchaus eng begrenzter, genau bestimmter Kreis, es waren nur wenige Beamte.
Wenn aber ein Staat den Kreis seiner politischen Beamten, die er jederzeit auf Wartegeld stellen kann, die er jederzeit der Gefahr der Entlassung aussetzen kann, so sehr erweitert, wie das hier geschieht, dann ist das stets noch das lehrt uns die Geschichte ein Zeichen davon gewesen, daß die Grundlage und das Gefüge des Staates faul ist und daß er die innere Stärke nicht besitzt, die den Staat lebensfähig macht.
Auch solche Zwangsmaßnahmen werden den Staat nicht mehr gesund machen.
Bisher war den Beamten der Schutz einer Zweidrittelmehrheit gegen die Hineinbeziehung in den Kreis der politischen Beamten gegeben.
JnZukunft, wenn der Art.
m angenommen ist, fällt das fort.
Dann genügt eine einfache Mehrheit beziehungsweise eine Verordnung der Regierung dazu.
Dieses Gesetz und besonders dieser Abschnitt wird Reichstag.
I.
19201922.
252.
Sitzung.
in der Zukunft die weiteste Anwendung finden bei den (c ) Beamten, die nicht den Regierungsparteien angehören, zum Beispiel jetzt der Bayerischen Volkspartei; davon kann man überzeugt sein.
Die Regierung wird auch nicht bei der Gruppe XII haltmachen, sondern wenn es ihr gut dünkt, wird sie den Kreis nach unten so weit ziehen, wie sie es gerade im Augenblick beliebt.
Wenn es aber notwendig ist, neben jeden Deutschen einen Politischen Schutzengel zu stellen, um die richtige Gesinnung zu erzielen, dann ist es schon zu Ende mit dem System.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie haben Sie es denn im Kaiserreich gemacht )
—Wir haben dagegen gekämpft, Gott sei Dank.
Der Antrag, daß im Amte parteipolitische Propaganda verboten und unter die gleiche Strafe wie die anderen Vergehen im Amte zu stellen ist, ist leider abgelehnt worden.
Er wurde heftig bekämpft von den Demokraten und den Sozialisten, den Nutznießern dieses Gesetzes.
Leider ist er auch von der Hälfte des Zentrums abgelehnt worden.
Die Entschließung, die dann gefaßt wurde, daß den Beamten von der Regierung das parteipolitische Agitieren im Amte verboten Wiarden sollte, ist absolut lahm.
Dahinter steht keine Strafe Das War bisher schon nicht erlaubt, und es ist trotzdem in weitestem Umfange geschehen.
In Zukunft wird es noch viel mehr geschehen.
Es liegt darin eine Ungerechtigkeit sondergleichen.
Es ist nach diesem Gesetz den Beamten verboten, gehässig oder aufreizend in der Öffentlichkeit gegen die bestehende Staatsform usw.
zu reden.
Wenn nun parteipolitisch von den Republikanern oder den Sozialisten im Amte agitiert wird und wenn sie den Andersdenkenden heftige Worte ins Gesicht werfen dürfen, so ist die Gefahr, daß den andern die Geduld reißt, daß ihnen ein gehässiges Wort entflieht, außerordentlich groß.
Es ist also das Mittel gegeben, durch Provokation mißliebige Beamte aus dem Amte zu ent- (v) fernen.
Auch die Entschließung, die verlangt, daß die Personalreferenten nicht bloß der Ministerien, sondern auch der Nachgeordneten Behörden unbedingt gesinnungstüchtige Republikaner sein müssen, lehnen wir ab: denn sie ist parteiisch und geeignet, das Streben nach Fachtüchtigkeit zugunsten der Gesinnungstüchtigkeit zu unterdrücken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie es früher auch abgelehnt )
Jawohl, Gott sei Dank.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie sind niemals für einen sozialdemokratischen Beamten eingetreten!)
—Das bin ich Wohl.
Ich bin gern bereit, Ihnen das privat zu sagen.
Wenn Sie die politische Geschichte meines Vaters kennen, werden Sie meine unbedingt sachliche und demokratische Einstellung schon glauben.
Gerade weil ich solche Erfahrungen habe, bin ich hier für die Freiheit und gegen jedes Ausnahmegesetz, früher gegen die Ausnahmegesetze von dort (nach rechts) und heute gegen die Ausnahmegesetze von dort (nach links).
Als Ausnahmegesetz hätte auch dieses Gesetz befristet werden müssen.
Leider ist der Antrag auf Befristung abgelehnt worden.
Es ist bezeichnend, was ein Herr Kollege dazu sagte.
Er bemerkte: „Ich meine, wir sollten alle sagen, wir freuen uns, wenn nach einem Jahre alle Beamten so republikanisch sind, daß wir das Gesetz aufheben können.
Diese Worte, gefallen im Ausschuß, sind sehr bezeichnend für den Sinn und Geist dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
1167 8602 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Dr. Deermann, Abgeordneter.)
l) Meine Damen und Herren!
Nachdem endlich in der Reichsverfassung den Beamten die bürgerliche Freiheit gegeben war und dieselben voll Freude darüber sich auf den Boden derselben gestellt hatten, wird jetzt durch dieses Gesetz die Freiheit wieder zerschlagen.
Die Beamten werden in ihren Rechten noch schlechter gestellt, als sie es früher waren.
Dem Abgeordneten Levi, der dem Beamten die allgemeinen Grundrechte, Weil er Beamter ist, nicht zubilligt, muß ich durchaus widersprechen.
Erworbene, unverletzliche Rechte werden durch dieses sozialistisch inspirierte Gesetz ausgehoben, nachdem die erworbene unverletzliche Pflicht der Beamten durch die Proklamierung des Streikrechts seitens der sozialistischen Beamtenführer schon durchbrochen war.
Trotz dieser Durchbrechung der Pflichten glaube ich nicht an die im Ausschuß gefallene sozialistische Behauptung, daß die Masse der Beamten gewissenlos ist.
Aber sie kann leider durch dieses Gesetz leicht gewissenlos gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wurzeln des gesunden, zuverlässigen, charakterfesten Beamtentums werden durch dieses Gesetz zerstört, die Kollegialität, das gegenseitige Vertrauen werden untergraben, Spitzeltum, Strebertum, Gewissenlosigkeit werden gefördert.
Ein trauriges Beispiel dafür werde ich Ihnen mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen.
Der Gauleiter des sozialistischen Deutschen Eisenbahnerverbandes in Bayern richtete bereits unterm 5.
Juli an die Vertrauensleute dieser Gewerkschaft folgendes Rundschreiben: „Den Kollegen, soweit sie Ortsgruppenleiter sind, ist allen die Verordnung des Reichspräsi (2) denten hinsichtlich der Untergrabung der Republik und des Ansehens der Regierung bekannt.
Ferner die Notmaßnahme, die den politisch verkommenen Mordbuben das Handwerk legen und den antirepublikanischen Verschwörungen ein Ende machen sollen.
Reichsbeamte, die sich gegen die republikanische Verfassung wenden, gegen diese agitieren wohl gemerkt: also nur ihre verfassungsmäßigen Rechte ausüben!
oder die Reichsregierung herabwürdigen, werden aus dem Reichsdienst entlassen.
Nun besteht kein Zweifel darüber, daß wir auch im Eisenbahndienst viele Beamte haben, denen die Republik ein Greuel ist und noch mehr die heutige republikanische Regierung.
Viele Beamte haben bis in die neueste Zeit herein gegen die Regierung und gegen die Verfassung gehetzt.
Diesem reaktionären Gesindel muß das Handwerk gelegt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte deshalb alle Ortsgruppenleiter und Vertrauensleute ersuchen, mir jene Beamte oder Arbeiter, die die Reichsregierung verächtlich machen, oder die, welche die Republik untergraben, die überhaupt gegen die heute bestehende Staatsform arbeiten, namhaft zu machen.
Die Bezirksleitung wird sie zur Bestrafung der Reichsbehörde namhaft machen.
Dringend bitten muß ich aber, daß mir Mitteilungen gemacht werden, die die von mir angeführten Momente berücksichtigen und die durch Zeugen besMgt Werden können.
Name und Dienstgrad der Zeugen muß mir stets gleich mitgeteilt werden.
Wir müssen darangehen, diese (o) reaktionäre Brut zu beseitigen (Hört!
Hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Dokument des Denunziantentums, des SPitzeltums, über das man keine Worte mehr verlieren darf; ich würde diesem Dokument der Zerstörung der Kollegialität, des Schnüffelns unter den Beamten damit zu viel Ehre antun.
Wir brauchen tüchtige, anständige und zuverlässige Beamte, und der Staat muß sie sich heranziehen, wenn er existieren soll.
Er kann sie sich aber nicht durch gewaltsame, drakonische Mittel formen.
Wahre, ausgiebige Fürsorge für das materielle und soziale Wohl der Beamten, gerechte, straffe Zucht, gepaart mit Freiheit, und das Vorbild fähiger objekiver Staatsführung, vor allem aber ein tiefgewurzeltes, positives Christentum sind dazu die einzig geeigneten Mittel.
Meine Fraktion kann dem Gesetz nur zustimmen, wenn den vorgetragenen Bedenken Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich hatte von Herrn vr.
Deermann eine recht fesche, aggressive Rede erwartet, ungefähr in dem Ton, wie er im Ausschuß gesprochen hat.
Ich war sehr erstaunt, daß er sich hier so lendenlahm ausdrückte, über eins möchte ich Herrn vr.
Deermann aber doch um Aufklärung bitten.
Er sagte vorhin, im Ausschuß sei von einem Sozialisten die Partei erwähnte er nicht gesagt worden: Die Masse der Be- (v) amten ist gewissenlos.
Ich frage ihn hiermit, wer das gesagt hat, damit der Betreffende das richtigstellen kann.
Mit der Rede des Herrn Schulze von der Deutschnationalen Partei will ich mich gar nicht weiter befassen.
Sie war mehr als trostlos.
Der Herr Abgeordnete weiß noch nicht, daß meine Partei jetzt ein neues Programm hat und daß sie für das Berufsbeamtentum zu Dutzenden von Malen eingetreten ist.
Er weiß noch nicht, aus welchen Gründen wir in die heutigen elenden Verhältnisse hineingekommen sind und daß er und seine Parteifreunde es hauptsächlich gewesen sind, die uns in diesen Schlamassel hineingeführt haben.
Wenn er aber meint, daß bei den sozialistischen Beamten am 9.
November 1918 eine Gestnnungsumstellung von gestern auf heute erfolgt sei, so möchte ich ihn doch bitten, sich einmal in feinen Reihen umzusehen.
Dort gibt es Leute, die eine derartige Gesinnungsumstellung sehr schnell vorgenommen haben, die zuerst versucht haben, stark demokratisch zu sein, um sich nachher als Deutschnationale wiederzufinden.
Meine Damen und Herren!
Es ist gesagt worden, daß dieser Gesetzentwurf überflüssig sei, daß man ihn entbehren könne.
Meine politischen Freunde und ich sind der Auffassung, daß diese optimistische Anschauung nicht gerechtfertigt ist.
Wir halten ihn im Augenblick im Gegenteil für durchaus notwendig.
Ich möchte davor wamen, diesen Gesetzentwurf von dem engen Standpunkte eines Beamten und seiner Rechte zu betrachten und zu beurteilen.
Er ist eine politische Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir jetzt nicht eingreifen und durchgreifen, so werden das Volk, die Arbeiter, Angestellten und BeReichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
4) amten selbst sich dies nicht lange gefallen lassen und selbst versuchen, das durchzuführen, was wir versäumt haben.
Die Damen und Herren des hohen Hauses wissen doch ganz genau, wie es heute in den Verwaltungen ausschaut.
Gerade die republikanischen Beamten der unteren, mittleren und auch der höheren Besoldungsgruppen wissen ein langes und sehr trauriges Lied davon zu singen.
Ich kann es offen aussprechen: es ist heute so weit gekommen, daß es als unanständig gilt, wenn ein Beamter Republikaner oder gar Sozialist ist.
Das muß anders werden; das lassen wir uns nicht länger gefallen.
Das läßt sich mit den Pflichten der Beamten gegenüber der Republik nicht vereinigen, wenn die Beamten innerhalb des Dienstes für monarchistische Ideen wirken und außerhalb des Dienstes die Republik, ihre Einrichtungen und ihre Vertreter beschimpfen.
Gegen diese Reaktion muß endlich einmal energisch Front gemacht werden.
Der Herr Kollege Deglerk hat vor einigen Tagen die Frage ausgeworfen, was man denn unter einem reaktionären Beamten verstehe.
Er hat dabei erwähnt, daß diese Frage schon einmal im 23.
Ausschuß besprochen worden sei, und mir eine Antwort in der: Mund gelegt, die ein wenig kindlich um nicht zu sagen: kindisch klang.
In einer bürgerlichen Zeitung vom 7.
Dezember 1921 findet sich über diese Sitzung des 23.
Ausschusses ein Bericht, in dem folgendes von mir gesagt wird: Abgeordneter Steinkopf (Sozialdemokrat) erklärte, daß alle Beamten die Freiheit haben müßten, ihre Politische Meinung frei zu äußern, wie die Verfassung dies zugestehe.
Jedoch sei es mit dem Dienst der Republik unvereinbar, wenn monarchistische Beamte im Dienst gegen t« 1 die Republik intrigieren und an deren Sturz arbeiten.
Ebenso sei es unerträglich, wenn monarchistische Beamte öffentlich die Republik und deren Einrichtungen beschimpfen.
Die sachliche Kritik wolle natürlich niemand ihnen verwehren.
Lasse sich ein monarchistischer Beamter gegen diese Grundsätze einen Verstoß zuschulden kommen, dann solle gegen ihn ein ordentliches Disziplinarverfahren stattfinden.
Solche Beamte seien reaktionär, und auch solche, die an der Überspannung des Autoritätsgedankens festhalten und ihre Untergebenen als willenlose Objekte behandeln.
Das war meine Definition, die ich im Ausschuß gegeben und der ich auch heute nicht ein einziges Wort hinzuzufügen habe.
Sie klingt etwas anders als das, was Herr Deglerk mir in den Mund legte.
Wie die Reaktionäre in den Verwaltungen auch heute noch arbeiten, dafür möchte ich nur ganz kurz einige bunte Beispiele anführen, um zu zeigen, wie es dort zugeht.
Ich habe hier den Bescheid eines Ministeriums ich will den Namen nicht nennen über eine Angelegenheit, die sich auf die Beschimpfung des Reichspräsidenten bezieht.
Da schreibt das Ministerium —die Unterschrift des Ministers ist es nicht, es ist die Unterschrift eines Geheimrats folgendes: Die im Dienste über den Herm Reichspräsidenten getanen Äußerungen sind, soweit sie erwiesen sind —also es wird zugegeben, daß sie erwiesen sind —, zwar unangemessen, aber bei der erregten Politischen Erörterung in einer Form gefallen, die die Absicht einer Beleidigung nicht erkennen läßt.
(Hört!
Hört!
links.)
8 ßOZ Ein Anlaß zum Einschreiten gegen die Betei- (0) ligten ist daher nicht gegeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage, wenn ein Reichsministerium einen derartigen Bescheid fertig bekommt, was können wir da noch erwarten
Die Frau Kollegin Pfülf hat im Ausschuß zwei sehr bezeichnende Beispiele gegeben, die ich Herrn vr.
Deermann gegenüber anführen will, der behauptete, daß mein Vertrauen zu der jetzigen Zusammensetzung der bayerischen Disziplinargerichte größer sein müßte.
Es handelt sich zunächst um einen Lehrer in München, der der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei angehört.
Dieser war auf dem Parteitag in Halle und hat nach seiner Rückkehr einen ganz objektiven Bericht in einer geschlossenen Mitgliederversammlung seiner Partei gegeben.
Was war die Folge
Er wurde denunziert, aber sowohl das Disziplinargericht als auch das Strafgericht hat ihn freigesprochen.
Trotzdem ist er heute noch nicht eingestellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein zweiter Fall: Ein Professor in einem Gymnasium gab seinen Schülern ein Thema aus dem Cornelius Nepos über ungefähr folgenden Satz: „Wenn die Könige die Kriege verloren haben, schieben sie die Schuld für ihre Niederlage auf die Völker.
Was geschah
Der Professor bekam ein Disziplinarverfahren angehängt und wurde zur Dienstentlassung verurteilt wegen Verächtlichmachung der monarchischen Staatsform.
(Hört!
Hört!
links.)
So geschehen in der Republik Bayern im Jahre 1921.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Ein weiteres Beispiel dafür, wie die Reaktion arbeitet: Wir haben irgendwo einen Amtsvorsteher, der sich das Vergnügen macht, in der „Deutschen All- (v) gemeinen Zeitung '', die jetzt noch aus den Mitteln der Republik überall in den großen Ämtern gehalten wird, diejenigen Stellen, die gegen den Sozialismus, gegen die Sozialdemokratie, gegen die Republik gerichtet sind, aber für die Monarchie und das alte Regime sprechen, anzustreichen und in Umlauf zu geben, damit alle Beamten diese Stelle lesen.
Ich frage: Ist das keine Reaktion, die derartige antirepublikanische Propaganda treibt, und zwar mit den Mitteln der Republik, die das alles bezahlen muß
Weiter ist mir mitgeteilt worden, daß die bekannte Zeitschrift „Deutschlands Erneuerung von E. F. Lehmann, die die tollsten Angriffe und Schmähungen gegen die Reichsregierung bringt, sogar aus amtlichen Mitteln von Reichsbehörden gehalten und in Umlauf gesetzt wird.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ganz recht, es ist die Oberpostdirektion Chemnitz.
Weiter erwähne ich den Fall, in dem irgendein Unterbeamter sich über seinem Arbeitsplatz die schöne Radierung von Käthe Kollwitz: „Die Rückkehr von der Arbeit ''angebracht hat, darüber hing als Spruch abgedruckt der Art.
118 der Reichsverfassung, der sich auf die Beamten bezieht.
Der Beamte ist also durchaus ein würdiger Republikaner, wie man ihn sich besser nicht denken kann.
Es geht ein hoher Chef vorbei, sieht das und gibt sofort den Auftrag, beides zu entfernen.
Wie soll man sich dazu stellen, wenn man derartiges erfährt
Ich möchte bezweifeln, ob dieser Chef auch daran denkt, alle die Bilder von Wilhelm dem Ausgerissenen oder die schwarz-weiß-rot umrandeten Aussprüche, die er getan hat und die in den Amtsstuben herumhängen, zu entfemen.
1167 8604 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Juli 1922.
Steinkopf, Abgeordneter.)
() So kann man Dutzende von Fällen noch anführen.
Wenn zum Beispiel ein Ministerialamtmann ohne Anführung seines Namens nur der Buchstabe ist da schreibt, daß er seinen Dienst nur unter Überwindung eines Ekels versieht, dann frage ich mich, ob wir noch länger zusehen und warten können, bis uns die Kamarilla über den Kopf wächst.
(Sehr richtig!
links.)
Von der Hintertreibung der Beförderung von sozialistischen und republikanischen Beamten will ich gar nicht mehr sprechen; das ist eine ganz landläufige Sache.
Aber noch eins: Mir ist heute nachmittag gesagt worden, daß bei Magdeburg ganz neue Waffensunde gemacht worden sind, und zwar unter Billigung und Duldung von republikanischen Beamten.
(Hört!
Hört!
links.)
Alle diese Beispiele genügen, um zu zeigen, wie es heute in den Behörden aussteht, und man soll uns wahrhaftig nicht zumuten, noch länger zuzusehen und die Hände in den Schoß zu legen.
Ich frage gegenüber der Behauptung von rechts, daß die Beamten durchaus ihre Pflicht getan hätten: Nennt man das Pflichterfüllung gegenüber der Republik, nennt man das Loyalität
Ich glaube, man kann das nicht so bezeichnen.
Der Minister v. Dallwitz hat am 31.
Januar 1912 im preußischen Abgeordnetenhaus einmal gesagt: Wenn ein Beamter noch Gefühl für Ehre, Anstand und Gewissen hat, so wird er in dem Augenblick, wo er glaubt, sich der Sozialdemokratie anschließen zu müssen, daraus die Konsequenzen ziehen und aus seinem Amt ausscheiden.
(Bravo!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Tut er das nicht, wird er ein Eidbrecher und Heuchler, und das kann nicht geduldet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, das will die Republik nicht.
Soweit gehen wir lange nicht.
Das Recht der freien Meinungsäußerung, der politischen Meinungsfreiheit bleibt nach wie vor grundsätzlich aufrechterhalten.
Von einer Mundtotmachung kann nicht im geringsten die Rede sein.
Aber den Beamten steht nicht das Recht zu, sich gegen die Pflichten zu vergehen, die nun einmal mit dem Beamtenstand verbunden sind.
Sowohl gegenüber diesen Rechten, als auch gegenüber den anderen wohlerworbenen Rechten, für die wir Wohl eingetreten sind, was ich ausdrücklich feststellen möchte, stehen denn auch Voraussetzungen und ganz selbstverständliche Bedingungen, die erfüllt werden müssen.
Dazu gehört in erster Linie ein loyales Verhalten gegen die Brotgeberin, gegen die Republik.
Ebensowenig wie sich ein Privatarbeitgeber gefallen lassen würde, daß ein Angestellter seiner Abneigung gegen ihn während der Arbeit dauernd und offen Ausdruck gibt, kann sich die Republik das gefallen lassen.
Sonst würde tatsächlich das Amt zu einer Futterkrippe herabstnken.
Und das lehnen Sie auf der Rechten doch gerade ab.
Oder bilden Sie sich ein, ein wohlerworbenes Recht zum Intrigieren gegen diRepublik zu haben
Das können Sie.
die Sie die Staatsautorität dauernd im Munde führen, doch wirklich nicht annehmen.
Gerade bei Ihrer Betonung des Autoritätsstandpunktes ich erinnere nur an den Eisenbahnerstreik, an die Reden, die hier gehalten worden sind haben Sie doch allen Grund, auch die Autorität der Republik zu stärken und zu schützen, indem Sie dieses Gesetz annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, wenn die deutschnationale Beamten- (o) schüft in ihren Aufrufen von dem inneren Feind spricht und dabei dauernd auf die Republik und die Sozialdemokratie zielt, kann man sich nicht wundem, wenn diese Verhetzung das Gegenteil einer Stärkung der Staatsautorität erreicht.
Sie können versichert sein, die republikanischen Beamten haben volles Verständnis für diesen Gesetzentwurf.
Denn er befreit sie von den Quälereien und Schikanen, denen sie von seiten der monarchistischen Beamten ausgesetzt sind.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er befreit sie aus der unangenehmen Lage, in die sie zum Beispiel kommen, wenn Vorgesetzte Unterschriften für eine Glückwunschadresse an den früheren Kaiser sammeln.
Wehe dem Untergebenen, der dann nicht unterschreibt.
Er wird sicher bei der ersten besten Gelegenheit gemaßregelt.
Damit ist es jetzt vorbei.
Es ist deshalb verständlich und zu begrüßen, daß die erste große republikanische Vereinigung von Beamten, der Allgemeine Deutsche Beamtenbund sich aus den Standpunkt gestellt hat, diesen Gesetzentwurf in seinen Tendenzen und Zielen zu billigen, und daß er ihn trotz einiger verfassungsrechtlicher Bedenken als eine politische Notwendigkeit erkennt.
Leider hat der Deutsche Beamtenbund eine andere Stellung eingenommen.
Der Deutsche Beamtenbund hat nämlich nach der Ermordung von Rathenau an die Reichsregierung ein Telegramm gerichtet, in dem es heißt: der Deutsche Beamtenbund steht fest hinter der Reichsregierung und wird sie in allen zum Schutz der Republik notwendigen Maßnahmen aufs energischste und tatkräftigste unterstützen.
Und nun, wo es darauf ankommt, die Reichsregierung zu unterstützen, wie er versprochen hat.
erklärte er, diesen Gesetzentwurf ablehnen zu müssen, weil er in die (ii) wohlerworbenen Rechte der Beamten eingreife und ein Ausnahmegesetz darstelle.
Wenn man zuerst etwas Derartiges erklärt, muß man hinterher auch die Stärke und den Mut haben, einen Schritt weiter zu gehen, der Regierung gegenüber das Versprechen zu halten, sonst kommt man in den Verdacht, es mit seinem Versprechen nicht emst zu nehmen.
Diese Stellungnahme ist um so eigenartiger, als sogar der Reichsbund der höheren Beamten dem Staate, wie auch hier festgestellt worden ist, durchaus nicht das Recht bestreitet, gegenüber seinen Beamten Maßregeln anzuwenden, daß sie nicht Bestrebungen stützen, die auf eine Umwandlung der bestehenden Staatsform hinauslaufen.
Ich sage hier ganz offen: an dem Leben der Republik und des Volkes finden schließlich auch wohlerworbene Rechte ihre Grenze, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) ganz gleich, wem sie zugestanden worden sind.
Was die Frage betrifft, ob der Gesetzentwurf eine Verfassungsänderung darstellt, so wird sie vom Minister des Innern und vom Justizminister bestritten.
Es ist Sache der Juristen, festzustellen, ob es sich um eine Verfassungsänderung handelt oder nicht.
Solange die beiden maßgebenden Stellen den Entwurf nicht als verfassungändernd bezeichnen, können wir uns einer anderen Auffassung nicht anschließen.
Einige Worte zum Gesetzentwurf selbst.
In der vorliegenden Form befriedigt er uns leider nicht vollständig, sondern wir hätten gem noch einige Verbesserungen hineingebracht.
Wenn es uns auch gelungen ist, im Ausschuß Verschiedenes zu erreichen, so ist es doch wieder abgeschwächt worden, und ich bedauere die heutige Erklärung des Zentrums, daß es die Hand zu Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8605 (Steinkopf, Abgeordneter.)
(4) weiteren Abschwächungen bieten will.
Wir begrüßen, daß der § 10a die Spezialisierungen aufführt, unter denen dieses Gesetz angewandt werden soll.
Wir sehen in diesem Paragraphen auch nichts Neues, sondern nur das, was die Beamtenschaft immer haben will, daß der ß 10 des Reichsbeamtengesetzes kommentiert und spezialisiert wird, daß also festgestellt wird, unter welchen Bedingungen und Kautelen der Beamte sich gegen diese oder jene Vorschrift vergeht.
Wir begrüßen auch den Zusatz, der sich auf das Verhalten der Beamten in der Öffentlichkeit bezieht.
In Preußen ist er von einer Mehrheit, die von den Unabhängigen Sozialdemokraten bis zur Deutschen Volkspartei reichte, angenommen worden.
Der ß 10d war uns in seiner ursprünglichen Form nicht sympathisch.
Wir haben selbst beantragt, den Satz: „auch wenn diese Bestrebungen sich im Rahmen der Reichsverfassung und der Gesetze halten ''zu streichen, weil wir glaubten, daß es zu Beunruhigungen Anlaß geben könnte.
Die neue Fassung nehmen wir an.
Dagegen sind wir nicht mit der Streichung des Absatz 2 des § 76 einverstanden.
Es ist hier gesagt worden, daß er eigentlich nichts Neues biete.
Die Strafen seien im Reichsbeamtengesetz vorgesehen, und der Richter könne sich nach ihnen richten.
Wir sind der Auffassung, daß es einen großen moralischen Wert hat, den Beamten zu zeigen, welche Strafen aus Vergehen gegen dieses Gesetz vorgesehen sind.
Die schärfere Fassung, die wir in einem Ausschußantrag vorgesehen hatten, daß, wenn sich ein Beamter gegen § 10a Ziffer 1, der von der Teilnahme an Bestrebungen zur Änderung der verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform handelt, vergeht, mit Dienstentlassung bestraft werden mutz, wollen wir nicht wieder aufgreifen.
Die Regierungsvorlage aber wollen wir wieder hergestellt (L) sehen und ihr den Antrag der Demokraten hinzufügen, daß bei einem Rückfall die Dienstentlassung ausgesprochen werden mutz.
Wir begrüßen weiter, daß es gelungen ist, einen grundsätzlich neuen Ausbau der Disziplinargerichte herbeizuführen.
Gerade diese Bestimmung über die Disziplinargerichte bringt den Beamten außerordentlich weitgehende Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Zustande.
Ich bin überzeugt: wären die Disziplinargerichte jetzt schon so zusammengesetzt, wie sie zusammengesetzt werden sollen, so wären viele Eisenbahner vor dem Schicksal bewahrt geblieben, solche drakonischen Strafen über sich ergehen lassen zu müssen.
Wir haben Wert daraus gelegt, daß das Beamtenelement hier stark vertreten ist, und ich freue mich, daß die anderen Parteien diesem Vorschlag zugestimmt haben.
Dagegen müssen wir weiter auf dem Disziplinarsenat und auf Wiederherstellung der 101a und 101b bestehen, um die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gesichert zu sehen.
Wir legen der Schaffung dieses Disziplinarsenats, der ja nur Delikte aburteilen soll, die gegen dieses Gesetz verstoßen, eine ausschlaggebende Bedeutung bei.
Ein Ausnahmegericht können wir in ihm nicht erblicken.
Die Verfassung beweist nicht, daß der Ausbau derDisziplinargertchte nicht geändert werden darf.
Daß der Kreis der Beamten, die jederzeit aus Wartegeld gesetzt werden können, erweitert wird, halten wir durchaus für erforderlich.
Ich erinnere an die großartige Rede des unabhängigen Ministers Lipinski in Sachsen, der darin klar machte, wie sich bisher die Besetzung der Ämter eigentlich immer vollzogen habe.
Er sprach von den Blut- und Bierfamilien und wies nach, daß es Stellen gegeben hat, die sich regelmäßig innerhalb der Familie, der Blut- und Bierfamilie vererbten.
So ist es gekommen, daß viele Ämter in den (0 Händen ganz bestimmter reaktionärer Kreise liegen.
Das darf natürlich in Zukunft nicht mehr so sein.
Wir verlangen ebenso wie schon Herr vr.
Levi, daß auch anderen Kreisen der Zugang zu diesen Stellen geöffnet wird und daß den Beamten gegenüber, die jetzt in den ausschlaggebenden Stellen sitzen, dieses Gesetz zur Anwendung kommt, d. h. daß sie, wenn sie sich nicht in die Politik der Regierung und die Politik des Ministers einstellen können, auf Wartegeld gesetzt werden.
Die Stellenbesetzung soll aber nicht etwa nach der Gesinnungstüchtigkeit, sondem nach der Zuverlässigkeit und nach der fachlichen Tüchtigkeit erfolgen.
Wir glauben sicher, daß, wenn es dadurch möglich sein wird, die Stellenbesetzung in den oberen Stellen durchzuführen, eine Beruhigung der Beamtenschaft eintreten und ein besseres Arbeiten ermöglicht wird.
Schließlich habe ich noch einen Wunsch an die Regierung.
Wir können wohl hier das Gesetz machen, wir können auch die Entschließung annehmen, daß die Regierung dieses Gesetz durchführen möge, daß sie vor allen Dingen die Personalreferate anders und mit zuverlässigen Republikanern besetzen möge.
Wir haben auch weiter eine Entschließung eingebracht, die im Ausschuß abgelehnt worden ist, die leitenden Stellen in der Verwaltung nur solchen Beamten zu übertragen, die unbedingt zuverlässige Anhänger der republikanischen Verfassung sind.
Aber mehr können wir nicht machen; die Durchführung dieses Gesetzes muß der Regierung überlassen bleiben.
Da möchte ich die Regierung bitten, doch ja nicht nachzulassen, sondern das Gesetz auch so anzuwenden, wie es im Sinne der Reichstagsmehrheit gemeint ist, und auch aus Grund dieses Gesetzes daran zu denken, einen Nachwuchs heranzuziehen, der geeignet ist, der republikanischen Staatsform einen festen Rückhalt zu geben.
Denn die besten Gesetze nützen nichts, (i ) wenn ihre Ausführung in den Händen von Männern liegen, die Gegner der Republik sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ganz besonderer Wunsch ist folgender: Es ist eine geheime Organisation der Technischen Nothilse in den Betriebsverwaltungen des Reichs aufgezogen worden.
Ich bin überzeugt, man hat die Verfügung, die von dem Reichsminister und vom Reichskabinett gekommen ist, falsch aufgefaßt.
Denn mit großer Heimlichtuerei hat man bei den deutschnationalen Beamten und nur bei ihnen herumgespürt und diejenigen Beamten, von denen man wußte, daß sie gegen den Streik und deutschnational sind, gefragt, ob sie im Streiffall arbeiten würden.
Alle, die Republikaner sind, wurden von vornherein ausgeschaltet.
Sie wurden gar nicht erst gefragt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein derartiges Vorgehen eine außerordentliche Beunruhigung schafft und nicht gerade die Liebe zur Republik steigert.
Deshalb möchte ich die Bitte an die Regierung richten, doch mit den Beamtenorganisationen ins Benehmen zu treten, daß auch für den Streiffall, einen Fall, den ich absolut nicht wünsche ich kann mir nicht denken, daß er etwa wieder eintreten sollte —, eine Organisation geschaffen wird, die die Notstandsarbeiten macht und hinter der die Gewerkschaften stehen, damit die Regierung auf diese Technische Nothilfe, die ausgesprochen antirepublikanisch ist, nicht angewiesen bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese deutschnationale Geheimorganisation, wie sie jetzt in dm Betriebsverwaltungen aufgezogen ist, ist tatsächlich eine ganz üble Einrichtung; sie muß so schnell wie möglich verschwinden.
Und mit ihr alle aufgestellten Listen und Pläne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
.
8606 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
() Ich hätte gewünscht, wir brauchten keines all dieser Gesetze, die wir jetzt zu beschließen genötigt sind.
Aber das muß ich sagen: es ist doch merkwürdig, daß die Deutsche Volkspartei im Gegensatz zu Preußen hier nicht mitgearbeitet hat.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie lehnen doch das Gesetz ab; in Preußen hat die Deutsche Volkspartei im Gegensatz zu Ihnen hier dem Gesetz zugestimmt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Scholz hat erklärt, Sie betrachteten das hier gewissermaßen von einer höheren Warte, Herr Kollege Beuermann fügte hinzu, das Denunziantentum und die Gesinnungsknechtung würden hier großgezogen, und Herr Kollege vr.
Deermann hat sich dieser Ansicht angeschlossen.
Dem Herrn Kollegen vr.
Scholz möchte ich nun sagen, daß ich die Weigerung der Deutschen Volkspartei, das Gesetz mit zu machen, nicht als einen Blick von höherer Warte, sondern als eine außerordentliche Kurzsichtigkeit betrachte.
Diese Haltung liegt in derselben Linie wie die Worte des Herrn Kollegen vr.
Zapf im Ausschuß, als er mit unmißverständlicher Betonung sagte: „es ist ja Ihr Staat!
Das ist dann „verfassungsmäßig republikanisch!
Dem Herrn Kollegen Beuermann.
der von der Gesinnungsknechtung sprach, möchte ich sagen: eine Gesinnungsknechtung liegt uns fern.
Es ist aber ein Schutz gegen eine Art von Gesinnung, die man mit einem bestimmten Ausdruck bezeichnet und die darin ihren Ausdruck findet, daß man den Tag über für die Republik tätig ist, ihr Geld nimmt und sich abends hinstellt und die 'Männer der Republik und ihre Einrichtungen beschimpft.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß Sie das verurteilen.
Jedenfalls kann man das Gesetz unter diesem Gesichtswinkel auch beurteilen.
Wenn gesagt wurde, das Denunziantentum würde großgezogen, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Beamten, welche das Gesetz angeht, sich nur loyal und anständig zu verhalten brauchen; dann kommt ein Denunziantentum gar nicht in Frage, und die ganze Sache ist gar nicht so gefährlich, wie sie hier hingestellt wird.
Sie werden dann sehen, daß wir im besten Einvernehmen miteinander arbeiten können.
So, wie es jetzt ist, gehen aber die Dinge beim besten Willen nicht weiter.
Im übrigen habe ich soviel Vertrauen zu den neuen Disziplinarbehörden, daß sie die Denunziation als solche werten und entsprechend ihre Beschlüsse fassen werden.
Wir müssen feststellen, daß die Republik großzügig und langmütig gewesen ist.
Jetzt ist es aber für sie ein Gebot der Selbsterhaltung, diese Gesetze zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde sie das nicht tun, so würde sie wissentlich Selbstmord begehen.
Gegen den Mißbrauch der Gutmütigkeit der Republik mutz man sich aber ganz entschieden wenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir zu solchen Maßnahmen haben greifen müssen, dann mag sich die Beamtenschaft bei denen bedanken, die uns dazu veranlaßt haben.
Die Republik will leben, mutz leben und wird leben, und zwar zum Segen für die Beamten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß die Rechte gegen dieses Gesetz Sturm läuft, ist eigentlich nur natürlich.
Nur wäre es zu wünschen, daß die Herren, die hier von den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei das Gesetz bekämpft haben, ehrlich gewesen wären und das nicht unter dem Scheine, die Freiheit der staatsbürgerlichen Auffassung zu verteidigen, getan hätten; denn sie wollen doch haben, daß die Beamten, die ihren Parteirichtungen angehören, die Freiheit haben sollen, nach wie vor gegen die Republik zu wirken und zu arbeiten.
Es ist schon nachgewiesen worden, daß in der viel gerühmten monarchischen Zeit die Zustände in bezug auf die staatsbürgerliche Freiheit der Beamten unendlich viel schlimmer waren als im gegenwärtigen Augenblick.
Ich darf die Herren von der äußersten Rechten insbesondere an die berühmte „Lausekanal ''-Affäre erinnern, wo selbst eine ganze Anzahl agrarischer Landräte kaltgestellt und sogar vom Hofe gesellschaftlich boykottiert wurde, weil sie in der Kanalfrage den damaligen Regierungsanschauungen nicht entsprachen.
Sie sehen also, daß von irgendeiner staatsbürgerlichen Freiheit der Beamten in der alten Zeit wahrlich keine Rede war und daß Sie keine Ursache haben, mit pharisäischem Hochmut die monarchischen Zustände zu preisen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind unter normalen Verhältnissen gegen Ausnahmegesetze.
Aber wir befinden uns im gegenwärtigen Augenblick noch, ich möchte sagen, in einer Kampfsituation.
Es gilt, die kümmerlichen Reste der Errungenschaften der Revolution, nämlich die Republik, zu verteidigen.
Insofern befinden wir uns nicht in normalen Verhältnissen, sondern, wie ich eben sagte, in einer Art Kampfsttuation.
Unter solchen Umständen bedauern wir es, daß ein solches Gesetz so spät kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Schutzmaßregeln, die man jetzt trifft, kommen vier Jahre zu spät.
Man hätte am 9.
November 1918, als die Dinge im Fluß waren und der Umsturz erfolgte, mit einer Verordnung durchgreifen und die notwendige Reform auf diesem Gebiete schaffen sollen.
Man hat damals eine Anzahl Gesetze durch die Verordnung der Volksbeauftragten aufgehoben und bestimmt: alle Gesetze, die nicht ausdrücklich bezeichnet sind, bleiben nach wie vor in Kraft.
In Kraft blieben damit die Beamtengesetze, auch das Disziplinargesetz.
Infolgedessen war es auch in den Stellen, an deren Spitze man Leute gesetzt hatte, die dem neuen Geist durchaus aus innerster Überzeugung gewogen waren, nicht möglich, eine Beamtenschaft heranzubilden, die auf diesen neuen Standpunkt sich gestellt hätte und auf die man sich hätte verlassen können, weil eben die Schranken der Beamtengesetzgebung und DisziMnargesetzgebnng dem entgegenstanden.
Ich persönlich habe ein solches Erlebnis damalsgehabt.
JchhatteetnenBeamten in Urlaub geschickt, und zwar zunächst aus 14 Tage.
Da er außerordentlich mißliebig war und allgemein Beschwerden gegen ihn eingingen, ließ ich ihm mitteilen, sein Urlaub sei auf unbestimmte Zeit verlängert.
Er stellte sich aber nach 14 Tagen wieder ein und erklärte mir, er habe aus Befehl des preußischen Ministeriums des Innern seinen Dienst wieder anzutreten; ich hätte nur das Recht, ihn auf 14 Tage zu beurlauben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derjenige, der diesen Befehl des preußischen Ministeriums des Innern ausgewirkt hatte, war der nachmalige KappAnhänger, der Herr Ministerialrat Doye, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einer von denjenigen Beamten, die wegen des KappPutsches steckbrieflich verfolgt wurden und dessen Steckbrief mit an den Plakatsäulen prangte.
Sie sehen also, wie in der revolutionären Zeit das reaktionäre Beamtentum von Personen geschützt worden ist, die in den höchsten Stellen faßen, die in den Ministerien blieben und nicht beseitigt Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8607 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) wurden, weit man nicht wagte, in den festgefügten Organismus der Bureaukratie hineinzugreifen.
Gewiß, die Bureaukratie war schon in der wilhelminischen Zeit ein außerordentlich starker Machtfaktor, teilweise so stark, daß ste sich selbst gegen das autokratische Element hier und da aufzulehnen wagte.
Der Umsturz vom November 1918 hatte aber auch diese Macht erschüttert.
Am 9.
November war in Berlin die revolutionäre Bewegung.
Am 10.
November vormittags haben die Herren Beamten »darunter solche, die bis dahin vielleicht 50 Paar Hosen durchgesessen hatten, um den Roten Adlerorden IV.
Klaffe zu erlangen, samt und sonders erklärt: wir stellen uns auf den Boden der neuen Verhältnisse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
wir sind bereit, unter den gegebenen Verhältnissen mit der revolutionären, mit der sozialdemokratischen Regierung zusammenzugehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Me!)
Alle haben ste das erklärt.
Einer wie der andere hat gesagt: wir wollen mit der Regierung zusammengehen und unter dieser Regierung auch unsere Pflichten erfüllen.
Ja, meine Damen und Herren, will man denn wirklich annehmen, daß Leute, die 40 und 50 Jahre lang in der monarchischen Weltanschauung, als ihrer politischen Anschauung, erzogen worden sind, die gewöhnt waren, sich unter dem früheren System einfach in diesen (Abgeordneter Höllein: Pferch!)
ja, sagen wir in diesen Pferch hineinzuversetzen und sich darin wohl zu fühlen, sich mit einem Schlag geändert hätten und mit einem Schlage Anhänger der republikanischen Staatsverfaffung, Anhänger der neuen Anschauung geworden wären, die durch die Revolution Geltung erlangt hatte
Nein, es wäre natürlich viel aufrichtiger und ehr (L) licher gewesen, wenn jene Beamte damals gesagt hätten: wir können es mit unserer Weltanschauung und unserer politischen Gesinnung nicht vereinbaren, unter dieser Leitung weiter zu arbeiten.
Der Staat wäre darüber nicht in die Brüche gegangen.
Es gibt sehr viele fähige Elemente.
Gerade die revolutionäre Bewegung hat gezeigt, daß es viele Kräfte im Volke gab, die sich nach ganz kurzer Zeit eingearbeitet und eingelebt hätten.
Nun haben aber, wie gesagt, jene alten Beamten erklärt, sie stellten sich auf den Boden der neuen Verhältnisse.
Infolgedessen hätte die Regierung die Aufgabe gehabt, eine scharfe Sichtung, Siebung und Prüfung vorzunehmen, wer sich im Laufe der nächsten Zeit in den wenigen Stunden, wie es damals geschah, konnte man es wirklich nicht verlangen auch in die republikanische Staatsform und in die neuen Anschauungen einzufügen imstande sei.
Daß man nicht allzu vertrauensselig auch jenen Versprechungen gegenüber sein durfte, die am 10.
November vormittags vom höchsten bis zum untersten Beamten abgegeben wurden, beweist ja die Tatsache, daß jene Beamte alle den Eid auf die alte Verfassung und auf ihren Monarchen geleistet hatten.
Trotz dieses feierlichen Eides haben sie damals erklärt: die Verhältnisse haben sich geändert, infolgedessen machen wir mit.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Sie haben ihren Dienst für das Vaterland weiter getan!
Machen Sie ihnen daraus einen Vorwurf )
Nein, ich mache ihnen keinen Vorwurf, wenn ste es ehrlich gemeint haben, wenn sie nicht mit dem Hintergedanken die Erklärung abgeben, im Stillen doch durch ihre Tätigkeit die neuen Einrichtungen zu sabotieren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Das haben ste auch nicht getan!)
Das ist geschehen, und zwar die vollen vier Jahre hindurch.
Die vollen vier Jahre hindurch haben weite Kreise der Beamtenschaft nicht im Sinne der Republik, (c ) nicht im Sinne der revolutionären Bewegung von 1918 gearbeitet, sondern sie haben die Fortentwicklung ganz systematisch sabotiert.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Deswegen muß verlangt werden, daß jetzt Änderungen geschaffen werden.
Man darf sich nicht mit einem Lippenbekenntnis begnügen, das nur um der lieben Existenz willen abgegeben wird; sonst kommen wir eben zu Verhältniffen, wie sie heute schon verschiedentlich gegeißelt worden sind.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus, daß eine durchgreifende Änderung eintreten muß, haben die Arbeiterorganisationen nach der Ermordung Rathenaus in der Bewegung zum Schutze der Republik beschlossen, strenge Vorschriften zur Säuberung der Regierungsstellen und Behörden, einschließlich der Gerichte und der Reichswehr, von allen monarchischen und antirepublikanifchen Elementen zu verlangen, ebenso wie die Aufhebung derjenigen Rechte, die dieser Säuberung entgegenstehen.
Es fragt sich: wie weit ist diese Gesetzesvorlage eine Erfüllung der Forderungen, die von den Arbeiterorganisationen aufgestellt sind
Kann dieses Gesetz ein Instrument fein, um eine Säuberung der Bureaukratie von monarchischen, republtkfeindlichen Elementen vorzunehmen
Nach meiner Auffassung kaum oder doch nur in sehr geringem Maße!
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Das Gesetz gibt einige Handhaben zur Ausmerzung ganz besonders böswilliger Leute, gegen solche, die sich offen als Feinde der Republik erklären und in Beamtenstellung sind.
Aber es kann bei seinem Charakter als Novelle zum Beamtengesetz gar nicht die Hauptfrage lösen, wie man neue Kräfte in den Beamtenstand hineinbekommt, wie man nach der Säuberung und Aussiebung der alten republikfeindlichen Elemente nun auch einen neuen Stamm von Beamten erhält, der sich mit den republikanischen Ein- (v) rtchtungen und der neueren Zeit nicht nur auszusöhnen, sondern ste auch zu verteidigen gewillt ist.
Hier ist eine Lücke, die sich durch das Gesetz kaum ausfüllen läßt.
Sie auszufüllen, wäre Aufgabe der Regierung, und wir müßten heute vom Herrn Minister des Innern oder noch besser vom Reichskanzler die Versicherung erhalten, daß die Regierung gewillt ist, diese Säuberung der Bureaukratie vorzunehmen ohne Rücksicht darauf, ob es sich dabei immer um grobe Verstöße gegen die vorliegende Gesetzesnovelle handelt.
Soweit die Fassung der Novelle selbst in Frage kommt, haben wir eine Reihe.
Abänderungsanträge gestellt.
Gegen den Eid, der auf die Verfassung verlangt wird, ist natürlich nichts zu sagen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, die kaum noch im Beamtengesetz erwähnt zu werden braucht.
Aber ich wiederhole: allzu großer Wert ist auf diesen Eid nicht zu legen.
Wenn sich die Verhältnisse ändern, wenn die monarchisch gesinnten Beamten glauben, daß ihnen wieder das Licht aus einer anderen Gegend leuchtet, dann werden ste mit derselben Ruhe und mit derselben, ich möchte sagen, Schnelligkeit wie am 10.
November 1918 erklären, daß sie sich jetzt wieder auf den Boden der monarchischen Verfassung und Verhältnisse stellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also der Eid ist keine Fußangel, und er ist auch keine große Bindung, wenn es sich um wirkliche Staatsumwälzungen handelt, wie sie ja von der konterrevolutionären monarchischen Richtung geplant werden.
Wir möchten den § 10 », vor allen Dingen wieder etwas schärfer fassen, ganz im Sinne unserer Anträge, die wir zum Gesetz zum Schutze der Republik gestellt haben.
Da ist in Ziffer 1 hier gesagt, daß jemand, der sein Amt für Bestrebungen zur Änderung der verfassungsmäßigen Staatsform mißbraucht, eventuell zur Rechen8608 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() schüft zu ziehen ist.
Das genügt uns nicht.
Wir sind der Auffassung, daß hier in schärfster Form ausgedrückt werden soll, in welcher Weise jemand diese Änderung der republikanischen Staatsform erstrebt, und es müssen die Bestrebungen als das charakterisiert werden, als was sie sich jetzt aus Anlaß der ganzen Gesetzgebung ergeben haben: als monarchische Bestrebungen, Bestrebungen zur Herbeiführung einer Militärdiktatur, einer Vorherrschaft der alten Offizierskaste.
Wir haben deswegen den Antrag gestellt, die Ziffer 1 so zu gestalten, daß es heißt: Der Beamte hat alles zu unterlassen, was mit seiner Stellung als Beamter der Republik nicht zu Vereinen ist.
Insbesondere ist ihm untersagt, sein Amt oder die ihm kraft seiner amtlichen Stellung zugänglichen Einrichtungen zu Bestrebungen zur Wiederherstellung der Monarchie oder Herbeiführung einer Gewaltherrschaft von Offiziersgruppen zu mißbrauchen.
Um diesem Gedankengang Rechnung zu tragen, haben wir weiterhin beantragt, daß überall das Wort „verfassungsmäßig ''zu streichen ist.
An einer Fortbildung der Republik ist uns sehr viel gelegen, und wir wollen keinem im Staate, weder einem Beamten noch einem anderen Staatsbürger, das Recht beschränken, die Staatseinrichtungen fortzubilden, wir wollen sie nicht auf die Verfassung festnageln, die im Augenblick gerade gilt.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Es handelt sich darum, monarchische Bestrebungen, die reaktionären Bestrebungen von rechts her zu bekämpfen.
Das ist ja der Gedankengang, der bei der Regierung damals noch maßgebend war, als sie diese Gesetzgebung inaugurierte.
Ich erinnere noch einmal an das Wort des Herrn Reichskanzlers Wirth: der Kampf wird nach rechts geführt.
(v) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Gesichtspunkt ist uns überall maßgebend, und deshalb halten wir auch diese Einschränkung auf die „verfassungsmäßige ''republikanische Staatsform für bedenklich, es genügt, wenn man sagt: die republikanische Staatsform soll geschützt werden.
Wenn sie weiterhin nach links entwickelt und ausgebaut wird, ist das nur zu begrüßen, auch im Sinne der Herren von der Sozialdemokratischen Partei, im Sinne der jetzt vereinigten beiden Sozialdemokratischen Parteien.
Wenn Sie sich an Ihre alten Forderungen, an Ihre Vergangenheit erinnern wollten, müßten Sie mit uns für diese Anträge stimmen.
Denn Ihnen kann an einer bürgerlichen Demokratie und an einer bürgerlichen Republik auch nichts gelegen sein.
Und Sie haben ja lange genug die französische bürgerliche Republik auch als Hort der Reaktion bekämpft.
Warum nicht auch die deutsche
Hinsichtlich desDiszipliuarhofes.
der geschaffen worden ist, genügen uns die Bestimmungen hier auch nicht.
Wir gestehen zu, daß unter 11 Mitgliedern des Disziplinarhofes drei Retchsgerichtsräte sein dürfen.
Wir verlangen aber, daß die Mitglieder samt und sonders auf Vorschlag des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes vom Reichspräsidenten zu ernennen sind.
Weder wollen wir haben, daß Mitglieder des Reichsrats mit rechtsprechen, noch wollen wir haben, daß der Reichsrat vor der Ernennung gehört wird.
Das sind Bestimmungen, die nicht dazu beitragen, diesem Gesetz irgendeine Wirksamkeit zu verleihen.
Wir haben dann noch eine Reihe anderer Anträge von weniger großer Bedeutung gestellt.
Ich will sie nicht im einzelnen begründen.
Nur ein Wort noch.
Wir haben auch beantragt, daß die Worte „mit Gewährung des gesetzlichen Wartegeldes ''in Art.
IV gestrichen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkte: wenn ein Beamter sich gegen die Republik in gröblicher Weise vergeht, sodaß er in den Ruhestand versetzt wird, hat der Staat wirklich (v) keine Veranlassung, ihm dann noch als eine Art Belohnung Wartegeld auf soundsoviele Jahre zu zahlen.
Mir ist der Fall eines rechtssozialistischen Oberpräsidenten aus Ostpreußen bekannt, der, weil er sich in der Kapp-Zeit ziemlich kompromittiert hatte, auf Wartegeld gesetzt werden mußte.
Er sitzt jetzt immer noch und verzehrt sein Wartegeld und kann höhnen und spotten über die Republik, die so dumm und töricht ist, ihm Wartegeld zu bezahlen, ihm, der für diese Republik nicht das Geringste geleistet hat, der bereit war, sie in den Kapp-Tagen preiszugeben.
Deswegen halten wir es für durchaus ungerecht, daß das gesetzliche Wartegeld gewährt werden soll, wenn ein Beamter gegen Vergehen wegen dieses Gesetz in den Ruhestand versetzt wird.
Weiter beantragen wir, den Art.
IV a, der neu hineingekommen ist, zu streichen, der wiederum eine solche Vergünstigung für die Beamten enthält, nämlich die Zusicherung des Umzugsgeldes für den Fall, daß sie in den Ruhestand versetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das deckt sich mit den Ausführungen, die ich eben gemacht habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Damit sie nach München übersiedeln können!
Große Heiterkeit links.)
Ganz richtig!
Aber dann enthält das Gesetz noch eine große Lücke, die allerdings, wenn sie ausgefüllt wird, das Gesetz wieder zu einer Verfassungsänderung macht, nämlich eine Bestimmung darüber, was aus de »Landes-eamlengesetzen werden soll.
Dies ist ein Gesetz zur Änderung des Retchsbeamtengesetzes.
Nun sind aber den Ländern weite Rechte in bezug auf wichtige Beamtenstellungen vorbehalten.
Ich erinnere nur an den Richterstand, der hier (v) auch bereits erwähnt ist.
Gewiß ist in der Reichsverfassung die lebenslängliche Anstellung des Richters ausgesprochen.
Aber in Verbindung mit einer Änderung der Landesbeamtengesetze müßte auch hier eine Änderung eintreten.
Ich erinnere daran, daß durch die Landesbeamtengesetze die Lehrer und das gesamte Schulpersonal und eine große Menge von Landesbeamten angestellt werden.
Deswegen beantragen wir, einen Art.
V a einzufügen, der verlangt, daß die Landesbeamtengesetze bis zum 1.
Oktober dieses Jahres im Sinne des vorliegenden Gesetzes geändert werden.
Erst dann ist diese Lücke ausgefüllt, die Bayern und eine Reihe anderer Staaten einfach darauf pfeifen läßt, was hier durch Reichsgesetz geschaffen wird.
Zum Schluffe möchten wir auch eine Ergänzung des Verzeichnisses derjenigen Beamtenstellen vornehmen, die die Reichsregierung als gewissermaßen politische Stellen charakterisiert hat, die ohne weiteres als mit dem Schutze der Republik betraut zu erachten sind.
Das Verzeichnis ist viel zu eng.
So ist zum Beispiel das Auswärtige Amt doch bedeutungsvoll und wichtig genug; wir wissen doch, daß das Auswärtige Amt auch heute noch ein Sammelpunkt aller reaktionären und konterrevolutionären Elemente ist.
Warum das Auswärtige Amt und das Reichsminisierium der Justiz bei diesen Beamtenstellen, die ausdrücklich als mit dem Schutz der Republik betraut zu erachten sind, ausgenommen find, ist kaum zu verstehen.
Die Anträge, die wir gestellt haben, wollen diese Lücke ausmerzen und durchgängig sämtliche Ministerien einbeziehen.
Für den Fall, daß Sie unsere Generalanträge ablehnen, wollen wir in einem Eventualantrage wenigstens das Reichsministerium der Justiz und das Auswärtige Amt hinzugefügt haben.
8609 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
t) Das ist die Stellung, die wir diesem Gesetze gegenüber einnehmen.
Wir werden im allgemeinen dem Gesetz zustimmen, vorausgesetzt, daß nicht etwa noch weitere Verschlechterungen hineinkommen.
Wir wünschen und hoffen, daß Sie unsere Anträge annehmen.
Im übrigen möchte ich aber der Regierung noch einmal sagen: sie soll sich nicht einbilden, daß sie mit diesem Gesetz allein eine Reinigung und Erneuerung des Beamtenstandes und der Bureaukratie herbeiführen kann und damit einen Schutz gegen konterrevolutionäre monarchische Angriffe findet.
Sie muß zugreifen und muß in der Bureaukratie selbst Ordnung schaffen, ehe sie es darauf ankommen läßt, daß grobe Vergehen durch das Gesetz begangen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Ich darf Art.
I Abs.
zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt waren, für angenommen erklären.
Zu Abs.
U hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will Ihre Zeit bet der Geschäftslage nicht lange in Anspruch nehmen.
Als unser erster Redner heute das Wort »ahm, lagen die Anträge, die wir zu diesem Gesetz zu stellen beabsichtigten, dem Hause noch nicht vor.
Ich bitte daher um die Erlaubnis, einige Erläuterungen zu diesen Anträgen geben zu dürfen.
Das Gesetz soll dem Schutze der Republik dienen, und ganz besonders sollen die HZ 10a und lOb des Gesetzes diesen Zweck erfüllen.
In diesen §§ 10a und 10t, ist den Beamten vorgeschrieben, was sie alles im Amt und teilweise auch außerhalb ihres Amtes zu unterlassen haben.
Wir vermissen in diesem § lOa die Bestimmung, daß der Beamte, und zwar jeder Beamte, im Dienst über (k) Haupt parteipolitischePropaganda zu unterlassen hat.
Es ist bereits von einigen meiner Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß heute im Gegensatz zu früher in den Amtsstuben genau so wie in den Werkstätten in einem außerordentlich umfangreichen Maße parteipolitische Propaganda betrieben wird.
Es ist ganz selbstverständlich, daß darunter der Dienst aufs schwerste leidet.
Im Interesse unseres Staates liegt es, diese parteipolitische Propaganda aus den Amtsstuben vollständig zu entfernen.
Deswegen schlagen wir Ihnen vor, in H 10a als Punkt 5 aufzunehmen: Den Beamten ist untersagt, im Amte parteipolitische Propaganda zu treiben.
Wir haben diesen Antrag bereits im Ausschuß gestellt.
Zu unserem Bedauern ist dort der Antrag von den Parteien der Linken und den Demokraten geschlossen, vom Zentrum teilweise abgelehnt worden, einige Vertreter des Zentrums haben dem Antrage zugestimmt.
Aber wir gehen noch Wetter.
Wir wollen, daß auch der Vorgesetzte verhindert wird, seine amtliche Stellung dahin zu mißbrauchen, daß er auf Personen, die ihm unterstellt sind oder die sonstwie von ihm abhängen oder sich von ihm abhängig fühlen, einen Druck in politischer Beziehung ausübt.
Die rechtsstehenden Beamten klagen in hohem Maße darüber, daß ein derartiger Druck von den sozialistischen und demokratischen Vorgesetzten auf sie ausgeübt wird, und aus dem Munde des Herrn Steinkopf haben wir soeben vernommen, daß die sozialistischen Beamten dieselben Beschwerden erheben gegen rechtsstehende Vorgesetzte.
Es dürfte also auch im Interesse der Linksparteien liegen, dieses Gesetz durch Aufnahme dieser Bestimmung zu ergänzen.
Wir bewegen uns mit diesem Antrage durchaus in den Bahnen, in denen bereits der alte Staat gewandelt ist.
Wir haben heute gerade aus dem Munde des Herrn Reichstag.
I.
19201922.
252.
Sitzung.
Reichsministers des Innern gehört, daß der alte Staat (6) in viel schärferer Weise (Zurufe links: Rücksichtslos!)
—warten Sie doch ab, Herr Kollege Seppel, nicht zu zeitig rufen daß der alte Staat in viel schärferer Weise gegen die politische Betätigung von Beamten vorgegangen sein soll, (Rufe links: Ist!)
als es selbst durch dieses Gesetz geschieht.
Ich gestatte mir, aus eine Erklärung Bezug zu nehmen, die mein verehrter Parteifreund Dr. Helfferich, der in Ihren Augen (nach links) gewiß ein Erzreaktionär ist, als Staatssekretär des Innern in der 122.
Sitzung desReichstags vom 6.
Oktober 1917 abgegeben hat.
Es handelte sich dabei um die Besprechung der Interpellation Antrick nnd Genossen.
Die Interpellanten beschwerten sich darüber, daß Beamte politische Propaganda trieben.
Darauf hat Herr Dr. Helfferich als Staatssekretär des Innern folgende Antwort gegeben: Ich habe den Herrn Begründer der Interpellation nicht dahin verstanden, daß er den Beamten die Freiheit der politischen Gesinnung, der politischen Betätigung abstreiten will.
Das würde auch durchaus im Widerspruch zu den Traditionen der Partei stehen, der er angehört.
(Zuruf links: In der Praxis war es anders!)
—Es ist ja die Antwort auf die Interpellanten, Herr Kollege.
Den Beamten muß es selbstverständlich freistehen, innerhalb der Grenzen, die ihnen durch ihren Treueid, ihre Beamtenpflicht, ihren Takt und, ich setze hinzu: durch ihre Zugehörigkeit zu unserer staatsbürgerlichen Gemeinschaft gezogen sind —, ihre politische Gesinnung zu betätigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine weitere Grenze ist gezogen: ein Beamter (O) darf seine amtliche Stellung nicht dahin mißbrauchen, daß er auf Personen, die ihm unterstellt sind oder die sonstwie von ihm abhängen oder sich von ihm abhängig fühlen, einen Druck in politischer Beziehung ausübt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das war im Kriege.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das können Sie nachlesen, Verehrtester, und hier im Reichstage sitzen doch nur Leute, die lesen können.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Simon, in den Stenographischen Berichten über die 122.
Sitzung des Reichstages, Band 310, Seite 3726.
Bequemer kann ich es Ihnen doch wirklich nicht machen.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlins: In welcher Zeile
Heiterkeit.)
—Herr Kollege Hoffmann, ber Reichstag ist doch kein Zirkus.
Meine Damen und Herren!
So freiheitlich war die alte Regierung während des Krieges, als das Volk um seine Existenz kämpfte.
Herr Dr. Levt hat sich mit unserem größten Staatsmann, Bismarck, beschäftigt.
Herr Dr. Levt hat es fertiggebracht, ein vernichtendesllrteil über die Bismarcksche Beamtenpolitik zu fällen.
Er hat erklärt, sie sei schuld daran, daß wir in dem Kriege in diesem Umfange unterlegen sind.
Ich meine, Herr Dr. Levi ist der letzte, der berufen ist, ein Urteil über die Bismarksche Beamtenpolitik abzugeben.
(Zuruf links.
Gegenrufe rechts.)
Ich glaube, wette Kreise unseres Volkes werden empört sein, wenn sie hören, daß Herr Dr. Levi sich zum Richter über die Bismarcksche Beamtenpolitik auswirft.
Meine Damen und Herren!
Wenn Herr vr.
Levt, der 1168 8610 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(H eine Zeitlang am Busen der Moskowiter geruht hat, hier über die Wichten der deutschen Beamten redet, so heißt das doch geradezu den Bock zum Ziergärtner machen.
Auch Bismarck hat freiheitlicher gedacht als die gegenwärtige Regierung.
Er hat in einer Debatte über den von Zentrum und Fortschrittlern scharf angegriffenen Puttkammerschen Beamtenerlaß den Beamten das Recht zuerkannt, sich als Gegner der Regierung zu betätigen.
Herr Lebt hat im Ausschüsse sein Urteil über die Beamten dahin zusammengefaßt, daß ihr Streben sich in der Fordemng von viel Geld und wenig Arbeit erschöpfe.
Diese Herabsetzung der Beamten weisen meine Freunde entschieden zurück.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Deglerk, als mir Ihre Wortmeldung überbracht worden ist, wurde mir gesagt, daß Sie die Absicht haben, zu den Anträgen zu § 10a, zu sprechen.
Was Sie jetzt tun, ist eine Fortsetzung der allgemeinen Aussprache.
(Sehr richtig!
links) Wir müssen dann eine zweite Rednerserie eröffnen.
Ich kann keine andere Partei zurückweisen, wenn Sie hier so weiter sprechen.
Das lag nicht in unserer Absicht.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Deglerk: Ich darf darauf hinweisen, Herr Präsident, daß diese Äußerung von Herrn Dr. Helfferich und von Bismarck im Zusammenhang mit Punkt 6 unserer Anträge steht.)
Ich habe Sie dabei nicht unterbrochen, sondern bei der Polemik gegen Herrn Dr. Levi, weil ich befürchten muß, daß nun von dieser Seite wieder neue Wortmeldungen kommen.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Deglerk: Wir müssen aber doch schließlich in der Lage sein, solche Angriffe zurückzuweisen.
Heiterkeit und Zurufe links.)
(6) Aje anderen Parteien haben dann aber dasselbe Bedürfnis, Herr Kollege Deglerk!
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bemerkenswert, daß im Ausschuß der Herr Minister des Innern aufs schärfste gegen unseren Antrag aus Untersagung der parteipolitischen Propaganda im Amte Stellung genommen hat.
Daraus geht hervor, daß es dem Herrn Minister gar nicht um den Schutz der Republik zu tun ist, sondern lediglich darum, die politische Macht seiner sozialistischen Freunde zu stärken und zu festigen.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, in diesem § 10a die Bestimmung aufzunehmen, daß es den Beamten untersagt sein soll, Beamte oder Arbeiter zu einem Streik aufzufordern und sich an einem Streik zu beteiligen oder während eines Streiks Arbeitswillige an der Ausübung ihrer Tätigkeit zu verhindern.
Meine Damen und Herren!
Ich bin erstaunt, daß dieser Gesetzentwurf, der dem Schutze der Republik dienen soll, eine derartige Bestimmung nicht enthält; denn die Republik kann gar nicht schwerer gefährdet werden, als durch einen Beamtenstreik, und wenn Sie die Republik festigen wollen, dann können Sie das am besten dadurch tun, daß Sie schwere Erschütterungen, wie sie ein Beamtenstreik notwendig zur Folge haben muß, ein für alle Mal verhindern.
Es ist erstaunlich, daß sich im Ausschuß für diesen eigentlich ganz selbstverständlichen Antrag keine Mehrheit gefunden hat.
Wir hoffen, daß sich das Plenum zu einem andern Standpunkt bekehren wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie Beamtenstreiks zulassen, dann unterhöhlen sie das Fundament der Republik.
Wir haben vorhin erst wieder vom Herrn Kollegen Steinkopf gehört, daß er nicht grundsätzlich gegen den Beamtenstreik ist.
Wo bleibt da der Schutz der Republik
Ferner beantragen wir, in dem letzten Satz des (c) K 10a die Worte „oder einer früheren republikanischparlamentarischen ''zu streichen.
Es geht doch zuwett, daß man auch noch eine frühere republikanische Negierung schützt.
Seit dem 9.
November 1918 ist ein so häufiger Wechsel derReichsregierungund der Länderregierungen eingetreten, daß heute kein Mensch mehr wissen kann, wer einmal Mitglied einer Regierung war.
Wenn Sie einen Beamten wegen einer unbedachten Äußerung über ein Mitglied einer solchen Regierung mit diesen schweren Strafen belegen wollen, dann bringen Sie eine Rechtsunsicherheit in die Beamtenschaft, die untragbar ist.
Der Herr Kollege Steinkopf hat auf die Freiheit hingewiesen, die die Republik den Beamten gewähre im Gegensatz zu der früheren Monarchie.
Der Herr Kollege Stetnkopf hat ans dem sozialdemokratischen Parteitag in Weimar gesagt: Was die politischen Rechte der Beamten betrifft, so sind die Beamten früher als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt worden.
Hauptsächlich war es das Recht der freien Meinungsäußerung und das Koalitionsrecht, das man ihnen nicht zugestand.
Wir haben den Beamten während der Wahlkämpfe diesen Umstand dauernd vor Augen geführt.
Jetzt soll den Beamten diese Freiheit genommen werden.
Meine Damen und Herren!
Man hat durch das Versprechen eines freiheitlichen Beamtenrechts, das auch der Reichsminister vr.
David den Beamten am 1.
August gegeben hat, versucht, die Beamten in die Netze der Sozialdemokratischen Partei zu locken.
Es war politisches Anreißertum.
(Abg.
Dr. Löwenstein: Sie sind wohl auch hineingelockt worden, als Sie sich damals gemeldet haben )
—Herr Löwenstein, auf solche törichten Zwischenrufe (Lachen links) 1 (i , einzugehen, lohnt nicht der Mühe (Zurufe links.)
—Das sind keine Tatsachen, sondern cs ist eine durch Gerichtsurteil hinreichend gekennzeichnete üble Nachrede.
Ihnen, Herr Löwenstein, möchte ich eins sagen, da Sie sich so herausfordernd benehmen: Wenn wir heute einen Radauantisemitimus zu verzeichnen haben, so trägt Ihr Auftreten nicht zum geringsten Schuld daran.
(Zurufe links.)
—Wenn das Krankheitserscheinungen unserer Zeit sind, so gehören Sie zu den Krankheitserregern.
Meine Damen und Herren!
Die Republik werden Sie mit solchen Gesetzen nicht festigen: die können Sie am besten dadurch festigen, daß Sie die Beamtenstellen nicht nach parteipolitischen Gesichtspunkten besetzen, sondern nur die besten, die fähigsten und die charaktervollsten Deutschen ohne Unterschied der Partei auf verantwortliche Posten stellen, (Zurufe links) die ihren Untergebenen sowie dem Volke durch ihr Wissen, ihr Können und ihr untadeliges Verhalten Achtung abnötigen.
Nur auf diesem Wege werden sie der Republik Freunde gewinnen, nicht (Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Aber nicht durch solche Nummern wie Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), das ist unparlamentarisch.
Deglerk, Abgeordneter: 1 durch Knebelung der Meinungs- und Gesinnungsfreiheit der Beamten, nicht durch fortgesetzte Verletzung und Verkürzung der in der Verfassung vorgesehenen Grundrechte.
(Beifall rechts.
Ironisches Bravo bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8611 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, ans die Ausführungen meines Herrn Vorredners einzugehen, sondern mich veranlaßt eine Ausführung, die der Herr Abgeordnete Schulze in seiner Rede gemacht hat, weil ich sie in einer persönlichen Bemerkung nicht mehr richtigstellen kann, in der sachlichen Debatte die Richtigstellung vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat in seiner Rede eine Äußerung, die ich im 23.
Ausschuß getan habe, als Beweis dafür angeführt, daß die Sozialdemokratische Partei eine Feindin des Berufsbeamtentums sei.
Diese Behauptung ist falsch.
Ich habe im 23.
Ausschuß gesagt, daß wir die Rechte, die die Beamten gegenwärtig besitzen, nicht beseitigen wollen, daß aber der weitere Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung für Beamte, Angestellte und Arbeiter gleich sein muß.
Das ist etwas ganz anderes, von der Beseitigung des Berufsbeamtentums habe ich mit keinem Wort gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 10a Abs.
2 liegt zunächst auf Drucksache 4792 unter 1 ein Antrag Eichhorn, Berthe!
« und Genossen vor, der Ziffer 1 eine andere Fassung zu geben und in den Ziffern 2 und 3 das Wort „verfassungsmäßige ''bezw.
„verfassungsmäßigen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Drucksache 4789 Ziffer 1 ein M Antrag Hergt und Genossen vor, welcher in dem § 10«.
die neuen Ziffern 5, 6, 7 und 8 einfügen will.
(Zuruf: Getrennte Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrag Hergt und Genossen die Ziffer 5 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Ziffer 5 ist eingefügt.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 4789 Ziffer 1 die Ziffer 6 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 7 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte schließlich diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 8 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also nur die Ziffer 5 eingefügt.
Ferner liegt zum letzten Absatz dieses § 10« zunächst auf Drucksache 4793 von den Abgeordneten v. Guörard und Dr. Höste der Antrag vor, die Worte: „oder einer früheren republikanisch-parlamentarischen ''zu streichen, und ein gleicher Antrag von den Abgeordneten Hergt und Genossen aus Drucksache 4789 Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen (O) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind gestrichen.
Ich mache endlich darauf aufmerksam, daß der Herr Berichterstatter vorhin in diesem Absatz eine Berichtigung angebracht hat.
Es muß nämlich in der vorletzten Zeile heißen: „des Reichs oder eines Landes ''.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem § 10« in der Fassung, die er durch die vorangegangene Abstimmung erlangt hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, (Abgeordneter Dr. Scholz: Herr Präsident, ich bitte.
um gesonderte Abstimmung über den letzten Absatz!)
Das geht nicht!
ich habe die einzelnen Absätze durchgenommen, und wir sind jetzt bei der Gesamtabstimmung.
Ich weiß nicht, wie ich Ihrem Wunsche nun noch entsprechen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben nicht verstanden, ob, nachdem gewisse Worte in dem letzten Absatz gestrichen worden sind, nun auch eine ausdrückliche Abstimmung über den letzten Absatz vorgenomen worden ist.
Präsident: Eine solche ausdrückliche Abstimmung über den letzten Absatz hat allerdings nicht stattgefunden, und ich werde sie deshalb jetzt vornehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den letzten Absatz des § 10« mit der Streichung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die (v) dem ganzen §10« zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zu § 10d.
Hierzu liegt auf Drucksache 4798 ein Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen vor, der im § 10d in Abs.
2 einen Satz hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Die Nr.
L« ist nicht angefochten; ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu der gestrichenen Lit.
6.
Hierzu liegt auf Drucksache 4782 unter Ziffer 1« ein Antrag Steinkopf, vr.
Levt vor, der die Regierungsvorlage mit gewissen Abänderungen wiederherstellen will.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Lit.
6 bleibt also gestrichen.
Wir kommen zur Lit.
v. Da liegt zunächst auf Drucksache 4789 in Ziffer 3 ein Antrag Hergt und Genossen vor, den Abschnitt v ganz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nun liegt noch auf Drucksache 4782 Ziffer ib ein Antrag Steinkopf, Dr. Levi vor, am Schluß des Abs.
1 hinzuzufügen: Mindestens zwei von ihnen müssen den unteren und mittleren Besoldungsgruppen angehören.
1168 8612 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Lit.
Da, die den Z 91 betrifft.
Hier liegt der Antrag 4782 Ziffer 1« vor, im Abs.
2 nach dem Wort „entnommen ''einzufügen: Mindestens vier von ihnen müssen den unteren und mittleren Besoldungsgruppen angehören.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Nun ist noch ein Antrag Eichhorn und Genossen auf Drucksache 4792 in Ziffer 2 gestellt, der dem § 91 in Abs.
2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Wir kommen zu VK.
Hierzu liegt auf Drucksache 4792 Ziffer 3 ein Antrag Eichhorn, Berthe!
« vor, welcher die Worte „die richterlichen Mitglieder und die des Reichsrats nach Anhörung des Reichsrats ''streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt und die Ziffer vd unverändert angenommen.
Wir kommen zu Lit.
L. Hier liegt auf Drucksache 4782 Ziffer ick und« ein Antrag Steinkopf, Dr. Levi vor: (v) 1 in Ziffer L den § 101s, nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen und am Schluß hinzuzufügen: „, längstens jedoch für drei Jahre.
in Ziffer L den § 1016 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wer mit den Abgeordneten Steinkopf, Dr. Levi so beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
II.
Anträge liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Art.
III liegt auf Drucksache 4789 Ziffer 4 der Antrag Hergt und Genossen vor, die Worte „oder Landes ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, und Art.
III ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu Art.
IV.
Hierzu liegt auf Drucksache 4792 Ziffer 4 b ein Antrag Eichhorn vor, in der zweiten Zeile des zweiten Absatzes die Worte „mit Gewährung des gesetzlichen Wartegeldes ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr wird auf Drucksache 4792 Ziffer 4 a von denselben Herren beantragt, in Ziffer 2 die Worte „Ministerialräte in Dirigentenstellungen ''wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die Seite nach rechts ist stärker besetzt.
Das ist die (0) Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für dieselbe Stelle liegt ein handschriftlicher Antrag Steinkopf vor, unter 2 einzufügen „Ministerialbureaudirektoren ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Art.
IV auf Drucksache 4789 Ziffer 5 ein Antrag Herzt und Genossen vor, hinter dem Wort „Mitwirkung ''einzufügen „des Reichsrats und ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den Art.
IV annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu Art.
IV »(neu) liegt aus Nr.
4789 Ziffer 6 ein Antrag Hergt vor, im Art.
IVa.
einen neuen Absatz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Art.
IV, (neu) ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu Art.
V liegen Anträge nicht vor; er ist angenommen.
Der Antrag 4792 Ziffer 6 bezweckt, einen neuen Art.
Va einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Art.
VI liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Levi, Hoffmann (Kaiserslautern- vor, in Art.
VI einzu- fügen „Alle öffentlichen Beamten sind zur Leistung des Eides nach Maßgabe der Verordnung des Reichspräsidenten vom 14.
August 1919 verpflichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorgeschichte dieses Antrages ist folgende.
In Ausführung der Bestimmungen, ich glaube des Art.
176 der Reichsverfassung, hat der Reichspräsident am 14.
August 1919 eine Verordnung erlassen, nach der die Landesbeamten auf die Reichsverfaffung zu vereidigen sind.
Diese Vereidigung ist auch im allgemeinen durchgeführt worden.
Einige Disziplinargerichte, insbesondere das Disziplinargericht in Hamburg, haben aber erklärt, daß die Verordnung des Reichspräsidenten nicht bindend sei.
Infolgedessen soll es nach unserer Information in Deutschland tatsächlich noch einige Landesbeamte geben, die den Eid auf die Reichsverfassung nicht geleistet haben.
Ich kann insbesondere auf jene merkwürdige Hamburger Entscheidung Hinweisen, die der Herr Abgeordnete Barth (Chemnitz) triumphierend an die „Deutsche Juristenzettung ''weitergegeben hat, so daß ich annehmen muß, daß auch er den Mut aufgebracht hat, wie seine Hamburger Gesinnungsfreunde ihn aufgebracht haben, und in Sachsen den Eid auf die Reichsverfaffung nicht geleistet hat.
'Kurz und gut, wir wollen einwandfrei festgestellt haben, daß die Verordnung des Reichspräsidenten vom 14.
August 1919 zu Recht besteht, und wollen deswegen in dieses Gesetz einen entsprechenden Artikel als gesetzliche Vorschrift aufgenommen haben.
Präsident: Zu demselben Artikel liegt auch noch ein Antrag Hergt auf Drucksache 4789 Ziffer 7 vor, dem Artikel hinzuzufügen: „Seine Geltungsdauer betrügt zwei Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8613 (Präsident.)
() Jahre ''.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Hergt und Genossen diesen Zusatz machen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem handschriftlichen Antrag Dr. Levi, Hoffmann (Kaiserslautern) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Verzeichnis der Beamten auf Seite 7 des Ausschußberichtes.
Da sind zunächst zwei Druckfehlerberichtigungen anzubringen.
Es muß in den ersten zwei Zeilen heißen: „Folgende Beamten gelten im Sinne der Artikel I und IV '', nicht „I und II ''.
Außerdem muß es in der zweiten Zeile des Abs.
2 start „Mintsterialdirigenten ''heißen „MinisterialrätetnDirigentenstellungen ''.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Eichhorn und Genossen auf Nr.
4792 Ziffer 7 der Drucksachen vor, die Abs.
2, 4 und 5 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meselben Antragsteller beantragen unter Nr.
4792 Ziffer 8: im Fall der Ablehnung des zu Abs.
2 gestellten Antrages hinter dem Wort „Reichsministeriums des Innern ''einzufügen „Reichsmtnisteriums der Justiz und des Auswärtigen Amts ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Hinzufügung ist abgelehnt.
Femer liegt hierzu ein handschriftlicher Antrag Steinkopf vor, dem Verzeichnis am Schluß hinzuzufügen: der Oberreichsanwalt, die Reichsanwälte und die Hilfsarbeiter der Reichsanwaltschaft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; auch dieser Zusatz ist abgelehnt.
Das Verzeichnis ist mit den Druckfehlerberichtigungen genehmigt.
Nunmehr liegt noch eine Anzahl Entschließungen vor, zunächst die Entschließung des Ausschusses unter II, 1: die Reichsregierung zu ersuchen, die Personalreferate in allen Zweigen der Reichsverwaltung nur solchen Beamten zu übertragen, die sachkundig und unbedingt zuverlässige Republikaner sind.
Die Bestellung von Beamten zu Perfonalreferenten bei den Nachgeordneten Behörden bedarf der Bestätigung durch den zuständigen Minister.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nun liegt noch eine Entschließung des Ausschusses unter II, 2 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß im Dienst bei den Behörden keinerlei parteipolitische Propaganda getrieben wird.
(Zuruf aus dem Zentrum: Diese Entschließung ist erledigt.)
Diese Entschließung ist durch die Annahme des Antrags Hergt in § 10a einen neuen Punkt 5 aufzunehmen, erledigt.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Dann liegt noch die Entschließung Steinkopf, Dr. (o) Levi auf Nr.
4782 Ziffer 2 der Drucksachen vor: die leitenden Stellen in den Reichsverwaltungen nur solchen Beamten zu übertragen, die unbedingt zuverlässige Anhänger der republikanischen Verfassung sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Crifpien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
4203 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
4768 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Soldmann (Franken).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Popttz, Ministerialräte Kuhn, Dr. Dorn, Dr. Zarden, Oberregierungsrat Dr. Pissel, Regierungsräte Vogt, Weltzien, Dr. Rosenbauer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, erst darüber Beschluß 'zu fassen, ob wir heute die zweite Lesung der gesamten Steuergesetze erledigen wollen.
Wir haben bisher die gesamten Gesetze.



zusammen behandelt, und wir möchten sie auch zusammen verabschieden.
Ich halte es nicht für richtig, etwa in die Beratung des Einkommensteuergesetzes allein einzutreten, ohne daß wir darüber klar find, daß wir die gesamten Steuergesetze heute in zweiter Lesung verabschieden.
Präsident: Das läßt sich geschäftsordnungsmäßig schlecht machen, weil das Haus in einem späteren Stadium auch wieder einen andern Beschluß fassen kann, als wir ihn im Augenblick fassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Ich bitte dringend, mit der Beratung der Steuergesetze zu beginnen.
Wir sind bereit, sie auch zu Ende zu führen.
Aber irgendein Versprechen darüber abzugeben, ist ganz unmöglich, da wir gar nicht wissen, wie die Mehrheit sich vielleicht nach 3 oder 4 Stunden zu der Sache stellen wird, wenn es so ange dauern sollte.
Wenn man versuchen will, die Geetze noch zu verabschieden, ist es das beste, alsbald in ie Beratung einzutreten.
Präsident: Einen solchen Antrag, wie er gestellt war, kann ich nicht zur Abstimmung bringen.
Ich könnte höchstens über einen Antrag abstimmen lassen, die Verhandlungen jetzt abzubrechen; aber ein solcher Antrag ist nicht gestellt.
Wir müssen versuchen, soweit wie möglich in der Beratung voranzukommen.
Das.
Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Das seit dem 1.
Juli 1920 in Kraft befindliche Einkommensteuergesetz ist- bereits sechsmal einer Abänderung unterzogen worden, das letztem«!
im Dezember 1920.
8614 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Soldmann (Frankens Berichterstatter.)
(4) Bereits ein im Mai dieses Jahres eingebrachter Antrag Crispien, der dem Reichstage unter Nr.
4203 der Drucksachen zugegangen war, war Anlaß, erneut in eine Berarung über die Änderung des Einkommensteuergesetzes einzutreten.
Es möge mir gestattet sein, von dieser Stelle aus hervorzuheben, daß sämtliche Parteien des Hauses im 11.
Ausschuß den Standpunkt einnahmen, daß eine Änderung des Einkommensteuergesetzes notwendig sei.
Von seiten des Reichsrats hat der Vertreter Bayerns, und zwar in Gemeinschaft mit andern Vertretern der größeren Länder des Reichs, darauf hingewiesen, daß vom Standpunkt der Länder und Gemeinden gegen eine Änderung des Einkommensteuergesetzes durch Senkung der Steuertarife »vor allem aber gegen eineRückwirkung dieser Maßnahmen erhebliche Bedenken erhoben werden müßten.
Durch eine neue Änderung werde ihnen wiederum jeglicher Überblick über ihre Einkünfte auf absehbare Zeit unmöglich gemacht.
Die Länder müßten es sich daher vorbehalten, gegen das Reich Ansprüche auf anderweitige Entschädigung für den ihnen und den Gemeinden ent.
stehenden Ausfall an Einkünften zu stellen.
Diesen Einwänden wurden von seiten des Vertreters des Reichsfinanzministeriums entgegnet, daß die Änderung des Tarifs eine wirtschaftliche Notwendigkeit sei, daß dagegen eine Rechtsgrundlage für die Erhebung von Ersatzansprüchen seitens der Länder und Gemeinden an das Reich nicht gegeben sei.
Auch Mitglieder des Ausschusses haben sich dem Bedenken nicht verschlossen, daß es nicht ohne weiteres so ganz einfach läge, hier den Ländern und Gemeinden eine nicht unerhebliche Steuerquelle wegzunehmen.
Dennoch hat sich der Ausschuß nahezu einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß eine Änderung des Einkommensteuergesetzes nicht mehr zu umgehen sei.
Die Änderungen, die nunmehr im Gesetz vorgenommen sind, betreffen in erster Linie den § 12.
Dort ist eine (L) ziemlich bedeutungslose Änderung vorgenommen, indem in Nr.
6 hinter den Worten „Orts- und Teuerungszulagen ''die Worte „nebst Teuerungszuschüssen ''angefügt sind.
In Nr.
7 desselben Paragraphen ist ein Passus geschaffen, der besagt, daß Militärpensionen usw.
künftig unbegrenzt steuerfrei sein sollen.
Dies traf bisher nur bis zu einem Betrage von 8000 Mark zu.
Im § 13 sollen nach den Beschlüssen des Ausschusses in Abs.
1 Nr.
4 die Worte „hundert Mark ''durch die Worte „eintausend Mark ''ersetzt werden.
Das betrifft die Beträge, die für Sterbekassen aufzuwenden sind.
Im Abs.
1 Nr.
5 sollen die Worte „dreitausend Mark ''durch die Worte „achttausend Mark ''ersetzt werden, wobei es sich um die Lebensversicherungen usw.
handelt.
Neu geschaffen ist ein § 5 a,, und zwar auf Grund eines Antrages Merck, der in der ersten Lesung des elften Ausschusses abgelehnt, in der zweiten Lesung aber zum Beschluß erhoben wurde.
Dieser Abs.
5 a lautet: Spareinlagen bis zu einem Betrage von 8000 Mark jährlich, sofern die Rückzahlung des Kapitals nur für den Todesfall oder für den Fall des Erlebens innerhalb einer Zeit von nicht weniger als 20 Jahren vereinbart ist und die Vereinbarung unter Verzicht beider Vertragsteile auf eine Abänderung oder Aufhebung dem zuständigen Finanzamt angezeigt wird.
Dieser Antrag ist in zweiter Lesung, nachdem er in erster Lesung« belehnt war, angenommen worden.
Neu ist ein Absatz § 13 Ziffer 6 a,, der die Religionsgemeinschaften, wie im Art.
137 der Reichsverfafsung vorgesehen ist, steuerftei belassen will.
Eine redaktionelle Änderung von nicht weittragender Bedeutung hat die Nr.
7 des Abs.
1 erfahren, in der vor den Worten „Beiträge an inländische Vereinigungen ''„einmalige und regelmäßige ''eingefügt werden soll.
Etwas unklar ist eine Bestimmung, laut Beschluß (0) des 11.
Ausschusses, daß ein Abs.
3 im Z 13 angefügt werden soll, der da lautet: Die Befreiungen des Abs.
1 Nr.
5 und Nr.
5 a. können nicht nebeneinander geltend gemacht werden.
Es wird dem durch einen Antrag Merck, der dem Hause jedenfalls noch unterbreitet werden wird, abgeholfen, und zwar dahingehend das kann wohl auch ruhig vom Ausschuß empfohlen werden —, daß die Befreiungen nach Abs.
1, 5 und 5 a den Betrag von zusammen 8000 Mark nicht überschreiten.
Das würde eine Klärung geben und irgend welche Irrtümer ausschließen.
H 21 hat eine weitgehende Änderung erfahren.
Ich will gleichzeitig bemerken, daß neben dem Antrag 4203 der Drucksachen auch im Ausschuß ein Ausschußantrag 407 Dr. Fischer (Köln), dann 410 vom Zentrum vorgelegen hat, die teilweise über den ursprünglichen Antrag Crispien hinausgingen, der 80000 Mark in ß 21 als Grundlage nehmen wollte, und zwar, soweit es den lOprozentigen Lohnabzug darstellt.
Er wurde erhöht von 80000 Mark auf 100000 Mark und so fort, da die Antragsteller die Formulierung vom Mai als überholt bezeichneten.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
An dessen Stelle ist der Antrag Fischer (Köln) zur Annahme gelangt.
In § 26 dreht es sich um das Existeyzminimmu.
Hier hat eine Erhöhung von 240 auf 480 für den Steuerpflichtigen und für seine nicht selbständig zu veranlagende Ehefrau stattgefunden, und zwar bis zu einem steuerbaren Einkommen von nicht mehr als 100000 Mark gegenüber bisher 50000 Mark, dann eine zweieinhalbfache Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums für die Kinder.
Hier betrug das steuerfreie Eristenzmininimum nach dem alten Gesetz 360 Mark.
Es soll nach den Beschlüssen des Ausschusses 960 Mark für jedes zur Haushaltung des Steuer- (16 pflichtigen zählende minderjährige Kind, das nicht selbständig zur Einkommensteuer zu veranlagen ist, betragen, und zwar nicht nur wie bisher bei einem Einkommen von nicht mehr als 200000 Mark, sondern künftig von 300 000 Mark.
Im Antrag Crispien wurde gefordert, daß Kinder bis zum 18.
Lebensjahr mit abzugsfrei sein sollten.
Wegen der technischen Schwierigkeiten, die von seiten der Vertreter der Regierung geltend gemacht wurden, ist der Antrag zurückgezogen worden.
Neu ist im § 26 ein weiterer Absatz, der die Not der Kleinrentner berücksichtigen soll.
Künftig soll die Einkommensteuer um 2000 Mark für jene Steuerpflichtigen ermäßigt werden, die über 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig oder nicht bloß vorübergehend behindert sind, ihren Lebensunterhalt durch eigenen Erwerb zu bestreiten, sofern das steuerbare Einkommen den Betrag von 50000 Mark nicht übersteigt.
Es trägt dies einem Wunsch Rechnung, der von allen Parteien des Ausschusses als berechtigt anerkannt wurde.
Die Bestimmung hat auch einstimmige Annahme gefunden.
Im Abs.
2 des Z 26 soll die bisherige Zahl 80000 durch 200000 ersetzt werden.
Hier handelt es sich um die Berücksichtigung besonderer wirtschaftlicher Verhältnisse.
Im § 44 des Gesetzes soll es hinter den Worten „§ 9 Nr.
3 ''künftig heißen: „oder im § 11 Nr.
1 ''.
Der § 9 Nr.
3 bezieht sich auf Wartegeld und Ruhegehälter, Witwen- und Waisenpenstonen und andere Bezüge.
Der § 11 Nr.
1 spricht von Leibrenten, Leibgedingen, zeitlichen und vererblichen Renten.
Dieser Antrag ist auch einmütig gutgeheißen worden.
Zu § 44 Abs.
2 ist weiter beantragt worden, an Stelle der Worte „10000 Mark ''„20000 Mark ''und an Stelle der Worte „25000 Mark ''„50000 Mark ''zu setzen.
Es handelt sich hier um die Anrechnung der 8615 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Soldmann (Frankens, Berichterstatter.)
(ä) Kapitalertragssteuer.
Dies ist erstmalig im Gesetz vom 17.
Dezember 1921 zur Berücksichtigung gekommen.
Die Änderung des § 46 ist analog der zum § 26 und betrifft hier den zehnprozentigen Lohnabzug.
Sie sieht die Höhersetzung des kleinen steuerfreien Existenzminimums vor.
Hier findet dieselbe Verdoppelung statt wie in ß 26, und zwar sind die bisherigen Zahlen 20 für volle Monate auf 40, 4, 80 für volle Wochen auf 9, 60 Mark, 80 Pfennige pro Tag auf 1, 60 Mark und 20 Pfennige für 2 volle Arbeitsstunden auf 40 Pfennige hinausgesetzt worden.
Der Abs.
2 des § 46 sieht in seiner neuen Fassung auch bezüglich der minderjährigen Kinder vor, daß an Stelle von bisher 30 Mark für ein Kind 80 Mark pro Monat, gegen bisher 7, 20 Mark pro Woche künftig 19, 20 Mark, pro Arbeitstag bisher 1, 20 Mark, künftig 3, 20 Mark und für 2 Arbeitsstunden künftig 80 Pfennige statt bisher 30 Pfennige gesetzt werden.
Die Werbungskosten, d. h. die Abgeltung der Abzüge nach § 13 Abs.
1 Nr.
1 bis 7, haben eine Verdoppelung erfahren, und zwar pro Monat von 45 auf 90 Mark, pro Woche von 10.
80 auf 21, 60 Mark, pro Tag von 1, 80 auf 3, 60 Mark und sür zwei Arbeitsstunden von 45 Pfennigen auf 90 Pfennige.
Auch der Satz, der eine Steuerreklamation zuläßt, mußte erhöht werden.
Dies bedingt eine Änderung im Abs.
3 des 8 46 von 5400 auf 10800 Mark.
Künftig soll nicht mehr bei einem Mehr von 450 Mark, sondern erst dann eine Reklamation zulässig sein, wenn die Beträge 1200 Mark mehr ausmachen.
Für diejenigen, die nicht in regelmäßiger Arbeit stehen, waren bisher 4 Prozent des verdienten Arbeitslohns als 10 prozentiger Lohnabzug vorgesehen.
Dafür sollen 5 Prozent gesetzt werden.
Der § 48 erfährt eine Änderung dahingehend, daß (v) die Zahl 50000 durch 100000 ersetzt werden soll.
Es handelt sich hier um den Steuerabzug als solchen.
In den Abs.
1 und 2 ist eine Änderung der Ziffern von 600 aus 1200 vorgesehen.
8 49 betrifft die Veranlagung.
Hier soll eine besondere Veranlagung künftig bis 100 000 Mark, bisher 50000 Mark, zulässig sein.
Neu ist der § 52o, der seine Fassung dahin erhält, daß die Träger der Reichsversicherung nach der Reichsverstchernngsordnung und die Träger der Versicherung nach dem Verstcherungsgesetz für Angestellte künftig den Finanzbehörden jedweden Aufschluß geben sollen, damit die obliegende Prüfung und Aufsicht erfolgen kann.
Ein Art.
II wurde neu geschaffen, und zwar sieht er einen Ausgleich für jene vor, die das Reichsnotopfer voll bezahlt'haben.
Es ist dies ebenfalls ein einstimmiger Beschluß des Ausschusses.
Dann hat sich ein Art.
III deswegen notwendig gemacht, weil der zehnprozentige Lohnabzug erst am 1.
August in Kraft treten kann.
Und zwar ist hier vorgesehen, daß anstatt 480 und 960 Mark 340 respektive 610 Mark gesetzt werden.
Das ist notwendig, weil mitten im Jahre die Veränderung des Einkommensteuergesetzes erforderlich ist und jedenfalls auch vom Hause in diesem Sinne angenommen werden wird.
Dies wäre in großen Zügen das, was eine Änderung des Einkommensteuergesetzes bedeutet.
Der Ausschuß empfiehlt dem Plenum, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Im großen und ganzen hat all das Berücksichtigung gefunden, was an Beschwerden und Eingängen teils von Lohn- und Gehaltsempfängern, teils aber auch von Kleinrentnern und sonstigen Bevölkerungsschichten zum Einkommensteuergesetz eingegangen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben zu diesem Artikel einige Anträge gestellt, für die ich bitte Ihre Aufmerksamkeit nur wenige Zeit in Anspruch nehmen zu dürfen.
Die Anträge wollen die Aufmerksamkeit des Hauses auf die brennende Not lenken, die gerade bei den kinderreichen Eltern heute vorhanden ist.
Ich bin gewiß, daß ohne Unterschied der Partei unsere Anträge ein lebhaftes Echo im Reichstag finden werden.
Die Not der kinderreichen Eltern macht ja keinen Halt an irgendeiner Parteigrenze.
Es ist doch klar zutage getreten, daß allen solchen Anträgen, gleichviel von welcher Seite des Hauses sie kamen, überall fast einstimmige Billigung zuteil wurde.
So hoffe ich und meine Freunde, daß auch dieser Antrag Ihre Zustimmung findet.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie stark heute der Wert des Geldes gefallen ist, daß die Kaufkraft des Einkommens kinderreicher Eltern sich mit jedem Zuwachs der Familie ungeheuer vermindert, wenn man sich vergegenwärtigt, wie irgendein Unglücksfall in der Familie solche kinderreiche Eltern wirtschaftlich zum Zusammenbruch bringt, dann muß man heute mehr wie je darüber nachdenken und nach Mitteln suchen, ihnen die Existenz zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß gerade hier Hilfe notwendig ist, ergibt sich, wenn man überlegt, daß heute in Groß Berlin etwa 45 000 Familien sind, die man zu den kinderreichen, also mit mehr als vier Kindern, rechnen kann, und daß drei Viertel dieser 45 000 Eltern weit unter 100 000 Mark Einkommen haben.
Wenn man sich vergegenwärtigt, was heute ein Familienvater oder eine Mutter bei fünf oder sechs Kindern im Jahre damit anfangen soll (lü bei der heutigen Entwertung des Geldes, wo die Teuerung in stetem Fortschreiten begriffen ist, wenn man weiter beachtet, daß jedes weitere Kind das Einkommen mit einem vielfachen an Umsatzsteuer, an Ausgaben aller Art belastet, so muß man anerkennen, daß das Steuerminimum, das wir hier festgesetzt haben, den kinderreichen Eltern die Existenz nicht garantiert.
Helfen Sie den überlasteten Vätern und Müttern und nehmen Sie unsern Antrag, bei mehr als zwei Kindern in jedem Fall den Abzug um 20 Prozent zu erhöhen, an.
Der Reichstag muß vor allen Dingen einmal den kinderreichen Eltern praktisch den Beweis dafür liefern, daß die Reichsverfassung, die ja in verschiedenen Artikeln ich richte Ihre Aufmerksamkeit auf die Artikel 119 und 155 gerade den kinderreichen Familien eine „ausgleichende Fürsorge ''bestimmt zusagt, auch in Anwendung gebracht Wird.
Das ist bisher nicht in dem notwendigen Maße geschehen.
Es ist auch jetzt wieder im Ausschuß versucht worden, den Familien zu helfen.
Aber ich möchte doch nochmals besonders betonen, daß hier Weiteres geschehen muß, um dem bei jedem Familienzuwachs sich vergrößernden Elend entgegenzuwirken.
Darum möchte ich an Sie den Appell richten: seien wir doch, meine Damen und Herren, in dieser Frage im hohen.
Hause nur eine Partei, helfen wir den kinderreichen Eltern!
Es handelt sich wirklich um die Zukunft unseres Volkes, denn in unseren Kindern sehen wir letzten Endes die Hoffnung Deutschlands.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der thüringische Finanzminister Hartmann.
8616 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922. s).
Hartmann, thüringischer Finanzminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß in den Aus-, schutzverhandlungen von seiten der Ländervertreter die schwersten Bedenken gegen die Anträge zum Einkommensteuergesetz und die daraus entstandene Vorlage vorgebracht worden sind.
Ich halte mich für verpflichtet, im Aufträge der thüringischen Regierung noch einmal eingehend die ganzen Verhältnisse klarzulegen, die aus der Änderung des Einkommensteuergesetzes für Länder und Gemeinden entstehen müssen.
Die Ursache dieser Vorlage ist die Geldentwertung.
Man sagt, das Einkommensteuergesetz muß der Geldentwertung angepaßt werden, damit es gerade für die Ärmsten nicht allzu hart wirken soll.
Ich bin nun der Meinung, wenn man schon Steuern der Geldentwertung anpassen will, dann gibt es in Deutschland noch Steuern, die ungerechter wirken und die dann viel eher der Geldentwertung angepaßt werden müssen.
Ich will nur zwei herausgreifen.
Wir haben die Kohlensteuer, die den Hausbrand für die Bewohner, auch für die allerärmsten, ganz außerordentlich belastet, und ich befürchte, daß, wenn die Kohlenverteuerung und die schlechte Belieferung so weiter geht, wie sie augenblicklich steht, wir in den Waldgegenden im kommenden Winter eine Katastrophe für unser kostbarstes Nationalvermögen, für unseren Waldbestand bekommen.
Die Kohlensteuer ist im Jahre 1916 eingeführt, mit einem Prozentsatz von 20.
Damals kosteten 10 Tonnen Braunkohlenbriketts, also des häufigst vorkommenden Brennstoffs, 160 Mark, einschließlich Steuern.
Die Steuer betrug demnach damals etwa 27 Mark auf 200 Zentner.
Im Juni dieses Jahres kosteten dieselben 200 Zentner, einschließlich Steuern, M) 7300 Mark.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Die Kohlensteuer beträgt 40 Prozent, das heißt, sie beträgt zurzeit nicht mehr wie damals 27 Mark, sondern 2100 Mark auf 200 Zentner.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Sie hat sich als versiebenundsiebzigfacht.
(Zuruf rechts: Steht denn das zur Debatte )
Ob das zur Debatte steht
Wir haben von den Ländern aus nachzuweisen, daß es Steuern gibt, die viel dringender der Geldentwertung angepaßt werden müssen als die Einkommensteuer.
(Zuruf rechts: Also Sie reden gegen die Reichsregierung!)
Dann möchte ich als zweites die Umsatzsteuer herausgreifen, die noch den Nachteil hat, daß sie die Kohlenstcuer wieder mitbesteuert, daß sie ebenso auch alle anderen indirekten Steuern erhöht, die bereits auf Lebensmitteln und Verbrüuchsartikeln ruhen.
Die Umsatzsteuer ist 1916 mit vom Tausend eingeführt; augenblicklich beträgt sie 20 vom Tausend, 2 Prozent, das ist eine Vervierzigfachung.
Die Preise sind für alle Verkaufsartikel und Lebensmittel seit dem Jahre 1916, rund gerechnet, mindestens auf das Fünfzigfache gestiegen.
Das beides zusammen bedeutet eine Verzweitausendfachnng der Umsatzsteuer seit dem Jahre 1916.
Meine Damen und Herren!
Wir von der Thüringer Regierung sind der Meinung, daß cs viel dringender wäre, eine solche Steuer der Geldentwertung anzupassen, das heißt, erheblich herabzusetzen, weil sie direkt ungeheuer verteuernd auf alle Lebensmittel und Produkte wirkt.
Wir haben auch sonst von Reichsbehörden Abgaben zu tragen, die viel schlimmer als die Einkommensteuer wirken.
Ich will nur ein Beispiel bei der Eisenbahn herausgreifen.
Ich fand in dem Betriebe, dem ich bis io zum Oktober vorgestanden habe, ein Schreiben der Eisenbahndirektion vor, das eine Abgabe für eine kleine Tätigkeit neu festsetzt.
Sie betrug 1920 50 Pfennige, 1921 1 Mark und vom 1.
Juli dieses Jahres ab 63, 50 Mark.
Das ist eine Verhundertsiebenundzwanzig« fachung seit dem Jahre 1920.
Wir sehen also, daß nicht die Einkommensteuer allein eine solche Erhöhung infolge der Geldentwertung erfahren hat.
Bei der Einkommensteuer liegt es so, daß, wenn jemand im Jahre 1916, zu der Zeit, für die ich die anderen Steuern angeführt labe, ein steuerbares Einkommen von 1800 Mark gehabt hat und jetzt ein solches von 60 000 Mark hat, nach den damaligen Steuersätzen in den einzelnen Ländern mit den Zuschlägen der Gemeinden bei einer Lohnverdreiunddreißigfachung eine 53 fache Steuer eingetreten ist, das heißt also, die Steuer ist nach dem jetzt geltendeil Gesetz im Verhältnis zur Steigerung der Einkommen um reichlich 50 Prozent höher als 1916, der Geldentwertung angemessen.
Diese Last werden wir in Deutschland, wenn wir wieder hochkommen wollen, wahrscheinlich dauernd tragen müssen.
Wir werden erheblich mehr Steuern zahlen müssen als vor dem Kriege.
Dafür haben wir ja die ungeheuer viel höheren Lasten bekommen.
Wenn man alles in Rechnung setzt, findet man aber, daß die Einkommensteuer nicht diejenige ist, die zuerst abgeballt werden muß.
Wenn man dann die zweite Frage auswirft, ob die Steuerherabsetzung den Steuerzahlern auch allgemeinen Vorteil bringen soll, so muß man zunächst sagen, daß eine allgemeine Erhöhung der steuerfreien Beträge und eine allgemeine Herabsetzung der Prozentsätze keinen Erfolg haben kann.
Man kann nach meiner Überzeugung eine kleine Gruppe von Steuerpflichtigen herausnehmen, die besonders übel daran sind, und deren Sätze er- mäßigen; dann wird man ihnen Vorteil bringen.
Wenn man aber im allgemeinen allen Steuerzahlern die gleiche Ermäßigung gewährt, so bleibt zwar in allen Händen Geld in größerer Menge, aber die Waren, die Gebrauchsgüter, die Lebensmittel, die in Deutschland vorhanden sind, vermehren sich in keiner Weise.
Lediglich die Geldvorräte vermehren sich, das Angebot des Geldes wird noch stärker gegenüber der vorhandenen Ware und eine allgemeine Verteuerung der Waren wird die Folge dieser Maßnahme sein.
Aus diesem Grunde vor allem kann ich einer solchen allgemeinen Änderung nicht zustimmen.
Sie ist jetzt ganz besonders gefährlich.
Die ganze Geschäftswelt ist von einer Nervosität erfaßt, daß derjenige, der im Wirtschaftsleben und im Handel Bescheid weiß, überzeugt ist, daß heute jeder Geschäftsmann, schon um sein Betriebskapital zu retten, so viel als möglich an Gewinn aufzuschlagen sucht, um die später zu kaufenden, viel teureren Waren noch bezahlen zu können.
Wenn man also heute mehr Geld auf den Markt wirft, so sucht unter allen Umständen der Warcnbesitzer dieses Geld möglichst rasch durch überteuerte Preise an sich zu ziehen.
Wenn man dann fragt, welche Wirkung die Änderung auf Länder und Gemeinden haben wird die Einkommensteuer bildet heute das Rückgrat der Hapshalte der Länder und Gemeinden —, und wenn man sagt, die Erhöhung der Löhne und Gehälter in der Zukunft wird die Herabsetzung der Steuer schnell wieder ausgleichen, so bin ich der Meinung, das genügt absolut nicht; denn die Ausgaben, namentlich die laufenden, bei Ländern und Gemeinden haben sich seit dem Vorjahr
verdreifacht, vielleicht schon vervierfacht, wenigstens die meisten sachlichen Ausgaben.
Gemeinden und Länder Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8617 (Hartmann, thüringischer Finanzminister.)
(L) müssen also nicht nur denselben Betrag an Steuern einbekommen, sondern sie müssen 3- bis 4 mal soviel einzunehmen suchen, wenn sie überhaupt ihren Haushalt ins Gleichgewicht bringen wollen.
Ich will Ihnen nicht im einzelnen an Zahlen nachweisen, wie ungeheuer schwierig für die einzelnen Gemeinden die ganze Änderung wirken muß; aber sie trifft die Gemeinden um so härter, weil sie heute mit den Ländern zusammen die Wohlfahrtspflege und namentlich die Fürsorge für jene unglücklichen Menschen übernehmenmüssen, die nicht imstande sind, ihr Einkommen zu vermehren, die nicht arbeitsfähig sind, die dem Elend preisgegeben sind, und der Herr Berichterstatter zu Punkt 3 der Tagesordnung hat ja ausgeführt, daß es die Ärmsten in Deutschland sind, die heute noch einer gewissen Armenfürsorge anheimgegeben sind.
Es ist unbedingt notwendig, daß diese auf dem Wege der Wohlfahrtspflege versorgt werden und nicht durch die polizeimäßige Armenfürsorge.
Wie soll das geschehen, wenn nicht Gemeinden und Ländern erheblich größere Einnahmen zufließen, als es bisher der Fall gewesen ist
Daneben sind es hauptsächlich die Kulturaufgaben, die in den Gemeinden und Ländern leiden müssen, wenn die Einnahmen weder vorn noch hinten reichen.
Dazu kommt, daß wir gegenwärtig eine Anzahl Monate hinter uns haben, wo die Erwerbslosenfürsorge fast gar keine Aufwendungen notwendig gemacht hat.
In dem Augenblick, wo eine Krise über uns hereinbricht, werden die Erwerbslosenziffern wieder steigen, werden die Gemeinden und Länder in noch schlimmere Zustände kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte Ihnen von dem Elend der Gemeinden ein Lied singen.
Ich bekomme zurzeit täglich Depeschen und Briefe, daß nicht nur Kulturfragen liegen bleiben müssen, sondern (s) daß auch der Wohnungsbau seinem Bankrott entgegengeht.
(Hört!
Hört!)
Der Kämmerer von Jena hat in diesen Tagen bekannt gemacht, daß die angefangenen 73 Kleinwohnungen zum Teil liegen bleiben müssen, weil die Gemeinde nicht mehr imstande ist, irgendwelche Mittel, auch nicht auf dem Anleihewege, zu beschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe drei Depeschen in zwei Tagen bekommen von größeren Gemeinden, namentlich in den Bergwerksgegenden, wo durch Zuzug der Familien die Kinderzahl gestiegen ist und neue Schulen gebaut werden müssen, zu denen wir den dritten Teil von Landes wegen beitragen.
Diese Schulbauten müssen eingestellt werden, weil es den Gemeinden, auch nicht auf dem Anleihewege, auch nicht zu 7 Prozent Zinsen, gelingt, die Mittel dafür aufzubringen.
1!
MM (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht es draußen aus.
In dieses furchtbare Finanzelend der Gemeinden Patzt am allerschlechtesten eine solche Entziehung von Einnahmen hinein, wie sie durch diese Gesetzesänderung vorgesehen ist.
Ich sehe mit Schrecken den Tag kommen, wo die Gemeinden vor der Frage stehen: was soll werden
wo sie dahin kommen, daß sie städtische und gewerbliche Arbeiter in größerer Zahl entlassen müssen, weil sie nicht mehr bezahlt werden können, und wo sie vielleicht auch die Gehälter für Beamte und Angestellte nur noch in beschränktem Maße werden zahlen können.
Nun wundert es mich ja immer das hat mich schon bei der Ermäßigung vom 20.
Dezember gewundert —, daß die Städteverbände und ebenso auch die Beamtenorganisationen gerade die Reichssteuergesetzgebung nicht besser verfolgen.
Ich bin der Reichstag.
I.
19201922.
252.
Sitzung.
Ueberzeugung: je knapper die Einnahmm fließen (0) werden, desto früher werden gerade diese Körperschaften auch die Schwierigkeiten empfinden, die für den Mangel an Kapital und an Einnahmen bei den Gemeinden und Ländern zutage treten müssen.
Nun wird ja gesagt, daß der Einnahmeausfall bald ausgeglichen sein wird.
Damit ist aber nichts geholfen.
Denn die Gemeinden und Länder brauchen eben das Drei- bis Vierfache von früher.
Das ist dann nicht zu schaffen.
Schuld daran ist aber dann, daß das Reich jede Möglichkeit -er direkten Besteuerung genommen hat.
Es geht auf die Dauer nicht an, daß der Reichstag den Ländern und Gemeinden Einnahmen wegstreicht, ohne Ersatz oder auch nur die Möglichkeit eines Ersatzes zu schaffen.
Wenn in dieser Beziehung auf die Änderung des Landessteuergesetzes verwiesen wird, so weiß ich im voraus, daß das Reichsfinanzministerium ein sehr starkes Rückgrat gegen die Forderungen der Länder und Gemeinden bei den kommenden Verhandlungen haben wird.
Es wird dann für die Länder und Gemeinden auf keinen Fall ein Ersatz für das, was ihnen jetzt genommen wird, herauskommen.
Deshalb muß in Zukunft, wenn so einschneidende Steuergesetze und Gesetzesänderungen vorgenommen werden, mit den verantwortlichen Ministerien der Länder und den Vertretern der Städteberbände verhandelt werden.
Erst dann, wenn auf diese Weise eine Einigung herbeigeführt ist, dürfen solche Änderungen vorgenommen werden.
Ich fasse mich dahin zusammen: Die Einkommensteuer ist nach meiner Überzeugung die ehrlichste ungerechteste Steuer.
Diese sollte jeder lieber zahlen als irgendwelche indirekten Steuern diese Bitte richte ich besonders an die Linksparteien —, durch die die ärmere Bevölkerung am härtesten und ungerechtesten (v) betroffen wird.
Ferner betone ich noch einmal: eine Ermäßigung für alle Steuerzahler nützt der großen Masse nichts, weil sie unabänderlich zur Verteuerung der Waren führen muß, eine weitere Geldüberfüllung auf dem Markt erfolgt und so im großen und ganzen zu weiterer Geldentwertung und weiterem Notenumlauf führt.
Den Ländern und Gemeinden werden damit die dringendst benötigten Einnahmen eingeschränkt, und so ihre Zahlungsunfähigkeit beschleunigt.
Ich habe die Empfindung, daß sich alle Parteien bei dieser Vorlage viel zu sehr von ihrem guten Herzen leiten lassen.
Gewiß weiß jeder von uns, daß, wenn ein Familienvater mit soundso viel Kindern von seinem Lohn einen erheblichen Steuerbetrag abliefem soll, der Mann das als ungerecht empfindet, und daß man ihm gern helfen möchte.
Ob dieser Weg aber der richtige ist, das bestreite ich ganz entschieden.
Sie glauben auch, mit ihrem guten Herzen durch größere Berücksichtigung der ganzen sozialen Verhältnisse der Familie auf diesem Wege helfen zu können.
Ich bestreite, daß das möglich ist.
Ich möchte deshalb den Reichstag dringend bitten, solange für Länder und Gemeinden für den Einnahmeausfall, der durch diese Änderungen herbeigeführt wird, kein Ersatz geschaffen ist, diese Vorlage abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben volles Verständnis für die ungemein schwierige Lage, in der sich Länder und Gemeinden befinden, und wünschen aus dem Grunde, daß, wenn wieder an der Einkommensteuer Veränderungen vor1169 8618 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Kahmarm, Abgeordneter.)
(ä) genommen werden, das Reichsfinanzministerium vorher Veranlassung nimmt, mit den Ländern und den kommunalen Körperschaften engere Fühlung zu nehmen und zu prüfen, wie den berechtigten Wünschen entgegengekommen werden kann.
Gewiß war Eile geboten, aber durchaus nicht so große Eile, daß die in Betracht kommenden Wünsche nicht einmal angehört werden konnten.
So bleibt uns nach dem durchaus berechtigten Klagelied, das uns hier vorgesungen worden ist, nur übrig, eine Regelung im Landessteuergesetz, und zwar bald, vorzunehmen und nach Auswegen zu suchen, wie den berechtigten Wünschen der Länder und Gemeinden, soweit es die Finanzverhältnisse des Reiches zulassen, entsprochen werden kann.
Noch einige Worte zu den von den Deutschnationalen eingebrachten Anträgen.
Ich bin verwundert, daß in den Ausschußverhandlungen von solchen Anträgen absolut nicht die Rede war, daß sie hier im Plenum erst im letzten Augenblick eingebracht werden.
Das erklärt sich Wohl daraus, daß man sie aus rein agitatorischen Gründen einzubringen sich veranlaßt gesehen hat; (oho!
rechts) denn die materielle Wirkung, die damit erzielt wird, ist eigentlich kaum der Rede wert.
Die Ersparnis beläuft sich, sofern mehr als zwei Kinder vorhanden sind, für das Kind wöchentlich auf 3, 84 Mark.
Aber auch technisch ist der Antrag kaum durchführbar oder nur dann, wenn die Finanzbehörden und die Unternehmer in denkbar stärkster Weise mit neuen Arbeiten belastet werden.
Wäre es den Herren darum zu tun, die unteren Schichten, die Familien mit vielen Kindern zu entlasten, dann hätten sie, da sie der Landwirtschaft so nahe stehen, allerbeste Gelegenheit, darauf hinzuwirken, daß namentlich die Preise für Milch möglichst niedrig gehalten werden, darüber hinaus aber die Preise auch für alle sonstigen (L) notwendigen Nahrungsmittel, für Kartoffeln, Getreide usw.
so bemessen werden, daß sie für diese Familien erschwinglich sind.
Namens der Mitglieder der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft des Reichstags kann ich Ihnen nur erklären, daß wir diese Anträge ablehnen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Ageordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen, da wir im Ausschuß nicht vertreten waren, uns zunächst darüber beschweren, daß uns die Ausschußdrucksache erst heute nachmittag unterbreitet wurde und daß uns infolgedessen eine Stellungnahme zu dem Gesetz im einzelnen nicht möglich ist, so daß ich mich auf einige prinzipielle Bemerkungen beschränken muß.
Ich glaube, daß es richtig wäre, wenn sich die sozialdemokratischen Parteien den sehr bewegten Ausführungen des thüringischen Finanzministers anschließen würden, wenn sie insbesondere erkennen würden, was wir in früheren Reden zu ähnlichen Tagesordnungspunkten wiederholt gesagt haben, daß es bei der Anpassung an die Geldentwertung zunächst darauf ankommt, die indirekten Steuern, die durch ihre Prozentzuschläge ganz besonders geeignet wären, bei der Geldentwertung berücksichtigt zu werden, in erster Linie herabzusetzen.
Aber das geschieht nicht.
Der thüringische Finanzminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Lawinensteuern, die Kohlensteuer und die Umsatzsteuer, die die breiten Volksschichten aus das allerempfindlichste belasten, mit der Geldentwertung in der rasendsten Weise weiter steigen.
Sie wirken gerade jetzt bei der Geldentwertung wie Lawinensteuern.
Wenn Sie umgekehrt bei der Einkommensteuer das Prinzip der Anpassung an die Geldentwertung durchführen wollen, so muß ich dem Finanzminister recht (e geben, daß das allerdings das ungeeignetste Objekt ist.
Wir standen schon früher auf dem Standpunkt, daß hier nicht die einfache Anpassung an die Geldentwertung am Platze ist, sondern daß es für die sozialdemokratischen Parteien daraus ankommen müßte, die unteren Grenzen steuerfrei zu machen, die unteren Einkommen von der Steuer überhaupt zu befreien.
Wenn nach oben hin, wo mit der Geldentwertung ja auch die Gewinne steigen, infolgedessen von einer Anpassung an die Geldentwertung gar keine Rede sein dürfte, dieses Prinzip angewendet wird, so am falschen Platze.
Es ist sehr zu bedauern, daß man es gerade hier anwendet, während man das bei den indirekten Steuern, insbesondere bei der Kohlen- und Umsatzsteuer nicht will.
Das Gesetz bekommt dadurch, daß man als Begründung anführt: Wir müssen den kleinen Leuten entgegenkommen einen, man möchte fast sagen: demagogischen Charakter.
Denn tatsächlich haben ja den größten Profit von diesem Gesetz nicht die kleinen Leute, zu deren Gunsten man es hier angeblich machen will und zu deren Gunsten die sozialdemokratischen Fraktionen für dieses Gesetz eintreten, den größten Nutzen haben vielmehr die hohen Einkommen.
Das ist ja aus den Statistiken, mit denen dieses Gesetz begleitet worden ist, ganz deutlich zu ersehen.
Wenn die Herrschaften der Rechten eine gemeinsame Beratung aller drei Steuergesetze verlangen, so steckt darin ein gut Stück Heuchelei.
Sie wissen genau, daß das Einkommensteuergesetz für sie ein gutes Geschäft bedeutet.
Der thüringische Finanzminister ist im Irrtum, wenn er von dem guten Herzen spricht, das etwa diese Herrschaften leitet.
Nein, sie leitet nur der Profit.
Das werde ich im einzelnen ganz kurz zeigen müssen.
Wenn Sie aber so tun, als ob eine gemeinsame Beratung mit der Zwangsanleihe und der Erbschaftssteuerermäßigung unerläßlich sei, so ist das eine Art Er« li i Pressung, die noch dazu mit der Absicht verbunden ist, sich selbstGeschenkezuzuschanzen.
Diese Geschenke bestehen darin, daß der Steuertarif, den zu ändern wir in der kurzen Zeit dieser Plenarverhandlungen natürlich nicht imstande sind, keine Durchstafselung, sondern eine Irreführung der Bevölkerung bringt, wie sie bei allen Steuergesetzen üblich ist.
Wir müssen dagegen auf das energischste protestieren.
Die Bevölkerung ist, wenn sie den Steuertarif liest, der Ansicht, daß tatsächlich jemand, der eine Million steuerbares Einkommen hat, 60 Prozent dieses Einkommens abliefert, was in Wirklichkeit gar nicht der Fall ist.
Ein ehrlich durchgestaffelter Tarif wäre zunächst ein unbedingtes Erfordernis für eine Änderung des Einkommensteuergesetzes.
Diese Durchstaffelung ist aber nicht erfolgt, und so kommen wir zu der Tatsache, daß zwar unten kleine Vergünstigungen gemacht werden, daß aber die Anpassung an die Geldentwertung oben den besitzenden Klassen einen viel größeren Profit gibt.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat festgestellt, daß der ganze Vorteil bei einem Einkommen von 60 000 Mark künftig nur 500 Mark, das heißt 0, 83 Prozent bedeutet, daß bei einem Einkommen von 80 000 Mark der steuerliche Vorteil 2500 Mark, das heißt 3, 12 Prozent ausmacht.
Da aber die Arbeiter in der größten Mehrzahl weniger als 80 000 Mark, sogar weniger als 60 000 Mark im Jahre haben, müssen sie sich mit einem Vorteil von 3, 12 und sogar nur 0, 83 Prozent begnügen.
Dagegen machen Einkommen von 200 000 Mark bereits einen Gewinn von 18 000 Mark im Jahre, das heißt von 9 Prozent.
Bei einem Einkommen von einer Viertelmillion beläuft sich das Geschäft bereits auf 23 250 Mark, das heißt 9, 3 Prozent, während ein Prolet durch das gute Herz, von dem der thüringische Finanzminister Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8619 (Koerrer », Abgeordneter.)
L) sprach, noch nicht ganz 1 Prozent zugewendet bekommt.
Das ist ein feines Geschäft, und vom guten Herzen kann man hier wahrlich nicht mehr reden, sondern nur von der schwarzen kapitalistischen Seele, die dieses Gesetz schafft, um sich hohe Profite in die Taschen zu bringen.
Diese hohen Gewinne halten an bis zu einem Einkommen von ungefähr 600 000 bis 800 000 Mark.
Erst bei mehr als einer Million werden schließlich nur 4 Prozent und 3 Prozent den Herrschaften zugeschanzt, immerhin noch mehr als dem einfachen Arbeiter, der nur Prozent seines steuerbaren Einkommens erspart.
Man soll uns also nicht damit kommen, daß man etwa hier den Arbeitern eine ganz besondere Erleichterung zuwende.
Die Erleichterung ist nur für die Besitzenden fühlbar, die mehr als 100 000 oder 200 000 Mark Einkommen haben.
Das haben wir zunächst gegenüber diesem Gesetz auszuführen.
Wir machen darauf aufmerksam, daß dieselben Ausführungen, die wir jetzt hier machen müssen, schon bei der vorigen Einkommensteuergesetznovelle vom Dezember notwendig waren, die dann im Januar nach dem Eisenbahnerstreik noch einmal hier zur Erörterung stand.
Damals machten wir die Sozialdemokratische Fraktion darauf aufmerksam, daß der Eisenbahnerverband es war, der ausdrücklich feststellte, daß bei den niederen Einkommen fast gar keine Erleichterungen eingetreten sind, die Empfänger von großen Einkommen dagegen durch diese Angleichung an den Geldwert Zuwendungen erhalten, die das Einkommen eines unteren Beamten ausmachen.
Der Eisenbahnerverband erklärte damals: diese Verbesserungen betragen bei einem damaligen Jahreseinkommen unter 24 000 Mark fast nichts; sie sind kaum fühlbar; aber bei Einkommen von 100 000 Mark in der Besoldungsgruppe XIII beträgt die Verbesserung rund 17 000 Mark.
Er fügte hinzu: diese, s) wenigen Zahlen wirken geradezu aufreizend; denn den höheren Beamten wird an Steuerersparnis sährlich so viel geschenkt, wie ein Diätar an Gesamteinkommen hat.
Dasselbe Spiel wird bei der Staffelung, die uns jetzt vorliegt, wiedemm getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich warne Sie dringend davor, das Spiel fortzusetzen und sich so irre führen zu lassen, wie es der thüringische Finanzminister tat, und vom guten Herzen zu reden.
Hier wütet nichts anderes als die schwarze, profithungrtge Seele der Kapitalisten, die sich durch dieses Gesetz wiederum einen ganz besonderen Vorteil zuschanzen wollen.
Wenn Sie eine gute Seele haben, dann beweisen Sie das bitte durch die Änderung des Umsatzsteuergesetzes, durch die Änderung des Kohlensteuergesetzes.
Da könnten Sie wirkliche Erleichterungen für die besitzlosen Klassen schaffen.
Ich glaube, daß es noch einen anderen Weg gäbe, um das gute Herz zu betätigen.
Ich machte schon früher darauf aufmerksam, daß in England Leute mit einem Einkommen bis zu 3000 Schilling das ist eine Summe, die heute fast 200 000 Mark ausmachen würde frei von der Einkommensteuer find.
Wollten sie wirklich das gute Herz betätigen, dann müßte man in Deutschland dazu kommen, nicht 10 Prozent bei Einkommen bis zu 100000 Mark zu erheben, sondem alle Einkommen unter 100000 Mark steuerfrei zu lasse«.
Wenn Sie einen solchen Beschluß faßten, dann brauchten Sie die Komödie der Anpassung an die Geldentwertung gar nicht erst aufzuführen, und Sie hätten wirklich etwas getan, um den Arbeitern und Angestellten ein Entgegenkommen zu zeigen, wie es der Etsenbahnerverband beim Eisenbahnerstreik im Januar gefordert hat.
Aber dieses Entgegenkommen zeigt man nicht, sondern man macht wieder am 8 46 einige Flickschustereien, um so zu tun, als hätte man ein Entgegenkommen gezeigt.
Eine andere Möglichkeit den Arbeitern und An- (O) gestellten entgegenzukommen, enthält 8 46 in seinem ersten Absatz.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß die Arbeiter durch die Bestimmung des 8 46 Abs.
1 gezwungen werden, im Gegensatz zu der besitzenden Bevölkerung dem Reich auf Vorschuß ihre Steuern zu zahlen.
Die vorliegende Novelle ändert an diesem Zustande wiederum nichts.
Wir müssen sagen: will man ein Entgegenkommen zeigen, dann soll man endlich diesen Absatz streichen und dafür sorgen, daß das Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, das der erste Absatz des 8 46 des Einkommensteuergesetzes bedeutet, beseitigt wird.
Denn durch diese Bestimmung werden die Arbeiter gezwungen, auf Vorschuß ihre Steuern zu zahlen, während die Besitzenden, wie wir wiederholt festgestellt haben, jahrelang ihre Steuern schuldig bleiben.
Der Erfolg dieses 8 46 ist der, daß die Arbeiter zum vollen Kurs ihr Geld hergeben müssen, während die Besitzenden erst nach zwei und drei Jahren endlich ihre Einkommensteuern zahlen und dann inzwischen ein sehr gutes Valutageschäft gemacht haben.
Sie zahlen ihre Steuern, die sie im Jahre 1920 oder 1921 hätten zahlen müssen, nachdem sie schon soundsoviel mal reklamiert und soundso viel mal gemogelt haben, (Zuruf im Zentrum: Habt Ihr Erfahrung darin )
erst dann, wenn inzwischen die Valuta so sehr gesunken ist, daß sie tatsächlich nur noch den vierten oder fünften Teil des Wertes bezahlen, den sie dem Reich schuldig sind.
Das haben wir wiederholt rechnerisch nachgewiesen, und Sie als christlicher Arbeitervertreter (zum Zentrum gewandt) sollten sich auch einmal um diese Angelegenheit kümmern.
Aber das paßt Ihnen nicht in den Kram!
Wenn Sie das ehrlich Ihren Arbeitern sagen müßten, müßten Sie zugeben, daß Sie hier Gesetze zugunsten der Besitzenden und gegen die Arbeiter machen.
(Erneuter Zuruf im Zentrum.)
1 (v) Wir haben wiederholt solche Feststellungen gemacht und müssen sie, nachdem Sie wiederum den Besitzenden gegenüber ein Entgegenkommen zeigen wollen, wiederholen.
Sie als christlicher Arbeitervertreter werden jetzt dafür stimmen, daß der Arbeiter, der unter 60 000 Mark Einkommen hat, 500 Mark Nachlaß erhält, daß aber der Besitzende, der »« Millionen Mark hat, einen Profit von 23 500 Mark macht.
Das nennen Sie dann alles christliche Nächstenliebe und soziale Gerechtigkeit!
(Lachen.)
Wir beantragen, um den Arbeitern bet dieser Gelegenheit offen und ehrlich ein Entgegenkommen zu zeigen, den ersten Absatz des 8 46, der die Zwangszahlung und Vorschußzahlung bei Arbeitern und Angestellten verlangt, zu streichen.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, würden Sie damit deutlich zeigen, daß Sie den Arbeitern gegenüber ein Entgegenkommen beweisen wollen.
Am Schluffe noch eine Bemerkung darüber, wie die Industrie es versteht, aus diesen ganz winzigen Steuerermäßigungen, die Sie für die Arbeiter durchführen 500 Mark im ganzen Jahre bei 60000 Mark Einkommen —, noch ihren besonderen Profit zu ziehen.
Nach der letzten Änderung des Steuergesetzes hat am 31.
Januar die nordwestdeutfche Gruppe des Vereins deutscher Eisenund Stahlindustrieller ein Rundschreiben herausgegeben, in dem sie genau auf Heller und Pfennig ansrechnet, wie viel die Ermäßigung der damaligen Steuersätze und die Anpassung an die Geldwerte für den einzelnen Arbeiterlohn ausmacht.
In diesem Rundschreiben heißt es-: Die Steuerermäßigung ist also gleichzusetzen einer Erhöhung des Stundenlohnes um 20 Pfennig, einer Erhöhung des Frauengeldes um 40 Pfennig und des Kindergeldes um 60 Pfennig pro Tag.
Die Industriellen rechnen also hier in Pfennigbe1169 8620 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L.) trägen die Steuerermäßigung aus und versenden Rundschreiben an die angeschlossenen Firmen mit folgender Mitteilung: Wir bitten Sie, diese Tatsache bei etwaigen Lohnverhandlungen zu benutzen.
Es steht also fest, daß dieses kleinste, allerwinzigste Entgegenkommen, das durch dieses Gesetz den Arbeitern gezeigt wird, durch die Unternehmer bei den nächsten LohnVerhandlungen wieder ausgeglichen wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß letzten Endes sich die Arbeiter bei allen diesen Reformen die Nase wischen können.
Eine weitere Verelendung der Arbeiter auf der einen Seite setzt ein, auf der anderen Seite aber eine weitere Bereicherung der Besitzenden, derjenigen, die Millionen an Einkommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir machen dringend auf die schweren Schädigungen aufmerksam, die das Gesetz mit sich bringen muß, und ersuchen, zum mindesten der Streichung des § 46 Abs.
1 zuzustimmen, damit wenigstens der Vorschußzahlung für die Arbeiter endlich ein Ende gemacht und diese Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter beseitigt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Kollegen Kahmann muß ich wegen seiner Behauptung, daß unsere Anträge aus rein agitatorischen Gründen heraus gestellt worden seien, entgegentreten.
Ich gebe durchaus zu: im Ausschuß habe ich diese Anträge nicht gestellt.
Ich bin erst heute in meiner Fraktion mit dem Antrag hervorgetreten, den kinderreichen Familien auf irgendeine Weise noch zu helfen, und zwar deshalb, weil gerade in den letzten 8 Tagen eine Reihe von El (s) tern mit ihren sehr dringenden Wünschen an mich herangetreten sind, und weil gerade in der letzten Zeit die Not so furchtbar gestiegen ist.
Ich bedaure außerordentlich, daß Herr Kollege Kahmann es fertig bringt, mir solche Motive zu unterstellen.
Ich muß dagegen aufs entschiedenste protestieren.
Ich habe das ganze Haus gebeten, in dieser Frage nur eine Partei zu sein.
Es wäre dringend wünschenswert gewesen, bei dieser Gelegenheit alle Parteigegensätze zurückzustellen.
Wenn Herr Kollege Kahmann sagt, daß die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft geschlossen gegen unsern Antrag stimmen würde, dann beginnt sie ihre parlamentarische Existenz mit einer Leistung, die in der Öffentlichkeit wohl kaum Verständnis finden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das will ich gern tun; diese Leistung überlasse ich Ihnen gern.
Daß man in Ihrer Partei, Herr Kollege Kahmann, sehr wohl anderer Meinung sein kann, beweist ein Schreiben, das unser verehrter Herr Präsident an den Bund der Kinderreichen vor kurzem gerichtet hat; er schreibt: Dem Bund der Kindereichen.
Ich würde Ihnen dankbar sein, wenn Sie mir etwaige Beschlüsse der Versammlung zur Kenntnis bringen würden; denn daß bei der heutigen ungeheuerlichen Teuerung gerade die kinderreichen Familien am furchtbarsten leiden und die Gesetzgebung hier auf einen Ausgleich bestehen muß, scheint mir dringend notwendig.
Wenn der Herr Präsident Löbe auf diesem Standpunkt steht, dann, glaube ich, darf ich mir wohl erlauben, das hohe Haus aufzufordem, unserem Antrag beizutreten.
Damit ist auch der Vorwurf gerichtet, den der HerrAbgeordnete Kahmann gegen mich erhoben hat.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (e. Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wäre der Notstand so dringend, den der Herr Abgeordnete Hartwig als Ursache dieses deutschnationalen Antrages hinstellt, dann wäre es ja sehr erstaunlich, daß die Herren während der beiden Lesungen, die über das Einkommensteuergesetz im Ausschuß stattgefunden haben, und die durchaus genügend Zeit für eingehende Beratungen ließen, nicht von selbst auch dort auf die Notwendigkeit hingewiesen haben.
Daß sie jetzt im Plenum, nachdem die Beratungen im Ausschuß abgeschlossen sind, mit einem solchen Antrag hervortreten, vermag uns nicht davon zu überzeugen, daß nur rein sachliche Gründe für die Stellung dieses Antrages in diesem Augenblick maßgebend waren.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen möchte ich nur wenige Sätze sagen.
Seinen Antrag, den § 46 des Einkommensteuergesetzes zu streichen (Zuruf von den Kommunisten: Absatz 1!)
beziehungsweise den Abs.
1, lehnen wir ab.
Wir müssen diesen Antrag ablehnen, weil er sich in seiner Wirkung gegen die Arbeiterklasse wenden würde.
Die Steuerpflicht der Lohn- und Gehaltsempfänger beseitigt er nicht, denn sie ist festgelegt durch § 26.
Er würde nur bedeuten, daß irr das jetzt geordnete Verfahren des Lohnabzugs eine völlige Unsicherheit hineingetragen würde, daß an Stelle der geordneten Ablieferung der von den Arbeitern zu zahlenden Steuerbeträge die Notenpresse in weitere und schnellere Wirksamkeit versetzt würde, die viel schärfere und unsozialere Folgen gerade für diesen Teil unserer Bevölkerung zutage fördern würde, als das jetzt der Fall ist.
Zu den übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen bezüglich der Ergebnisse der Ausschußberatungen nur einige Worte!
Seine Darlegungen beruhen auf einem sehr einfachen Rechenfehler.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat nämlich bei seiner Berechnung vollkommen übersehen, welche Ermäßigung für die unteren Etnkommensteuerstufen durch die Heraufsetzung der steuerfreienBeträge einsetzt.
Ich will nurdaraufhinweisen, daß bei einem Einkommen von 50000 Mark und einem Familienstand von Mann, Frau und zwei Kindern die abzugssreien Beträge bisher 17400 Mark betrugen, daß sie bet der neuen Novelle auf 39 600 Mark steigen.
Das bedeutet, daß an die Stelle eines Lohnabzugs von bisher 6, 52 Prozent ein solcher von 2, 8 Prozent tritt, also ein Minus von 4, 44 Prozent und nicht von 0, 83 Prozent, wie der Abgeordnete Koenen meinte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben keinen Zweifel daran gelassen, daß wir die Milderung des Steuertarifs auch bei den hohen Etnkommenempfängern durchaus nicht billigen, wie das unser ursprünglicher Antrag zeigt.
Aber wir haben zu wählen zwischen der Milderung der Einkommensteuer überhaupt oder der Ablehnung einer solchen Milderung; und in dieser Situation entscheiden wir uns gemäß dem immer von uns vertretenen Standpunkt für das kleinere Übel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte gleich eingangs feststellen, daß sich die Parteien nicht für das kleinere Mel entscheiden, sondern für die größeren Geschenke an die großen Einkommen.
Denn auch nach der Berechnung des Herm Abgeordneten Hertz, der hier ausdrücklich feststellte, daß 4, 44 Prozent das ist wahrscheinlich die günstigste Berechnung, die er aufmachen konnte den Arbeitern als Entgegenkommen gewährt werden, stehen Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8621 (Koenen, Abgeordneter.)
(4) dem bei den Höheren Einkommen unwidersprochen acht und neun Prozent gegenüber.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ziehen Sie einmal von 4, 5 Prozent 9 Prozent ab!
Heiterkeit.)
Auch prozentual wird den Besitzenden der doppelte Betrag gewährt.
(Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber kommt in Betracht, daß die Höhe der Beträge, die den Herrschaften zufließen, die Tausende, das Entscheidende sind, also nicht so sehr das prozentuale Verhältnis als die Tatsache, daß Zehntausende von Mark den Besitzenden zugewendet werden.
Wenn aber jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Hertz vor der Noteupresse Angst hat, so sage ich: nicht durch die Ermäßigungen, die Sie unten einführen, sondern durch die Ermäßignngen, die Sie loben einführen, fördern Sie die Gefahr, daß die Notenprefse in stärkerem Maße tätig sein muß.
Man müßte mit aller Rücksichtslosigkeit die Ermäßigungen, die für die Besitzenden eintreten, bekämpfen, wenn man keinen schnelleren Gang der Notenpresse wollte.
Aber dieser schnellere Gang der Notenpresse muß immer dann herhalten, wenn es gegen die Arbeiter geht.
Gegen die Besitzenden wird dieses Argument nicht angewandt.
Nun das letzte Argument.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz meint, man müßte diesem Gesetz deswegen zustimmen und dürfe den Abs.
1 des § 46 nicht streichen, weil die Unsicherheit der Steuereinziehung an die Stelle) es geregelten Verfahrens trete.
Also geregeltes Berühren, rücksichtsloses Verfahren gegen die Arbeiter, aber Insicherheit gegenüber den Besitzenden.
Wie das vom ozialdemokratischen Standpunkt aus gerechtfertigt werden oll, ist mir unerfindlich.
Andererseits aber ist ganz!
lar, daß das Argument, das die Unsicherheit eintreten würde, bei den Arbeitern angewandt wird, daß (6) man aber aus diesem Argument nicht die Folgerung zieht, mit ebenso rücksichtslosen Mitteln auch gegen die Besitzenden vorzugehen.
Sie wissen, welche Drückebergerei die Besitzenden getrieben haben.
Sie wissen, wie sie jahrelang ihre Steuern schuldig geblieben sind.
Sie wissen ganz genau, daß nichts getan wurde, um von ihnen schneller die hohen Zahlungen hereinzubekommen.
Also nur gegen die Arbeiter gilt dieses Argument, während Sie nicht verstehen, es gegenüber den Besitzenden anzuwenden.
Und da Sie es einseitig anwenden, so können wir dieses Argument nicht anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Nur einen Satz!
Ich glaube zwar, in der Richtigkeit des Rechnens dem Herrn Abgeordneten Koenen überlegen zu sein.
Ich gebe ihm aber ohne weiteres zu, daß ich den Wettkampf mit ihm aufgeben muß, da er unbestritten in der Fixigkeit des Falschrechnens einen ungeheuren Vortritt hat.
(Heitere Zustimmung.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Debatte hat über den Art.
I stattgefunden.
Zu der Ziffer 1, die dazu gehört, sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf diese Ziffer für angenommen erklären.
Zu der Ziffer 2 ist nur eine redaktionell andere Fassung von Herrn Kollegen Merck beantragt, nämlich unter § soll es nicht heißen wie in der gedruckten Vorlage, sondern es soll heißen: Im § 13 wird folgende Vorschrift als Abs.
3 eingefügt: die Abzüge gemäß Abs.
1 Nr.
5 und a dürfen zusammen den Betrag von 8000 Mark jährlich nicht übersteigen.
Es ist das nur eine redaktionelle Änderung, die den Sinn (c ) des Paragraphen klarer hervorhebt.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Änderung zustimmt.
Das ist der Fall.
Ziffer 2 ist mit der Änderung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3, die den § 21 betrifft.
Hier ist von dem Herrn Abgeordneten Koenen eine getrennte Abstimmung für die einzelnen Staffeln beantragt, und zwar in der Weise, daß zunächst über den Satz abgestimmt wird: Die Einkommensteuer beträgt für die ersten angefangenen oder vollen 100 000 Mark des steuerbaren Einkommens 10 vom Hundert, daß das übrige dann getrennt abgestimmt wird.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche dem von mir vorgelesenen ersten Satz des § 21 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche für die übrigen Absätze des Z 21 stimmen wollen, also für die höheren Einkommen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; der Rest des § 21 ist angenommen.
Zu Ziffer 4 liegt der erste der Anträge des Herrn Kollegen Hartwig auf Drucksache Nr.
4790 Ziffer 1 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ziffer 4 ist genehmigt.
Zu Ziffer 5 sind keine Anträge gestellt; er ist genehmigt.
Ziffer 6 betrifft den § 46.
Hierzu liegen zwei Anträge vor.
Ein handschriftlicher Antrag Koenen: „Der Abs.
1 des § 46 ist zu streichen '', und der zweite der (v) Anträge des Herrn Abgeordneten Hartwig auf Nr.
4790 der Drucksachen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Koenen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche dem Antrage Hartwig auf 4790 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, weil die Minderheit steht.
Ziffer 6 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu Art.
II sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Art.
III liegt der Antrag Herold, ten Hompel auf Drucksache 4785 vor, der über die einheitliche Erledigung der Steuergesetze handelt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Zusatze der Art.
III.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzes erledigt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius, Dr Becker (Hessen) 862211Reichstag.
252.
Ätzung.
« Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(Präsident.)
(a.)
1 und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbfchaftsfteuergefetzes (Nr.
4479 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
4480 -er Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
4767 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Curtius.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Popitz, Ministerialräte Kuhn, vr.
Dorn, vr.
Zarden, Oberregierungsrat vr.
Pissel, Regierungsräte Vogt, Weltzten, vr.
Rosenbauer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bitte jetzt das Haus, sich zu vertagen, da es nicht möglich ist, zu einem so komplizierten Gesetz wie der Erbschaftssteuer in dieser vorgerückten Stunde noch Stellung zu nehmen.
Uns scheint die Erbschaftssteuer sehr geeignet, ausgebaut zu werden.
Da wir an den Ausschußberatungen nicht teilnehmen konnten und es uns in der kurzen Zeit nicht möglich war, die entsprechenden Anträge vorzulegen, raten wir dringend, um höhere Beträge aus der Erbschaftssteuer im Interesse des nahezu bankerotten Reichs herausholen zu können, diesen Tagesordnungspunkt in dieser vorgerückten Stunde nicht zu behandeln.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Derselbe bedarf der Unterstützung von 30 Mit (S) gliedern des Hauses.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die für Vertagung stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Curtius.
vr.
Curtius, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich wirklich kurz fassen.
Ich hatte vom 11.
Ausschuß den Auftrag, einen ausführlichen mündlichen Bericht zu erstatten.
Damals gingen wir davon aus, daß wir bereits am Sonntag auseinandergehen würden.
Nun hat sich die ganze parlamentarische Lage inzwischen verschoben.
Es ist sicher, daß wir bis zum Dienstag tagen werden.
Unter diesen Umständen hat der Vorsitzende des 11.
Ausschusses beschlossen, eine neue Sitzung auf Dienstag morgen einzuberufen, um einen schriftlichen Bericht über die Erbschaftssteuer festzustellen.
Ich kann daher heute darauf verzichten, einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Ich empfehle namens des Ausschusses die Vorlage zur Annahme.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
1 liegen nicht vor.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Heydemann hat das Wort.
Hehdemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist nicht nötig, sich vorzubereiten, um auch bei dieser Gelegenheit auf Grund der Erbschastsfteuerpolitik Ihnen einmal zu zeigen, in welcher Weise auch heute noch, um mich eines Ausdrucks des Abgeordneten Helfferich zu bedienen, die Scham schein- (oj bar verloren gegangen zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Vor drei Wochen haben Sie anders hier gestanden, und wenn Sie nicht bloß leere Worte machen wollten, sondern wenn Sie so, wie Sie es mit den Lippen bekannt haben, den Toten mit seinen eigenen Ideen ehren wollten, dann würden Sie gerade hier die Worte und Gedanken Walther Rathenaus, der bereits während der Kriegszeit gegenüber dieser einzigen in der Welt dastehenden Steuerpolitik, die wir in Deutschland in der Besteuerung der Erbschaften erlebt haben, seine Stimme erhoben hat, in die Tat umsetzen.
Ich will nicht darauf eingehen, wie in den Jahren 1908 und 1909 es geradezu zu einem Weltkulturskandal geworden war, wie Ihre Steuerscheu und Ihre Steuerdrückebergerei derartige Orgien feierte, daß die damaligen Wulle-Leute in der konservativen Partei ihre anständigeren Elemente, wie es dem alten greisen Professor Adolph Wagner begegnet ist, direkt niederbrüllten.
Vergleichen Sie die Zahlen, die in dem Steuergesetz vom September 1919 als Tarifzahlen vorliegen mit den jetzigen Tarifzahlen des § 28 der Vorlage, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen ist.
Sie werden zum mindesten auf der Linken alle mit mir einer Meinung sein müssen, daß es angesichts der furchtbaren finanziellen Misere, daß es inmitten der immer mehr zunehmenden Not der breitesten Schichten unseren Volkes unerhört ist, diese Steuerquelle immer mehr versiege »zu lassen.
Am Freitag vor drei Wochen, als der Herr Abgeordnete Helfferich hier seine Rede über die Scham, über den Staatsgerichtshof und über die Verachtung, die keine Worte habe, hielt, hat der Abgeordnete Höllein bereits auf den ungeheueren Unterschied in der Erbschaftsbesteuerung zwischen England und Deutschland, nicht nur während der Kriegszeit, sondern bis auf den (lh heutigen Tag, hingewiesen.
Während sich in der Kriegszeit sämtliche sozialdemokratischen Vertreter im Reichstage für einen Ausgleich dieses Gegensatzes einsetzten, sehen heute die Sozialdemokraten diese Ungerechtigkeit ruhig mit an.
In England ging bereits Jahr für Jahr eine Milliarde an Erbschaftssteuern ein, während es trotz aller Kämpfe der Jahre 1908 und 1909 und trotz der Erbschaftssteuer von 1912 bis in das dritte Kriegsjahr hinein nicht möglich war, mehr als 60 Millionen Mark aus der Erbschaftssteuer in Deutschland herauszuholen.
Damals war die Linke übereinstimmend der Überzeugung, daß dem heuchlerischen Gerede der Konservativen gegenüber endlich dem Übel an die Wurzel gegangen werden müsse.
Die Konservativen sprachen von den beiden Grundlagen der Gesellschaft, der Familie und dem Eigentum, die durch die Erbschaftssteuer gefährdet seien.
Diesem Gerede gegenüber ist damals vom Abgeordneten Keil und anderen darauf hingewiesen worden, daß es volkswirtschaftlich, finanzpolitisch und sozial von der größten Bedeutung sei, gegen die Züchtung von Parasiten vorzugehen, die auch in der Not schwerster Zeit glauben, Rechte geltend machen zu können, um ohne Arbeit durch den Schweiß anderer Leben zu können.
Jetzt erleben wir, daß es der Besitz in noch viel groteskerer Form als bei der Einkommensteuer verstanden hat, im Ausschuß seine Interessen zu vertreten.
Die Erbschaftssteuer ist verwässert.
Im Jahre 1919 wurde ein Vermögen von 1 Million immerhin in der Steuerklasse 1 noch mit 35 Prozent Steuer belegt, während man jetzt nur noch 17, 5 Prozent erheben will.
Wenn man die irreführenden Tabellen mit den Grundsteuern von 3, 5 bis 14 Prozent, je nach den derReichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
8623 (Heydemann, Abgeordneter.)
schiedenen Steuerklassen, steht, und wenn man im zweiten Absatz die Zuschläge von 10 bis 100 Prozent liest, dann könnte man zunächst glauben, als ob wirk »lich in die großen Vermögen eingegriffen werden solle.
Aber ich wies schon darauf hin, daß ein hundertfacher Aufschlag zu 3, 5 Prozent bei 1 Million nur 7 Prozent ausmacht und bei 10 oder 20 Millionen, wo die Höchstbesteuerung erreicht ist, 17, 5 Prozent.
Diejenigen also, die eine Million erben, zahlen 70 000 Mark Steuern, die übrigen 930 000 stehen vollständig zu ihrer freien Verfügung, und eine derartige Steuer ist uns Präsentiert worden unter der Marke einer anscheinenden Besitzsteuer, und von einer derartigen Steuer sagt die Rechte, daß sie den Besitz zermalmen, den Mittelstand zerrütten werde.
Wir haben ja, da wir im Ausschuß nicht teilnehmen konten, einen Antrag eingebracht, und ich möchte bei dieser Gelegenheit einmal aussprechen, daß meine Freunde und ich es als illoyal empfinden, daß die Parteien, die nicht Fraktionsstärke haben und nicht iin Ausschuß vertreten sind, die Berichte der Ausschüsse erst am Nachmittag zugestellt bekommen und daß sie dann an diesem Tage dazu Stellung nehmen und ihre Anträge einbringen müssen.
Es ist technisch ja gar nicht möglich, daß von uns ein gedruckter Antrag vorliegt, wir müssen uns also begnügen, mündlich unseren Standpunkt vorzutragen, und es ist selbstverständlich, daß vom Hause in eine ernstliche Prüfung unserer Vorschläge gar nicht eingegangen werden kann, was ja auf Grund der schnell hier vorgetragenen Zahlen gar nicht möglich ist.
Ich möchte aber trotzdem den Antrag zur Kenntnis bringen, den wir im Interesse der Massen stellen zu müssen geglaubt haben, von der Erwägung ausgehend, daß durch die auch von uns für die unteren Steuerstufen anerkannte Anpassung an (s) die Geldentwertung hervorgerufenen Mindereinnahmen durch eine stärkere Erfassung der größeren Erbsummen wettgemacht werden müssen.
Wir beantragen daher, den K 28 folgendermaßen zu fassen: Die Erbschaftssteuer beträgt für die Beträge von 100 000 Mark bis 200 000 Mark in der ersten Klasse 3, 5, in der zweiten 5, in der dritten 10, in der vierten 15, in der fünften 20 vom Hundert.
Wir haben im Gegensatz zu den Antragstellern auf Grund der Geldentwertung als steuerfrei bleibende Summe nicht 50 000, sondern 100 WO Mark beantragt.
Wir beantragen, daß für die nächsten angefangenen oder vollen IW 000 Mark in der ersten Klasse 7, der zweiten 10, in der dritten 20, in der vierten 30, in der fünften 40 vom Hundert Steuer erhoben werden.
Für die nächsten 250 000 20 beziehungsweise 25, 35, 50 und 60 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 250000 30 beziehungsweise 35, 45, 60, 80 und für die nächsten angefangenen oder vollen W WO 40, 50, 60, 80, für die nächste volle oder angefangene Million 60, 70, 80 und 100 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 250 WO ein Zuschlag von 10 Prozent bis zur jeweils erfolgenden restlosen Einziehung durch das Reich.
Es ist das eine Forderung, die sich zum großen Teil deckt mit den Forderungen, die während der Kriegszeit bereits vom Standpunkt der sozialen Moral durch die Abgeordneten Bernstein, Keil, Wurm und andere vertreten wurde.
Man kann nicht einerseits über die Erpressung der Entente reden, andererseits hier für Schutz der großen Vermögen eintreten.
Es geht nicht an, daß dieselben, die während des Krieges über die Krämerseelen der Engländer sprachen, hier in geradezu das Ausland provozierend« Weise eine Unterlassungssünde in einem Steuerzweig begehen, wie wir es hier (() bezüglich der Erbschaftssteuer erlebt haben.
Machen Sie sich einmal die außenpolitischen Folgen klar!
Die Engländer und Amerikaner werden feststellen, daß das Ergebnis der Erbschaftssteuer im Etat der deutschen Republik mit 700 Millionen Papiermark eingesetzt ist und somit noch nicht 1 Prozent der Summe ausmacht, welche im Etat Großbritanniens dafür eingesetzt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der englische Etat 192021 hat 47 Millionen Pfund Sterling, das heißt 950 000 OW Goldmark oder nach heutiger Berechnung 90 Milliarden Papiermark eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und im Etat von 192122 hat Großbritannien, das bekanntlich 20 Millionen Einwohner weniger als Deutschland hat, 48 Millionen Pfund vorgesehen.
Im englischen Volk, dem gegenüber als dem HändlerVolk man vom deutschen als dem Volk der Helden gesprochen hat, sind also Summen in den Etat eingestellt, die das IlOfache von dem ausmachen, was die notleidende deutsche Republik aus dem großen Vermögen derjenigen glaubt herausholen zu können, die in erster Linie an dem Massenelend schuld sind.
Die im ß 33 geschaffenen Erleichterungen unterschreiben wir zum größten Teil, wir sehen aber bei einigen Steuererleichterungen den kapitalistischen Pferdefuß.
Im 8 30 Abs.
4 werden für die Personen der Steuerklassen 1 und 2 500 WO Mark des Wertes an Hausrat und anderen beweglichen körperlichen Gegenständen freigelassen.
Jeder, der weiß, daß Hausrat, Möbel und Kunstgegenstände nicht einmal zum 10.
Teil dessen angesetzt werden, was man bei Neuanschaffung dafür anlegen muß, wird zugeben, daß durch diese Steuererleichterung den Großkapitalisten nochmals ein großes Geschenk geboten wird.
Im Gegensatz zu vielen anderen Schönheitsfehlern, denen wir ja mit Anträgen aus rein technischen Gründen nicht so schnell begegnen konnten, beantragen wir im 8 30 Abs.
4 die Zahl W 000 durch 200 000 und die Zahl 100 000 durch die Zahl 50 000 zu ersetzen.
Gestem hat hier Reichswirtschaftsminister Schmidt zu den Demokraten, den bisherigen Koalitionsgenossen, gewandt, eine Rede gehalten, die von den Bänken der gesamten Linken mit Beifall aufgenommen wurde.
Er wandte sich dagegen, daß von den Vertretern der bürgerlichen Parteien so einseitig immer wieder nur von einem Schutz von Handel und Industrie und Besitz gesprochen wäre, daß aber mit keinem Worte an die zunehmende Verzweiflung und Verelendung unseres Volkes, die allgemeine Verschlimmerung unserer Zustände gedacht wird.
Es wäre außerordentlich verlockend, an Hand der ganzen Geschichte dieser bürgerlichen Schmach, die seit Jahrzehnten mit der Behandlung der Erbschaftsbesteuerung in Verbindung steht, Ihnen bei Gelegenheit der heutigen Vorlage Ihre Sünden im einzelnen vorzuhalten.
Ich hoffe, daß Sie in sich gehen unter Berücksichtigung der jetzt in Deutschland herrschenden Zustände, nicht aus Ihrem sozialen moralischen Gewissen, sondern aus den Erwägungen, die der gemeuchelte Minister Rathenau einmal von dieser Stelle klassisch gekennzeichnet hat, als die „Sorge vor der wachsenden, schwer zu bändigenden Beunruhigung der Massen ''.
Wir erwarten, daß Sie durch Annahme unserer Anträge wenigstens etwas von sozialem, fortschrittlichem Geist in diese wiederum verwässerte und nochmals verschandelte Erbschaftsbesteuerung hineinbringen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
8634 Reichstag.
252.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1922.
(4) Präsident: Die Debatte über Art.
1 Ziffer 1 ist geschlossen.
Abänderungsanträge liegen nicht bor; ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer 2, 3.
Angenommen.
Zu Ziffer 4 liegt bor der Antrag vr.
Curtius auf Nr.
4778 Ziffer 1, in ß 20b in Nr.
2 b das Wort „übernommene ''zu ersetzen durch „vereinbarte ''.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Ziffer 5, 6.
Keine Abänderungsanträge; angenommen.
Bei Ziffer 7 liegt der Antrag vr.
Curtius auf Drucksache 4777 unter a vor, dem Absatz 3 des ß 24 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 7 ist mit dieser Änderung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 8.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Da es sich hier um wichtige Tarifbestimmungen handelt, bezweifele ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Bureau schließt sich dem Zweifel der Beschlußfähigkeit an.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
Wir müssen daher unsere Beratungen abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Montag den 17.
Juli 1922, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts vr.
I. Rath in Landsberg (Lech) vom 19.
Juni 1922, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Rauschmayr; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe und Einlösung von Notgeld; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte (8) Beratung des von den Abgeordneten vr.
Curtius, vr.
Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe; 6.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes; 7.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Gusrard, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizeiamts und von Landeskriminalpolizeibehörden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj meldet sich zum Wort.
Zurufe: Bei Beschlußunfähigkeit gibt es keine Verhandlungen mehr!)
Mir privat gemachte Einwendungen wegen etwaiger Einhaltung der Fristen haben sich als Irrtum herausgestellt, wie ich eben durch Rücksprache mit dem Bureau festgestellt habe.
Etwaige Irrtümer, die mir zur Last fallen sollten, müßten zu Beginn der nächsten Sitzung zur Sprache gebracht werden.
Jetzt ist eine Verhandlung nicht mehr möglich.
Ich darf Ihnen nur noch mitteilen, daß das Deutsche Archiv für Siedlungswesen die Mitglieder des Reichstags bittet, morgen vormittags 11 Uhr an einer Sonderführung durch die Siedlungsausstellung im neuen Rathaus in Schöneberg teilzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.