Prüfidentr Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Pohlmann, Blum die Abgeordneten Delius, Dr. Dernburg, Dr. Höfle; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Fortmann, Frau Behm die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Hartwig; in den 33.
Ausschuß für den Abgeordneten Bornefeld-Ettmann der Abgeordnete Neyses.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hamm für 4 Tage, Dr. Kulenkampf für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Schultz (Bromberg) für 10 Tage wegen Krankheit, Frau v. Oheimb für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Domsch (Dresden) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1555, Dr. Runkel, Neuer mann (Nr.
4031 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Das Presseamt des Staatsministeriums des Freistaats Braunschweig läßt der Presse folgendes Schreiben zugehen: Nach Artikel 135 der Reichsverfassung genießen alle Einwohner des Reichs volle Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Bei der Stellung des Religionsunterrichts in den öffentlichen Schulen und Lehranstalten des Landes haben sich eine Reihe unhaltbarer Zustände gezeigt, die zu einer Beeinträchtigung der Glaubens- und Gewissensfreiheit geführt haben.
Das Staats Ministerium Abteilung für Volksbildung hat daher in Übereinstimmung mit dem Artikel 149 der Reichsverfassung den Schulen und Lehranstalten die Befolgung der nachstehenden Bestimmungen zur Pflicht gemacht: 1.
1 Schulgebete, Andachten und religiöse Lieder sind nur in den Religionsstunden zulässig.
2.
1 Lesestücke mit religiösem Charakter, die den ausgesprochenen Zweck der religiösen Beeinflussung tragen, dürfen außerhalb der Religionsstunden nicht im Unterricht verwendet werden.
3.
1 Religiöse Schulfeiern dürfen nur in den Religionsstunden veranstaltet werden.
4.
1 Eine Verpflichtung der Schulkinder durch die Schule zum Besuche von Gottesdiensten (v) oder anderen religiösen Veranstaltungen ist nicht statthast.
5.
1 Die Zensuren, die für den Religionsunterricht gegeben werden, sind für Versetzungen, auch für Klassenplätze, nicht zu werten.
Anordnungen ähnlicher Art bereitet der Freistaat Thüringen vor.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dem derzeitigen Schulbestande dieser Freistaaten die Sicherungen des Artikels 174 der Reichsverfaffung zu gewährleisten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Scheer.
Scheer, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach Mitteilung der Landesregierung in Braunschweig führen die Volksschulen nach dem grundlegenden Gesetz über die Gemeindeschulen vom 5.
April 1913 zwar den Namen „evangelisch-lutherische Gemeindeschulen '', sind jedoch keine Bekenntnisschulen; sie werden auch von Kindern katholischer und jüdischer Religion sowie von Kindern von Dissidenten besucht.
Nach H 3 des Gesetzes ist es die Aufgabe der Gemeindeschulen, der schulpflichtigen Jugend unter ständiger Fürsorge für ihre körperliche Wohlfahrt durch Erziehung und Unterricht die Grundlagen christlicher und vaterländischer Bildung zu verschaffen.
Für alle Maßnahmen der Schulverwaltung ist nach § 6 der Grundsatz maßgebend, daß die gedeihliche Durchführung dieser Aufgabe gewährleistet ist.
Uber den Umfang des Religionsunterrichts, der nach § 7 des Gesetzes einen notwendigen Unterrichtsgegenstand bildet, sind gesetzliche Bestimmungen nicht getroffen.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7125 (Scheer, Kommissar der Reichsregierung.)
M Nach Art.
174 der Reichsverfassung, der nach der Anfrage durch die Bekanntmachung des Braunschweigischen Staatsministeriums vom 18.
März 1922 verletzt sein soll, bleibt es bis zum Erlaß des in Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes bei der bestehenden Rechtslage, das heißt die beim Inkrafttreten der N. -V. geltenden Landesgesetze über den religiösen Charakter der Volksschulen dürfen bis zu diesem Zeitpunkt nicht geändert werden, insbesondere sind Bekenntnisschulen nicht in Simultan- oder weltliche Schulen umzuwandeln.
Da die evangelisch-lutherischen Gemeindeschulen in Braunschweig nicht reine Bekenntnisschulen sind, kann nicht anerkannt werden, daß die Tendenz der angefochtenen Bestimmungen der Braunschweigischen Landesregierung eine Verletzung des Art.
174 darstellt, daß also grundsätzlich eine derartige Umwandlung stattgefunden hat.
Die Vorschrift des Art.
135 der Reichsverfassung und der Umstand, daß Kinder auf Grund des Art.
149 am Religionsunterricht nicht teilnehmen, konnte der Brauschweigischen Landesregierung zu schultechnischen Maßnahmen im Sinne der erlassenen Bestimmungen Veranlassung geben.
Ob die in Braunschweig getroffenen Maßnahmen mit Rücksicht auf die am evangelisch-lutherischen Religionsunterricht nicht teilnehmenden Kinder erforderlich waren, kann ohne weitere Verhandlungen mit der Landesregierung nicht beurteilt werden.
Was die einzelnen Bestimmungen des braunschweigischen Staatsministeriums betrifft, so ist hervorzuheben, daß Nr.
4 des Erlasses mit Art.
149 Abs.
2 durchaus im Einklang steht.
Da nach § 3 des Gesetzes von 1913 die christliche Bildungsgrundlage der Gemeindeschulen verbürgt ist, stehen hiermit die Nummern 1 bis 3 der Bekanntmachung insoweit in Widerspruch, als sie über ein Verbot des bekenntnismäßigen Charakters von Schulveranstaltungen hinausgehen.
Es werden daher erneute Verhandlungen (L) mit der braunschweigischen Landesregierung eingeleitet werden, damit nicht die Behandlung aller religiösen Lieder, Lesestücke und Schulfeiern, sondern nur der bekenntnismäßigen auf den Religionsunterricht beschränkt bleibt.
Die Bestimmung, daß über den Religionsunterricht erteilte Zensuren nicht für Versetzungen und Klassenplätze verwertet werden sollen, erscheint zweckmäßig, soweit es sich um Klassen handelt, in denen Schüler am evangelischen Religionsunterricht nicht teilnehmen.
Nach Mitteilung der Thüringischen Landesregierung sind Anordnungen des in der Anfrage behandelten Inhalts, soweit sie mit der Reichsverfassung nicht im Einklang stehen, nicht beabsichtigt.
Entsprechende Anweisungen an die Lehrerschaft sollen nicht ohne Fühlungnahme mit den Religionsgesellschaften erlassen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1557, Frau Hofsmann (Bochum) (Nr.
4033 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Hoffmann (Bochum).
Hoffman« (Bochum), Abgeordnete: Der Versailler Friedensvertrag lastet schwer auf dem deutschen Volke.
Unsere politische und wirtschaftliche Lage wird durch ihn bis zur Vernichtung unserer nationalen und wirtschaftlichen Selbständigkeit beeinflußt.
Leider weiß die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes nicht, was das Versailler Diktat für die Gesamtheit wie für den einzelnen bedeutet.
Die Liga zum Wiederaufbau deutscher Kultur hat in einerAusstelluug diese Tatsache so anschaulich dargestellt, daß sie jedes Kind verstehen kann, und die wirtschaftlichen Zusammenhänge in Wort und Bild der Wahrheit entsprechend mit größter Objektivität erläutert.
Diese Ausstellung, welche der Berliner Bevölkerung in dem Hause Wilhelmstraße 34 (0) zugänglich geworden ist, muß vor allem unserer Jugend gezeigt werden.
Die Gmndlage jeder richtigen Erziehung ist die Wahrheit, und es ist nötig, daß die deutsche Jugend die Geschichte der Gegenwart wahrheitsgemäß kennen lernt, damit sie für die furchtbare Not unseres Vaterlandes das rechte Verständnis gewinnt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Schülern aller Schulgattungen den Besuch dieser wertvollen Ausstellung zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Frau Ministerialrat Dr. Bäumer.
Frau vr.
Bäumer, Ministerialrat im Netchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Aufklärung über den Frieden von Versailles und seine Wirkungen muß auch nach Ansicht der Reichsregierug einen wesentlichen Teil der geschichtlichen und staatsbürgerlichen Belehrung der deutschen Jugend bilden.
Die Gestaltung dieser Aufklärung, insbesondere auch die Benutzung von Lehrmitteln, wie der zu der erwähnten Ausstellung gehörigen Karten, Filme und sonstigen Darstellungen, ist Sache der Unterrichtsverwaltungen der Länder.
Die Reichsregierung muß daher den Ländern die Entscheidung darüber überlassen, ob und in welchem Umfang sie den Besuch der Ausstellung für ein geeignetes Mittel halten, um die Schuljugend in Bedeutung und Wirkungen des Friedens von Versailles einzuführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1558, Dr. Herzfeld, Höllein (Nr.
4044 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Ageordneter: 1 (o) Der Herr Reichsjustizminister hat in der Sitzung des Reichstags vom 24.
Februar d. I. erklärt: Die Behandlung der Kapp-Amnestie durch das Reichsgericht ist einer der Hauptgründe, um dessentwillen der Ruf nach einer neuen Amnestie nicht verstummen will.
Ich halte eine solche Amnestie für meine Person für unumgänglich, nicht nur aus politischen Gründen, sondern.



aus rein juristischen Gründen.
Bisher ist ein Amnestiegesetz dem Reichstag nicht zugegangen.
Wir fragen deshalb an: 1.
1 Hat der Herr Reichsjustizminister das Amnestiegesetz bei der Reichsregierung beantragt
2.
1 Hat die Reichsregierung der Einbringung desselben zugestimmt
3.
1 Wird es noch vor der Ostervertagung des Reichstags eingebracht werden
4.
1 Trifft es zu, daß, wie verlautet, einflußreiche Kreise des Bürgertums den Erlaß einesAmnestiegesetzes zu hintertreiben suchen
5.
1 Will der Herr Reichsjustizminister seine Überzeugung von der Unumgänglichkeit eines solchen Amnestiegesetzes trotzdem durchsetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsminister der Justiz hat dem Reichskabinett den Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von 965'7126 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Werner »Kommissar der Reichsregierung.)
() Straffreiheit vorgelegt.
Auf Grund einer Besprechung über diesen Entwurf hat im Einverständnis mit dem Reichskabinett der Reichsminister der Justiz sich entschlossen, vorerst durch Vorschläge von Einzelbegnadigungen einen nochmaligen weitgehenden Straferlaß zu erwirken und seinen Vorschlägen ähnliche Grundsätze zugrunde zu legen, wie sie in dem Entwurf eines Amnestiegesetzes für die Gewährung von Straffreiheit in Aussicht genommen waren.
Maßgebend für diefen Entschluß war, daß nach der Stellungnahme verschiedener Redner im Hauptausschuß und in der Vollversammlung des Reichstags und nach dem Ergebnis weiterer Fühlungnahmen die derzeitigen Aussichten für die Annahme eines Amnestiegesetzes als unsicher anzusehen waren.
Es wurde weiter berücksichtigt, daß inzwischen die Zahl der Personen, die auf Grund von Urteilen der Sondergerichte sich noch in Haft befinden, auf damals rund etwa 720 ermittelt wurde und durch Ablauf von Strafen sich dauernd erheblich verminderte, so daß eine nochmalige Durchsicht der Akten in verhältnismäßig kurzer Zeit möglich erschien.
Diese Durchsicht hat am 1.
April begonnen.
Auf Grund der Nachprüfung sind bisher 442 Gnadenerweise in Vorschlag gebracht.
Die Zahl der noch in Haft Befindlichen dürfte sich durch Gnadenerweise und Strafablauf bis jetzt auf etwa 200 vermindert haben.
Eine genaue Feststellung der Zahlen ist im Gange.
Die Nachprüfung aller Urteile wird im Juni beendet sein.
Von ihrem Ergebnis wird die weitere Behandlung des dem Kabinett noch vorliegenden Entwurfs eines Amnestiegesetzes abhängen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Will der Herr Reichsjustizminister Auskunft geben, ob die 442 Gnadenerweise,.
von denen soeben die Rede war, Gnadenerweise zur Straffreiheit waren oder welche Gnadenerwetse sonst damit gemeint sind
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Geheime Regierungrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Retchsjustizministerium, Kommissar der Reichsregie, rung: Diese 442 Gnadenerweise sind zum Teil Gnadenerweise, die vollständige, unbedingte Straffreiheit gewähren, zum Teil sind es solche, die eine bedingte Straffreiheit gewähren.
Präsident: Zur abermaligen Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des Herrn Reichsjustizministers hat noch nicht die Frage beantwortet, ob der Herr Reichsjustizminister seine Überzeugung von der Unumgänglichkeit eines Amnestiegesetzes durchsetzen will.
Will er diese Frage beantworten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Retchsjustizministerium, Kommissar der Neichsregierung: Ich verlese nochmals den letzten Satz der Beantwortung der Anfrage: Von dem Ergebnis der Prüfung wird die wettere Behandlung des dem Kabinett noch vorliegenden Entwurfs eines Amnestiegesetzes abhängen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1559, Eckardt (Hannover) und Genossen (Nr.
4045 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: 1 (v) Am 27.
März dieses Jahres teilte der Polizeiherr Lübecks, Senator Mehrlein, der „Kommunistischen Jugend ''folgendes mit: Der Reichsarbeitsminister habe am 22.
September 1921 den Senat der Freien Stadt Lübeck ersucht, Sammlungen zugunsten der notleidenden Wolgadeutschen zu verbieten.
Wir fragen an: 1.
1 Handelt es sich hierbei um ein Ersuchen des Neichsarbeitsministers an alle einzelnen Länder
2.
1 Wie will der Reichsarbeitsminister ein solches Ersuchen vereinbaren mit der Tatsache, daß es sich bei den Sammlungen um die Erfüllung einer Humanitären Pflicht handelt
3.
1 Ist die Neichsregierung mit dem Vorgehen des Reichsarbeitsministers einverstanden und aus welchen Gründen
4.
1 Ist sie bereit, den Ländern mitzuteilen, daß dem Ersuchen des Reichsarbeitsministers keine Folge zu leisten ist, die Sammlungen im Gegenteil durch die Behörden nach Kräften zu fördern sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Karstedt.
Di-.
Karstedt, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Bereits Anfang 1921 setzten Bestrebungen der verschiedensten Organisationen und Privatpersonen ein, um der den Rußlanddemschen drohenden Hungerkatastrophe zu begegnen.
Die Vielheit der ohne Fühlung nebeneinander arbeitenden Sammlungen mußte zu der Befürchtung führen, daß der verfolgte Zweck nicht erreicht werden würde, zumal auch unlautere Elemente den Versuch machten, die Opferfreudigkeit der Bevölkerung zur Befriedigung eigennütziger Zwecke zu benutzen.
Der Staakskommissar zur Regelung der Wohlfahrtspflege in Preußen sah sich deshalb genötigt, die Sammlungen für Rußland in seinem Wirkungsbereich möglichst zu vereinheitlichen.
Die Sammelgenehmigung für Preußen wurde daher später nur dem großen Hilfswerk erteilt, das zurzeit unter dem Namen „Brüder in Not ''wirkt.
Es stellt den Zusammenschluß der verschiedensten für die Rußlandhilfe in Betracht kommenden Wohlfahrtsveretnigungen (darunter auch des Ausschusses der Wolgadeutschen) dar.
Der preußische Staatskommissar wies gleichzeitig die ihm Nachgeordneten Stellen an, Sondersammlungeu für Rußland nur zu genehmigen, wenn an einzelnen Orten der Wunsch danach besonders stark auftrete und die Verwendung der Mittel im Einvernehmen mit dem großen Hilfswerk erfolge.
Diesem Standpunkt des preußischen Staatskommissars haben sich das Reichsministerium des Innern und das Retchsarbeitsmintsterium angeschlossen.
Das Reichsarbeitsministerium hat unter dem 22.
September 1921 den Zentralbehörden der übrigen Länder Abschrift der preußischen Verfügung übersandt und ihnen gleiches Verfahren anheimgegeben.
Angesichts dieser Sachlage kann von einem Versuch, Sammlungen zugunsten derWolgadeutschen zu verbieten, nicht die Rede sein; es entfällt jeder Anlaß für die Neichsregierung, ihre Stellung abzuändern.
Präsident: Die nächste Anfrage Anfrage Nr.
1562, v. Strathmann und Genossen (Nr.
4062 der Drucksachen), ist zurückgezogen.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mat 1922.
7127 (Präsident.)
(L) Zur Verlesung der Anfrage Nr.

1564, vr.
Roesicke, Hepp (Nr.
4064 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Der Herr Abgeordnete Hepp!
Vielleicht finden sich die Herren bis zum Schluß der Anfragen noch ein.
Ich werde sie so lange zurückstellen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1568, v. Schoch und Genossen (Nr.
4094 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Am 12.
März laufenden Jahres wurde die 52 jährige Ehefrau des Hauptwachtmeisters Josef Zehrt in Freiendietz, die sich auf dem Wege zum Abendgottesdienst nach Dtetz befand, in der Nähe des Wasserturms der Eisenbahn von einem marokkanischen Soldaten überfallen, niedergeschlagen und zu vergewaltigen versucht.
Nur durch das Hinzueilen mehrerer Personen, die die ersten Hilferufe der Frau gehört hatten, wurde die Ausführung der Untat verhindert.
Der Marokkaner konnte unerkannt flüchten.
Wir fragen an: 1.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der verletzten Frau und dem verletzten Recht Genugtuung zu verschaffen
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung allgemein zu tun, um die Sicherheit des Verkehrs auf deutschem Boden auch vor den sich ständig mehrenden Übergriffen unserer farbigen Sklavenhalter zu gewährleisten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat vr.
Mayer.
Dr. Mauer, Oberregierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Überfall eines marokkanischen Soldaten auf die Ehefrau Z. in Freiendietz hat sich nach dem Ergebnis der amtlichen Ermittlungen in der in der Anfrage angegebenen Weise abgespielt.
(Hört!
Hört!
rechts) Von deutscher Seite wurde sofort Anzeige bet der Besatzungsbehörde erstattet.
Der Täter konnte aber bisher nicht ermittelt werden, insbesondere konnte die überfallene unter den ihr gegenübergestellten Marokkanern den Täter nicht erkennen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Verlesuug der Anfrage Nr.
1569, Beythien und Genossen (Nr.
4095 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Bei der Beratung des Gesetzes über die Verschärfung von Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände vom 18.
Dezember 1920 (Reichsgesetzbl.
S. 2107) wurde dem Negierungsentwurf der § 7 zugefügt, der bestimmt, daß Bestrafung wegen der bisherigen noch nicht rechtskräftig abgeurteiltenZuwiderhandlungen gegen Strafvorschristen, die zum Schutz einer Verkehrsregelung erlassen sind, nicht mehr stattfinden, soweit die Verkehrsregelung aufgehoben ist.
In der Begründung zu dieser Bestimmung bet den Verhandlungen vom 17.
Dezember 1920 wurde unter Bezugnahme auf § 2 des Reichsstrafgesetzbuches ausgeführt, daß der Gesetzgeber kein Interesse daran habe, wenn ein unter Strafe (0) gestelltes Verbot aufgehoben würde, die zurückliegenden Verfehlungen noch nachträglich zu ahnden.
Dennoch hat man bei der Begründung des § 7 den Grundsatz für das Gebiet der Zwangswirtschaft nur gelten lassen für diejenigen Vorschriften, die bis zum 1.
Januar 1921 aufgehoben worden sind.
Während also zum Beispiel wegen Verfehlungen gegen die Vorschriften über den Verkehr mit Fleisch nach dem 1.
Januar 1921 im allgemeinen keine Bestrafung mehr eintreten kann, weil sie vor dem 1.
Januar 1921 aufgehoben ist, können auch heute noch Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen über die Butter-, Mehloder Zuckerzwangswirtschaft verfolgt werden, weil deren Aufhebung erst nach dem 1.
Januar 1921 geschehen ist.
Und zwar gilt dies nicht nur für diejenigen Zuwiderhandlungen, die nach dem 1.
Januar 1921 begangen sind, sondern auch für die früher verübten.
Dieser Zustand ist unhaltbar.
Es ist zu berücksichtigen, daß das nachträgliche Herausgreifen einzelner Verfehlungen gegen die Butter-, Mehlund Zuckerzwangswirtschaft den Eindruck der Willkür und Rechtlosigkeit erwecken muß, und daß die Zuwiderhandlungen in der Vergangenheit eine Handhabe für das Denunziantentum bieten.
Solange aber der § 7 nicht erweitert wird, ist die Staatsanwaltschaft zur Verfolgung gezwungen.
Ist die Reichsregierung bereit, den § 7 dahin zu ändern, daß bestimmt wird, der Z 2 Absatz 2 des Reichsstrasgesetzbuchs findet auch in denjenigen Fällen Anwendung, in denen die Vorschriften für die Verkehrsregelung geändert oder aufgehoben find oder aufgehoben werden
(v) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Negierungsrat Dr. Schäfer.
Dr. Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Das Anwendungsgebiet des § 7 des Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände vom 18.
Dezember 1920 ist von dem Rechtsausschuß des Reichstags, auf dessen Vorschlag die Vorschrift seinerzeit in den Gesetzentwurf eingefügt worden ist, sowie von dem Plenum des Reichstags absichtlich auf Zuwiderhandlungen gegen solche Berkehrsregelungsvorschriften beschränkt worden, die beim Inkrafttreten des Gesetzes, also am 1.
Januar 1921, bereits außer Kraft gesetzt waren.
Man ist bei diesem Beschlusse von der Auffassung ausgegangen, daß es nach Aufhebung des größten Teils der Zwangswirtschaft notwendig sei, die wenigen noch aufrechterhaltenen Zwangsbewirtschaftungsvorschriften, die sich auf die wichtigsten Nahrungsmittel, wie Brotgetreide, Zucker, Milch und Butter, beschränkten, in der Folgezeit mit aller Strenge durchzuführen.
Die in der Anfrage angeregte Verallgemeinerung der Vorschrift des § 7 würde aber den Bestand der wenigen jetzt noch bestehenden Teile der Zwangswirtschaft erschüttern und praktisch einer Aufhebung der Zwangswirtschaft nahekommen.
Unter diesem Gesichtspunkt ist die Frage einer Erweiterung des Z 7 schon wiederholt in den Ausschüssen des Reichstags behandelt worden.
Die Reichsregierung hat dabei stets den Standpunkt vertreten, daß sie zu einer solchen Erweiterung nicht in der Lage sei.
Diese Stellungnahme hat stets die Zustimmung der Ausschüsse des Reichstags gefunden, und die Reichsregierung muß an ihr auch weiterhin festhalten.
7128 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
() Präsident: Zur Ergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeise«, Abgeordneter: Kann der K 7 des Gesetzes nicht wenigstens für die Zuwiderhandlungen gegen die aufgehobenen Vorschriften von Butter, Mehl und Zucker erweitert werden
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht.
Herr Ministerialrat Dr. Schäfer!
vr.
Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Eine Erweiterung des §7 des Gesetzes kann auch nicht mit der Beschränkung auf das Gebiet der Zuwiderhandlungen gegen die aufgehobenen Vorschriften über die Bewirtschaftung von Butter, Mehl und Zucker erfolgen.
Denn auch eine so beschränkte Erweiterung des § 7 würde die Hoffnung auf künftige weitere Ausdehnungen oder eine spätere völlige Verallgemeinerung der Vorschrift erwecken und so die Wirksamkeit der jetzt noch bestehenden Teile der Zwangswirtschaft, zum Beispiel der Bestimmungen über Brotgetreide, Kohle, aufs schwerste gefährden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1570, v. Schoch und Genossen (Nr.
4096 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge sind die französischen Besatzungsbehörden an die Stadtverwaltung Mainz mit der Forderung herangetreten, außer den bisher für die Besatzungstruppen beschlagnahmten und neu geschaffenen Wohnungen 15VÜ weitere Wohnungen zu beschaffen, um darin (u) 1 französische Kriegerwitwen mit Kindern unterzubringen.
Die Wohnungsnot in den mit Besatzung belasteten Orten, insbesondere in den hessischen Orten Worms, Mainz und Bingen, ist zurzeit schon außerordentlich groß, unter ihr leidet in allererster Linie die Arbeiterbevölterung.
Wir fragen an: 1.
1 Ist diese Nachricht richtig
2.
1 Was hat die Reichsregicrung getan und was gedenkt sie zu tun, um diese unerhörte, durch keine Bestimmung des sogenannten Friedensvertrags oder sonstwie gerechtfertigte Forderung abzuweisen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Haaser.
Haaser, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Beantwortung der kleinen Anfrage 1570 wird wie folgt festgelegt: Die Zeitungsnachrichten über die Forderung der französischen Besatzungsbehörden auf Bereitstellung von 1500 Wohnungen für französische Kriegerwitwen mit Kindern in der Stadt Mainz sind nicht richtig.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1571, Dr. Moldenhauer und Genossen (Nr.
4097 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Vor kurzem sind bei der Technischen Hochschule in Aachen durch eine belgische Kommission des Physikalischen, Elektrotechnischen und Aerodynamoschen Instituts alle Apparate, die zu Versuchen mit drahtloser Telegraphie benutzt werden, beschlagnahmt worden, obgleich diese Apparate lediglich der wissenschaftlichen Vor- (v) führung dienten.
Diese Beschlagnahme macht ein Arbeiten mit Hochfrequenzstrom und elektrischen Schwingungskreisen völlig unmöglich und behindert auf das schärfste die Lehr- und Lerntätigkeit bei der Technischen Hochschule.
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Reichsregierung dieser Eingriff in das Privateigentum und in die wissenschaftliche Tätigkeit an der Technischen Hochschule zu Aachen bekannt
2.
1 Was hat sie getan oder was gedenkt sie zu tun, um die Aufhebung der völlig widerrechtlich erfolgten Beschlagnahme herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach Artikel 3 der Verordnung Nr.
71 der Interalliierten Rheinlandkommission dürfen im besetzten Gebiete drahtlose Telegraphensiationen ohne schriftliche Genehmigung des Oberbefehlshabers der einzelnen Vesatzungszone weder errichtet noch gebraucht noch dazu gehörige Apparate gehalten werden.
Die Hochschule Aachen hat versehentlich die Genehmigung für ihre lediglich wissenschaftlichen Zwecken dienenden Einrichtungen für drahtlose Telegraphie nicht eingeholt.
Auf eine Anzeige hin (Zurnf von der Deutschen Volkspartei: Von wem )
beschlagnahmten die Belgier das ganze bei der Hochschule vorhandene Gerät für drahtlose Telegraphie.
Gleichzeitig wurde gegen drei Professoren der Hochschule ein militärgerichtliches Verfahren eingeleitet, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) das noch nicht abgeschlossen ist.
1 (G Die Hochschule wandte sich sofort nach der Beschlagnahme an die belgische Besatzungsbehörde, um die für den Unterrichtsbetrieb erforderliche Freigabe des beschlagnahmten Materials zu erzielen.
Die Angelegenheit wird weiterverfolgt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Ist der Reichsregicrung bekannt, von wem diese Anzeige erfolgt ist
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort wird nicht gewünscht.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1572, v. Schoch und Genossen (Nr.
4098 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: DiefranzösischeBesatzungsbehördeinWorms hat trotz einer früheren, durch die Interalliierte Kommission gegebenen Zusicherung für militärische Zwecke 26 zur Linderung der Wohnungsnot neu erbauteWohnhäuserbeschlagnahmt.
Die Häuser sollten insbesondere der Unterbringung von Arbeitern und Familien in bescheidenen Einkommensverhältniffen dienen, da diese besonders stark unter der Wohnungsnot leiden.
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Reichsregierung jene Maßnahme bekannt
2.
1 Was gedenkt sie zu tun, um die ständig zunehmenden Beschlagnahmen von Wohnungen im besetzten Gebiet auf ein erträgliches Maß zurückzuführen
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mar 1922.
7129 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Haaser.
Haaser, Regierungsrat ittl Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
1 Die Nachricht, daß 26 neu erbaute Wohnhäuser in Worms durch die französische Besatzungsbehörde beschlagnahmt seien, trifft nicht zu.
2.
1 Ob und in welchem Maße, trotz der allmählichen Bereitstellung von Reichswohnungen, die Inanspruchnahme von Privatquartieren im besetzten Gebiet eine Vermehrung erfahren hat, wird zurzeit ermittelt.
Sollten die Erhebungen die Berechtigung der erhobenen Klagen ergeben, werden Verhandlungen mit der Rheinlandkommission eingeleitet werden.
Falls diese zu keinem befriedigenden Ergebnis führen, wird diplomatischen Vorstellungen bei den Regierungen der Besatzungsmächte näherzutreten sein.
Außerdem wird der Präsident der Reichsvermögensverwaltung für die besetzten rheinischen Gebiete wie bisher, so auch weiterhin bei jeder sich bietenden Gelegenheit bei den Oberkommandos der Besatzungsarmeen vorstellig werden, daß den Gemeinden nach dem Beziehen von Reichswohnbauten durch die Besatzungsangehörigen die entsprechende Anzahl von beschlagnahmten Quartieren freigegeben wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1573, v. Schoch und Genossen (Nr.
4099 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Am 12.
März l. I. kehrte eine Tonristengesellfchaft, hauptsächlich aus Mitgliedern und Freunden einer freiwilligen Sanitätskolonne, von einem Ausflug nach dem Ort Weishetm nach Landau zurück.
Dort wurde die Gesellschaft von zwei französischen Kriminalbeamten angehalten und aufgefordert, die Pässe vorzuzeigen.
Dabei wurden sie von den Franzosen mit Püffen und Schlägen bedacht.
Als einer der tätlich Angegriffenen zur Abwehr eine Hand erhob, schoß einer der Kriminalbeamten mit seinem Revolver in die Wehrlosen hinein (hört!
hört!
rechts) und verletzte drei von ihnen schwer.
Da sich darauf die übrigen zur Wehr setzten, wurde die ganze Gesellschaft einschließlich der schwer Verletzten noch in der Nacht in Haft genommen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unglaublich!)
Die Schwerverletzten kamen als Mtlitärgefangene in ein französisches Militärlazarett, die übrigen in eine Kaserne, wo sie mit Schimpfworten „Deutsches Schwein, Boches usw.
überschüttet und schwer mißhandelt wurden.
Einzelnen rasierte man Kopf- und Barthaar ab, wie dies nur bei Schwerverbrechern üblich ist.
Da man den Verhafteten keine Schuld nachweisen konnte, wurden die meisten von ihnen entlassen in den letzten Tagen aber wieder von neuem in Haft genommen.
Wir fragen an: 1.
1 Ist die vorstehende Darstellung richtig
2.
1 Was hat die Reichsregterung getan, um die Deutschen zu schützen, und was gedenkt sie zu tun, um dafür zu sorgen, daß in den Straßen deutscher Städte trotz der französischen Besatzung die Sicherheit der Personen gewährleistet ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsministerium (0) des Innern, Kommissar der Reichsregterung: z'Die Reichsregierung hat über den in der Anfrage behandelten Vorfall amtliche Erhebungen eingeleitet, deren Ergebnis noch nicht vorliegt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1576, Dr. Wunderlich und Genossen (Nr.
4107 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat in dem Entwürfe einer Verordnung über Eisenbahnbeiräte die IusammenfassungderReichsbahnbezirkeErfurt und Dresden zu einem Dezirkseifenbahnrat Leipzig vorgesehen.
Dieser Plan der Regierung wird aus Kreisen der Hallischen Industrie bekämpft, die die Aufrechterhaltung des derzeitigen Zustandes (Bezirke in Erfurt und Halle) anstreben.
Ist der Reichsregierung bekannt: 1.
1 daß die Zusammenfassung der Eisenbahnbezirke Erfurt und Dresden zu einem Eisenbahnrat Leipzig nicht nur den Wünschen der Regierungen Thüringens und Sachsens entspricht, sondern daß auch wette Kreise der in beiden Ländern am Verkehre Beteiligten diese Vereinigung fordern und daß sich mit dieser Lösung die sämtlichen Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern Thüringens ausdrücklich einverstanden erklärt haben
2.
1 daß nur durch Vereinigung der Bezirke Erfurt und Dresden in einem Eisenbahnrat die Folgen der jahrelangen Gegensätze zwischen den preußischen und sächsischen (v) Staatsbahnen im sächsisch thüringischen Grenzgebiete endgültig behoben werden können, daß sie aber durch Schaffung von Bezirkseisenbahnräten in Halle, Erfurt und Dresden nur aufs neue verschärft würden
Präsident: Zur Beantwortung der Ansrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Kittel.
Dr. Kittel, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Wünsche auf Zusammenfassung der Reichsbahnbezirke Dresden und Erfurt zu einem Bezirkseisenbahnrat Leipzig sind der Reichsregierung bekannt.
Die Regierung hatte dem Reichsrat einen dementsprechenden Vorschlag gemacht.
Sie tat dies wesentlich auch aus dem Grunde, weil dadurch ein Ausgleich etwa noch bestehender Gegensätze aus der Zeit der getrennten Staatsbahnverwaltungen zu erwarten war.
Nach Art.
93 der Reichsverfassung ist die Verordnung über Eisenbahnbeiräte von der Reichsregterung mit Zustimmung des Reichsrats zu erlassen.
Die Bezirksabgrenzung ist daher von der Regierung im Einvernehmen mit dem Reichsrat zu ordnen.
Der Reichsrat hat der Vorlage der Regierung nur unter Beibehaltung besonderer Eisenbahnräte für die Reichsbahnbezirke Dresden und Erfurt zugestimmt.
Da die Reichsbahnverwaltung die beratende Mitarbeit der neuen Beiräte nicht länger entbehren kann, mußte bei dieser Stellungnahme des Reichsrats auf den 'gemeinsamen Eisenbahnrat Leipzig für die Bezirke Dresden und Erfurt zunächst verzichtet werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1580, v. Schoch und Genossen (Nr.
4120 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
7130 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
() v. Schoch, Abgeordneter: Am 2.
April laufenden Jahres wurde der Bauunternehmer Küster aus Wahn von einem französischen Besatzungssoldaten erstochen.
FranzöstscheSoldaten verlangten in einer Wirtschaft Schnaps, den der Wirt bestimmungsgemäß verweigerte.
Küster, der sich in französischer Gefangenschaft befunden und sich einige Sprachkenntnisse angeeignet hatte, wollte den Soldaten begreiflich machen, daß der Wirt strafbar sei, wenn er den Schnaps ausschenke.
Beim Hinausgehen wurde er dann von einem Soldaten ohne weiteres durch einen Herzstich getötet.
Wir fragen an: 1.
1 Steht diese Schilderung eines brutalen Mordes richtig
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der Familie des Verletzten, wie auch dem verletzten Recht Genugtuung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Am 30.
März 1922, gegen 9 2 Uhr abends, waren in der Wirtschaft Baum in Wahn zwei französische Soldaten erschienen.
Sie forderten zuerst Bier und Zigarren, die ihnen auch verabreicht wurden.
Darauf verlangte der größere der beiden Wein.
Der Wirt erwiderte ihm, daß er keinen Wein im Hause habe.
Da sich die beiden nicht verstanden und der Soldat aufgeregt wurde, erklärte ihm der als Gast anwesende Maurermeister M. Küster, der etwas französisch konnte, daß der Wirt keinen Wein mehr habe.
Nun verlangte der Soldat Kognak, den der Wirt nach den Vor (2) schifften der Besatzung verweigerte.
Küster erläuterte dies dem Soldaten; als dieser dann den Wirt einen „Filou ''nannte, widersprach ihm Küster.
Der andere Soldat bemühte sich nun, seinen Kameraden aus der Wirtschaft wegzuführen, und hatte ihn schon in den Hausflur gebracht, Küster ging nun auch hinaus, um dem Soldaten zuzureden, doch fortzugehen.
Unmittelbar danach hörte man in der Wirtsstube den Küster rufen: „Ich bin gestochen ''.
Als man hinauskam, liefen die Soldaten davon.
Küster hatte von einem derselben einen Stich in die Brust erhalten.
(Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Er wurde in das Lokal zurückgetragen und starb dort sofort.
Von den Tätern blieb eine Mütze am Ort der Tat zurück.
Küster, Vater von 5 Kindern, (Unruhe und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
genoß in der Gemeinde den besten Ruf.
Bet seinem friedliebenden Charakter und im Hinblick auf sein Verhalten in dem Wtrtslokal, wo er durch seine freiwillige Dolmetschertätigkeit vermittelnd wirken wollte, ist es ausgeschlossen, daß er zu dem Verbrechen, dessen Opfer er wurde, den geringsten Anlaß gegeben hat.
Die Untat wurde sofort der örtlichen Besatzungsbehörde angezeigt.
Diese leitete Ermittlungen ein, deren Ergebnis noch nicht bekannt ist.
(Zurufe.)
Auch wurden diplomatische Schritte unternommen und Vorstellungen bei dem französischen Mitglieds der Rheinlandkommission erhoben, um die Bestrafung des Täters und die Schadloshaltung der Hinterbliebenen des Getöteten zu erreichen.
(Unruhe.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Mörder!
Nach zwei Monaten!)
Präsident: Zur Verlesung der (v) Anfrage 1582, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
4124 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Unter den bekanntgegebenen Personen der Delegation und der Sachverständigen für die Konferenz in Genua befinden sich zum mindesten zwölf Herren jüdischer Raffe.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Zahlenverhältnis der deutschen Staatsbürger jüdischer Rasse zu denen arischen Geblüts beträgt wenig mehr als 1 Prozent, nach der ostjüdischen Zuwanderung mag cs vielleicht an 2 Prozent herankommen.
Da die Zahl der Delegierten und Sachverständigen für Genua insgesamt 39 Personen betragen soll, bedeutet der raffenmäßig jüdische Anteil nach obiger Feststellung fast 33 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie will die Reichsregierung diese ungeheuerliche Bevorzugung der Juden bei der Auswahl der Delegierten und Sachverständigen zur Vertretung der deutschen Belange in Genua rechtfertigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Antwort auf die kurze Anfrage Nr.
1582 (Nr.
4124 der Drucksachen) der Abgeordneten v. Graefe und Genossen: Die beamteten Mitglieder und die Sachverständigen für die Delegation in Genua sind von den dazu berufenen Stellen nach ihrer sachlichen Eignung ausgewählt worden.
Eine Unter- («) suchung, wieviele von ihnen jüdischer Religion oder Herkunft sind, hat nicht stattgefunden und konnte nicht stattfinden, da dies der Reichsverfassung widersprechen würde.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage Herr Abgeordneter Graef (Thüringen)!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Will die Reichsregierung, wie es nach dieser Antwort den Anschein hat, etwa behaupten, daß die erforderliche Sachkunde und Eignung zum Sachverständigen von Genua vorwiegend in dem jüdischen Bevölkerungsteile anzutreffen ist, und wenn ja, ist sich die Reichsregierung nicht bewußt, daß dies ein Armutszeugnis für die deutsche Bevölkerung ist
(Lachen links.)
Schweigen ist auch eine Antwort.
Präsident: Die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anftage Nr.
1590, vr.
Most, Brüninghaus (Nr.
4160 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: In der Rhein- und Ruhrzeitung Nr.
164 vom 18.
April 1922 findet sich eine Traueranzeige, in der die Familie Anton Fein den Tod ihres Töchterchens im Alter von 14 Jahren anzeigt mit dem Hinzufügen: „Sie starb nach elfwöchigem, überaus schmerzhaftem Krankenlager an den Folgen einer am 30.
Januar erlittenen schweren Schußverletzung ''.
Es geht ein Gerücht, daß die tödliche Verletzung dieses Kindes von einer belgischen Kugel stammt und gelegentlich einer schweren AusReichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7131 (Dr.
Most.
Abgeordneter.)
(L) 1 schrettung in einer Duisburger Wirtschaft Leigebracht worden ist.
Angesichts der tiefgehenden Beunruhigung, die dieser Fall in der Bevölkerung des neubesetzten Gebiets auslöst, fragen wir die Reichsregierung, ob ihr Näheres hierüber bekannt ist.
Verneinendenfalls, ob sie bereit ist, eine eingehende Untersuchung über die Umstände, die zu diesem Todesfall geführt haben, anzustellen und uns das Ergebnis mitzuteilen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach dem Ergebnis der amtlichen Ermittlungen hat sich der Vorfall folgendermaßen abgespielt.
Am 31.
Januar 1922 kamen abends gegen 9 », Uhr zwei belgische Gendarmen mit mehreren Begleitern in das Wirtslokal des Anton Fein in Duisburg.
Als für die Gendarmen Kognak verlangt wurde, schlug der Wirt dies ab unter Hinweis auf das Verbot der Besatzungsbehörde.
Nun begann der eine Gendarm die Personalausweise der Anwesenden nachzusehen.
Er revidierte unter anderen einen anwesenden deutschen Schutzpoltzeibeamten, der ihn um Rückgabe seines Personalausweises bat.
Der Gendarm stieß hierauf den deutschen Beamten ohne weiteres zu Boden.
(Hört!
Hört!)
Als der deutsche Beamte mit einer anderen Person das Lokal verließ, folgte ihnen der Belgier, der aber an der Tür in das Lokal zurückfiel.
Was an der Tür vorgegangen ist, ist nicht bekannt.
Der Belgier erhob sich und verlangte mit vorgehaltener Pistole von dem Wirt einen Kognak, (hört!
hört!)
(6) den dieser vorschriftsgemäß wieder verweigerte.
Hierauf forderte der Belgier von der dreizehnjährigen Tochter Anna des Wirtes die Vorzeigung ihres Personalausweises.
Es wurde ihm erwidert, daß das Mädchen noch keinen Personalausweis brauche, weil es noch nicht 14 Jahre alt sei.
Da der Belgier mit der Pistole weiterhin bedrohlich herumfuchtelte, wollte die Wirtsfrau mit der Tochter sich in die Wohnung zurückziehen.
Sie schickte die Tochter in das obere Geschoß und wollte selbst noch auf Wunsch ihres Mannes im Nebenzimmer nach der Wache telephonieren.
Dies merkte der Belgier und bedrohte die Wirtsfrau neuerdings mit der Pistole.
Da er die Wirtstochter nicht mehr sah, zwang er die Mutter mit vorgehaltener Pistole, (hört!
hört!)
ihre Tochter vom Obergeschoß herunterzuholen.
(Hört!
Hört!
und Rufe: Ungeheuerlich!)
Das Mädchen kam herunter und hing sich voll Angst an die Mutter.
Plötzlich krachte ein Schuß.
Der Belgier hatte die Wirtstocher in den Leib getroffen.
(Große Entrüstung und Rufe: Mörder!)
Er zwang die Mutter noch mit der Pistole, das Kind in das Wirtslokal zu schleppen und zu entkleiden, um die Wunde festzustellen.
Das Kind wurde in das Krankenhaus gebracht, wo die Wunde sofort als lebensgefährlich erkannt und eine Operation vorgenommen wurde.
Am 18.
April 1922 starb das Mädchen an den Folgen der Verwundung.
(Andauernde Bewegung und Entrüstungsrufe.)
Die Untat wurde sofort zur Kenntnis oer Besatzungsbehörde gebracht, die eine kriegsgerichtliche Untersuchung veranlaßte.
Zuverlässigen Nachrichten zufolge ist der Täter zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe verurteilt worden.
Die Entschädtgungsforderung der Eltern wird weiter verfolgt.
Reichstag.
I.
19201922.
208.
Sitzung.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Im Hinblick auf den letzten Satz möchte ich anfragen, welcher Art diese zuverlässigen Nachrichten sind, ob denn keine amtliche Mitteilung seitens der belgischen Behörden vorliegt; und zum zweiten, ob sich die deutsche Regierung mit dieser Erledigung zufrieden gibt
Präsident: Die Antwort darauf kann heute nicht gegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und Zuruf: Auch nicht darauf, woher die Nachrichten kommen )
Der Herr Regierungsvertreter hat keine Vollmacht.
Es würde also einer neuen Anfrage bedürfen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1592, Dusche und Genoffen (Nr.
4177 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüntnghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Es wird uns mitgeteilt, daß im Reichsfinanzministerium kurz vor Ostern eine Besprechung über die gleichmäßig festzusetzende Vorbildung für alle mittleren Beamten, mithin auch für die technischen Zollbeamten, stattgefunden habe, und daß man sich bei dieser Besprechung auf die Unterprimareife einer neunstufigen höheren Lehranstalt geeinigt habe.
Bei den technischen Zollbeamten würde diese Vorbildung zurückgehen unter das Maß der Schulbildung, das bislang von den meisten Ländern gefordert wurde.
So hat Preußen bereits seit dem Jahre 1839 die Reife für Oberprima, so haben Hamburg, Bremen und Sachsen die Ableistung des Abiturtentenexamens, so hat ferner Bayern außer diesem (v) Examen ein Hochschulstudium von drei Semestern seit längerer Zeit verlangt.
In Preußen haben 90 bis 95 Prozent der jetzigen technischen Zollbeamten das Abiturientenexamen gemacht.
Wir fragen die Retchsregierung, ob tatsächlich beabsichtigt ist, bei den technischen Zollbeamten auf eine Schulvorbildung mit Unterprimareife zurückzugehen.
Ist dies der Fall, so fragen wir weiter, wie man dies verantworten will angesichts der Tatsachen, daß bereits im Jahre 1893 der preußische Finanzminister Miguel sich für eine Bevorzugung der Abiturienten ausgesprochen hat, daß ferner 19 von den bestehenden 26 Finanzämtern sich für das Reifezeugnis ausgesprochen haben, und daß gerade in den letzten Jahren die Anforderungen an die mittleren Zollbeamten ganz außerordentlich gestiegen sind.
Wir bemerken, daß es sich bet unserer Anfrage nicht um eine Berufsausbildung der Zollbeamten, sondern um die Schulvorbtldung handelt.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Hoßfeld.
Hotzfeld, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Erörterungen unter den Retchsrefforts über die allgemeinen Richtlinien der künftigen Annahmebediugnngen und Laufbahnen der Beamten aller Reichsverwaltungen sind noch nicht abgeschlossen.
Es kann daher, wie der Herr Reichsminister der Finanzen im Haushaltsausschuffe des Reichstags bereits erklärt hat, zu der vorliegenden Frage, insbesondere im Hinblick auf die Wirkungen auf andere Verwaltungen, zurzeit eine endgültige Stellungnahme nicht eingenommen werden.
966 7132 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(4) Präsident: Die Herren Dr. Roeficke und Hepp find inzwischen nicht erschienen.
Dann muß die Anfrage Nr.
1 S64 für erledigt erklärt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3883 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn) Anlage XIX.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4166 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Anträge Nr.
4169, 4201, 4204, 4210, 4211, 4212, 4214 (abgeändert), 4218, 4219, 4221, 4232.
In Verbindung mit den mündlichen Berichten des 30.
Ausschusses (Bildungsrvesen), betreffend Fahrpreisermähigungen (Nr.
3469 und 3558 der Drucksachen).
Berichterstatter zu Nr.
3469: Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Berichterstatter zu Nr.
3558: für Religionsunterricht usw.
Abgeordneter Sivkovich, für Jugengpflege usw.
Frau Abgeordnete Dr. Matz, für Berufsschulen usw.
Abgeordneter Biener, für Lehrlinge: Abgeordneter Rheinländer.
Die Beratung wird fortgesetzt bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit 1.
(D) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quessel.
vr.
Quessel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat als Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie gestern bemängelt, daß mein Parteifreund Brunner nicht energisch, nicht eingehend genug sich mit dem Gutachten des Reichsverbandes der deutschen Industrie über die Eisenbahnfrage beschäftigt habe.
Er fühlte sich daher verpflichtet, in einer mehrstündigen Rede das nachzuholen, was mein Parteifreund Brunner angeblich versäumt hatte.
Ich möchte nun dazu bemerken, daß meine Partei es nicht nötig hat, lange Reden zu halten, um ihre unbedingte Gegnerschaft gegen jeden Versuch darzutun, das Eigentumsrecht des deutschen Volkes an den Eisenbahnen zu beseitigen.
Das deutsche Volk weiß, daß die deutsche Sozialdemokratie es als ihre Aufgabe angesehen hat, die Eisenbahnen in das Eigentum des Reiches überzuführen und daß wir an dem Reichseigentum, an dem Reichsbetrieb der Eisenbahnen unbedingt festhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden die Reichsbahn selbst dann nicht an eine AMengesellschaft, bestehend aus Unternehmerkorporationen, ausliefern, wenn diese Unternehmerkorporationen uns den vollen Realwert der Eisenbahnen bezahlen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, davon ist ja in dem Gutachten des Reichsverbands der deutschen Industrie gar keine Rede.
Der Realwert der deutschen Reichsbahn wird heute von den Sachverständigen auf tausend Milliarden Papiermark geschätzt.
(Hört!
Hört!)
Der Reichsverband der deutschen Industrie wünscht aber, die Eisenbahnen sozusagen umsonst in seine Hand (0) zu bekommen.
Er erbietet sich allenfalls, die Eisenbahnschuld, die ja nur etwa 40 bis 50 Milliarden Mark im Höchstfälle beträgt, zu übernehmen.
Er will also die Reichsbahn von uns geschenkt erhalten, was immerhin doch einigermaßen Verwunderung erregen kann.
Wäre dieser Plan, den uns der Reichsverband unterbreitet, nicht so verflucht gescheit, man wäre geneigt, ihn herzlich dumm zu nennen.
Nun wissen wir freilich, daß das gewaltige Vermögen, das unsere Reichsbahn darstellt, gegenwärtig keine Rente abwirft.
Aber wir sind der festen Zuversicht, daß die Zeit vielleicht gar nicht mehr so feme ist, wo wir wieder auf eine bescheidene Eisenbahnrente werden verweisen können.
Wir glauben also, mit diesen Darlegungen alles getan zu haben, was Herr Aufhäuser von uns verlangt, indem wir unsere entschiedene Gegenerschast gegen eine Veräußerung der Eisenbahnen zum Ausdruck gebracht haben.
Nun hat sich allerdings der Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie die Aufgabe sehr leicht gemacht.
Er hat den nicht erfreulichen Zustand unserer Reichsbahnen einfach mit den Kriegssolgen erklären wollen.
Auf diesem Wege kann ich dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser nicht folgen.
Ich und Wohl die meisten meiner Parteifreunde sind der Überzeugung, daß bei den Reichsbahnen sehr vieles verbesserungsbedürftig ist, in technischer, in finanzieller und noch in vielen anderen Beziehungen.
Einfach hier zu erklären, daß die zahlreichen Tariferhöhungen, die wir über uns haben ergehen lassen müssen, lediglich eine Folge des Krieges seien, ist entschieden nicht richtig.
Es sind Erscheinungen zu verzeichnen, die bedenklich sind und dennoch nicht unbedingt und allein auf den Krieg zurückgeführt werden können.
Das Zentralübel des gegenwärtigen Reichs- M) betriebs der Eisenbahnen scheint mir der große Material- und Personalverbrauch zu sein.
Was den Materialverbrauch anlangt, so ist der Kohlenverbrauch nach der Denkschrift des Reichsverkehrsministeriums auf 100 Lokomotivkilometer von 14, 4 Tonnen im Jahre 1913 auf 19, 3 Tonnen im Jahre 192 gestiegen.
Dieses gewaltige Wachstum ist gewiß zu einem Teile auch eine Kriegsfolge, aber unmöglich im ganzen.
Wir müssen deshalb fordern, daß eine Minderung des Materialverbrauchs angestrebt wird, und meine Partei ist bereit, Mittel zu technischen Verbesserungen zu bewilligen, die dahin führen, daß ein Minderverbrauch an Kohlen eintritt.
Ähnlich liegen die Dinge beim Ölverbrauch.
Auch hier haben wir eine Steigerung auf 100 Lokomotivkilometer von 21, 9 Kilogramm im Jahre 1913 auf 24, 6 im Jahre 1921.
Sehr bedenklich scheint uns auch die Personalbewegung bei den Reichseisenbahnen zu sein.
Im Jahre 1913 wurden die deutschen Bahnen von 740 000 Personen, Arbeiter und Beamte zusammengerechnet, betrieben.
Im Jahre 1921 hatten wir im Eisenbahnbetrieb noch rund 1060 000 Köpfe zu verzeichnen.
Das ist ein Mehr von 260 000 Personen, ein sehr starkes Plus.
Meine Damen und Herren!
Wir sehen in dieser Personalbewegung ein sehr bedenkliches Symptom, und wir glauben, daß ein Abbau des ganzen Apparates unbedingt angestrebt werden muß.
Zunächst aber möchte ich mich noch mit einigen Äußerungen beschäftigen, die der Redner der Kommunisten, der Abgeordnete Bartz, gestern hier gemacht hat.
Er hat in seiner sehr temperamentvollen Rede uns beschuldigt, wir seien die Ursache, daß wir im Eisenbahnbetriebe eine Bamten- und Arbeiterschaft hätten, die Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7133 (vr.
Quefsel, Abgeordneter.)
() durch ihr Elend bis aufs Blut gepeinigt sei, die eine Etsenbahnfklavenschaft darstelle.
Er hat uns ferner zum Vorwurf gemacht, daß wir oder vielmehr unsere Vertreter im Reichsministerium die Verpflichtung, den Arbeitern und kleinen Beamten das unbedingt zum Leben Notwendige an Lohn und Gehalt zu gewähren, schroff mißachteten.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Es war am 30.
März, vor Ostern, als hier in einer denkwürdigen Abendsttzung nicht weniger als 50 Milliarden Mark für die Aufbesserung der Beamtengehälter bewilligt wurden.
Das war die sogenannte Osteraufbessemng der Beamtengehälter.
Pfingsten ist noch nicht herangekommen.
Trotzdem hat die Regierung, in der meine Parteifreunde sitzen, es für ihre Pflicht angesehen, aus eigener Initiative abermals eine neue Besoldungserhöhung durchzuführen, die uns wiederum eine Last von rund 46 Milliarden auferlegen wird.
In dem kurzen Zeitraum von Ostern bis Pfingsten werden wir also zur Ausbesserung der Beamtengehälter annähernd 100 Milliarden Papiermark bewilligt haben.
Ich verstehe nicht, wie angesichts solch ungeheurer Leistungen ein Mitglied dieses Hauses es fertig bringen kann, hier aufzutreten und zu sagen, die Eisenbahner stellten eine bis aufs Blut gepeinigte Lohnsklavenschaft dar.
Meine Damen und Herren!
Um Ihnen die enormen Opfer, die das deutsche Volk für die Beamtenschaft bringen muß, noch etwas eindringlicher vor Augen zu führen, möchte ich hier eine kleine Berechnung anstellen.
50 Milliarden Papiermark ergeben, bet einem Entwertungsfaktor von 70 in Goldmillionen umgerechnet, die Summe von rund 700 Millionen Goldmark.
Diese Summe reichte in der Kaiserzett für die fortdauernden Ausgaben des kaiserlichen Heeres, Offiziere und Mannschaften zusammengerechnet, aus.
Wenn (6) zur Kaiserzeit im alten Reichstage, dem ich angehörte, die Regierung mit einer solchen Vorlage gekommen wäre: ich glaube nicht, daß sie sie ohne eine Reichstagsauflösung durchgebracht hätte.
Jetzt, in der Republik, werden wir abermals eine Summe, die fast ebenso hoch wie die Osterbewilligung ist, in den nächsten Tagen zu bewilligen haben.
Die Parteien sind ja in ihrer großen Mehrheit bereits dazu entschlossen.
Wir werden also in der kurzen Zeit von Ostern bis auf Pfingsten für die Besserung der Lage der Beamtenschaft zusammen rund 1400 Millionen Goldmark bewilligt haben.
Das sind große Opfer, und ich bin nicht sicher, ob wir Sozialdemokraten bei den arbeitenden Massen, wenn wir uns wegen unserer Beamtenfreundlichkeit vor unseren Wählern zu rechtfertigen haben werden, auf eine unbedingte Zustimmung zu diesen Vorlagen stoßen werden.
Es bleibt zu hoffen, daß die Steuerzahler draußen damit einverstanden sein werden, diese großen Summen aufbringen.
Aber es ist nicht zu verkennen, daß wir hier ziemlich an der Grenze dessen angelangt find, was wir nach Wissen und Gewissen den Steuerzahlern zumuten dürfen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun zu der Personalbewegung in der Eisenbahnerschaft kommen, und da wende ich mich gegen einen Artikel, den der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz in den „Wirtschaftlichen Nachrichten aus dem Ruhrbezirk ''veröffentlicht hat, einen Artikel, der seinen Gang durch die deutsche Presse gemacht hat, namentlich durch die Unternehmerpresse.
In diesem Artikel hat er Ansichten vertreten, die er im Hauptausschuß des Reichstags wiederholt und hier gestern auch im Plenum gestreift hat.
Er behauptet darin, die Zahl der Eisenbahnangestellten habe seit der Friedenszeit eine gewaltige Steigerung erfahren.
Das ist an sich ganz richtig und unbestreitbar.
Aber er führt diese Steigemng im Personalbestände hauptsächlich auf (O) die Zunahme der Arbeiterzahl zurück.
Die Behauptung ist unrichtig, und ich fühle mich im Interesse der Eisenbahnerschaft doch verpflichtet, sie hier einmal nach jeder Richtung hin klarzustellen.
Es ist wahr, daß durch die Demobilmachung, also durch eine unbestreitbare Kriegsfolge, die Zahl der Eisenbahnarbeiter jäh emporschnellte, und zwar von 469 000 1913 auf 744 000 im Jahre 1919.
Aber diese Zahl gehört längst der Vergangenheit an.
Das Reichsministerium hat sich das Verdienst erworben, einen starken Abbau des Arbeiterapparats vorgenommen zu haben.
Den ersten Schritt auf diesem Wege hat der Reichsverkehrsminister Oeser unternommen, als er in gärender Zeit, im Frühjahr 1920, den kühnen Entschluß faßte, in einer Reihe von Werkstätten sämtlichen Werkstattarbeitern zu kündigen und dann nur die unbedingt erforderliche Zahl von Köpfen als Arbeiter wieder einzustellen.
Damals wurden von sozialistischer Seite gegen diese Maßnahmen lebhafte Bedenken geäußert.
(Sehr richtig!)
Wir fürchteten, daß die Zahl der Arbeitslosen durch diese radikale Maßnahme außerordentlich vermehrt werden würde.
Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß der Schritt Oesers doch an und für sich richtig war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur ganz vorübergehend trat eine Steigerung der Arbeitslosenziffer ein.
Die weitaus größere Zahl der Entlassenen hat sehr schnell Beschäftigung in der Privatindustrie gefunden, und zwar zumeist zu wett höheren Löhnen, als sie vorher der Staat gezahlt hatte.
Soweit Härten mit dieser Maßnahme Oesers verbunden waren, konnten sie durch das Eingreifen des Eisenbahnerverbandes namentlich in bezug auf ältere Arbeiter wesentlich gemildert werden.
Bestehen aber blieb eine Entlastung des Staatshaushalts um mehrereMilliarden.
Für unsere Volkswirtschaft erwuchs daraus aber der unermeßliche Gewinn, daß bisher unproduktive Arbeitskräfte, die für unsere Landwirtschaft, für den Wohnungsneubau, für unsere Exportindustrien ganz unentbehrlich waren, nun einer wirklich Produktiven Beschäftigung zugeführt wurden.
Die erfreuliche Entwicklung, die der Abbau des Arbeiterapparates genommen hat, schildert uns das Gelbbuch des Ministers Groener.
Die Bewegung der Zahlen ist folgende: im Jahre 1919 744 000 Arbeiter, im Jahre 1920 693 000 Arbeiter, im Jahre 1921 551000 Arbeiter und im Jahre 1922 541000 Arbeiter.
Sie sehen, von Jahr zu Jahr wird der Arbeiterapparat abgebaut, geht die Arbeiterzahl zurück, vermindem sich die Ausgaben für diese Kategorie der Eisenbahnangestellten.
Ja, man kann heute vielleicht sagen, daß man im Abbau des Arbeiterapparates sogar schon zu weit gegangen ist, weil technisch geschulte Arbeitskräfte vielfach schon jetzt von den Eisenbahnbehörden für die Werkstätten mühsam in den Jndustriebezirken wieder angezogen werden müssen.
Das möchte ich gegenüber dem Abgeordneten vr.
Quaatz auch betonen.
Der Abbau des Personals ist aber ganz und gar auf die Arbeiterschaft beschränkt geblieben.
Die Zahl der Beamten, Herr vr.
Quaatz, ist seit 1919 von Jahr zu Jahr weiter gewachsen.
Wir hatten im Jahre 1919 377 000 Beamte, 1920 395 000 Beamte, 1921 445 000 Beamte und in diesem Jahre 454 000 Beamte.
Für mich ist besonders die Bewegung dieser Zahlen wichtig.
Während die Kurve der Arbeiterzahl nach unten geht, steigt die Kurve der Beamtenschaft hinauf.
Meine Damen und Herren!
Dies ist eine Erscheinung, die dem Nationalökonomen unbedingt zu Besorgnissen Anlaß geben muß.
In der Kaiserzeit 966 7134 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Mai 1922.
(Vr.
O-ueffel »Abgeordneter.)
(L.) Wurden unsere Bahnen mit einer Beamtenschaft betrieben, die 281000 Köpfe umfaßte.
In der Republik haben wir aber gegenwärtig ein Plus von zirka 60 Prozent zu verzeichnen.
Auch wenn man zugibt, daß ein erheblicher Teil der zuschüssigen Beamtenschaft gebraucht wird, um die Wirkungen des Achtstundentages auszugleichen, bleibt immer noch eine Überflutung des Eisenbahnbetriebes mit etwa 100 000 Mann übrig, also mit einer Zahl, die ungefähr so groß ist wie unsere Reichswehr.
Der Herr Minister Groener hat nun in anerkennenswerter Offenheit gestem zugegeben, daß Überwucherungen in der Beamtenschaft zu verzeichnen seien, und daß es sein Bestreben sein wird, auch den Beamtenapparat abzubauen.
Ich glaube nun aber, wir haben Grund, die Erfahrungen, die beim Abbau des Arbeiterapparates bereits zu verzeichnen sind, auch auf den Abbau des Beamtenapparates zu übertragen.
Ich weiß Wohl, daß der Abbau des Beamtenpersonals nur sehr langsam und bei voller Wahrung der erworbenen Rechte der Beamten vor sich gehen kann.
Ich weiß auch, daß die Kontinuität des Arbeitsprozesses, die beim Werkstättendienst gegeben ist, im Beamtendienst der Eisenbahn fehlt.
Ich weiß auch, daß beim Eisenbahndienst auf einem Gebiete Mangel an Beamten herrschen kann, während auf einem anderen Gebiete ein Überfluß vorhanden ist, und daß dennoch kein Ausgleich herbeigeführt werden kan, weil die fachliche Ausbildung bei der Beamtenschaft der Eisenbahn gar zu verschieden ist.
Ich weiß femer, daß auch der Wohnungsmangel oft ein unübersteigbares Hindernis ist, Beamte von Stellen, wo sie überflüssig sind, dorthin zu versetzen, wo sie nötig gebraucht werden.
Alle diese Hemmnisse und Hindernisse für den Abbau des Beamtenapparates sind mir bekannt.
Aber dennoch möchte ich sagen, daß auf diesem so wichtigen Gebiete zur Sanierung unseres Eisenbahnwesens bisher zu wenig getan worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke dabei gar nicht an die Entlassung der Beamten, die ja ohnehin rechtlich nicht möglich ist, sondern ich denke daran, daß durch natürliche Vorgänge, durch Todesfälle und Pensionierungen die Beamtenschaft, wenn keine Neueinstellungen erfolgen, jährlich um etwa 30 000 Köpfe vermindert werden kann.
Es ist femer auch zu beachten, daß wir nur dann dahin kommen werden, unserer Beamtenschaft wirklich ausreichende Gehälter zahlen zu können, wenn es uns gelingt, die Beamtenzahl wieder dem Friedensstande anzunähern.
So reich scheint mir in dem verarmten Europa keine Nation zu sein, daß sie dauemd eine Beamtenschaft in der Größe erhalten könnte, wie wir sie jetzt zu verzeichnen haben.
Meine Partei wünscht daher unter voller Wahmng der erworbenen Rechte der Beamtenschaft einen Abbau des BeamtenaPParates mindestens um die Zahl der jährlich zu verzeichnenden Todesfälle und Pensionierungen.
Meine Damen und Herren!
Obwohl nun zwischen Reichstag und Reichsverkehrsministerium über die Notwendigkeit des Abbaues des Beamtenapparates im Gmnde gar kein Streit herrscht, ist der Hauptausschutz doch ein Stück weiter gegangen als das Reichsverkehrsministerium.
Von der Anschauung ausgehend, daß eine ausreichende Besoldung unserer Beamten auf die Dauer nur möglich ist, wenn ihre Zahl vermindert wir-, hat der Haushaltsausschuß gewissermaßen mit dem Mute der Verzweiflung im Kapitel 2 bei Titel 1 135 Stellen für akademisch gebildete Beamte, 1200 Stellen für höhere und mittlere Beamte und 7500 Stellen für mittlere und untere Beamte gestrichen.
Mit den gestrichenen Stellen in der Hauptverwaltung ergibt sich somit eine Reduziemng der Beamtenzahl um (o) 9000 Mann.
Das ist gewiß ein sehr kleiner, ein sehr zaghafter Anfang.
Meine Partei verkennt nun nicht, daß Abstriche in der Beamtenzahl, die von außen vorgenommen werden, immer etwas Gewaltsames an sich tragen.
Die Zurückführung der Beamtenzahl auf den Stand der Friedenszeit sollte eigentlich von den zuständigen Instanzen aus organisch von innen her erfolgen.
Nur dann kann sie auch einen wirklichen finanziellen Erfolg zeitigen, weil überflüssige Beamte ja nicht einfach wie Arbeiter entlassen, sondern nur beurlaubt oder auf Wartegeld gesetzt werden können.
Der leitende Gesichtspunkt beim Abbau des Beamtenapparates muß sein, daß im Staatsdienst viel rationeller und intensiver gearbeitet werden muß als bisher, und zwar unter restloser Einsetzung der ganzen Arbeitsenergie.
Dabei wollen wir aber an dem gesetzlichen Achtstundentag unbedingt festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urteil der Nationalökonomie geht dahin, daß bei achtstündiger Arbeitszeit, wenn der technische Apparat ausreicht, die volle Arbeitsenergie eines Mannes ausgeschöpft werden kann, und in der Tat wird dieses Urteil durch die praktische Erfahrung bestätigt.
Als ich im Jahre 1910 in Moskau war und dort Studien über die Konkurrenzfähigkeit der russischen Industrie machte, konnte ich feststellen, daß gerade diejenigen Betriebe, die die kürzeste Arbeitszeit hatten, diejenigen waren, die man für die deutsche Industrie als die gefährlichsten Konkurrenten bezeichnen konnte.
Gerade die Baumwollwebereien und -Spinnereien mit achtstündiger Arbeitszeit, wohl verstanden in Moskau, waren auf dem Markte die konkurrenzfähigsten.
Dieselbe Erfahrung habe ich auch gemacht, als ich mich dann in der Ukraine mit der Konkurrenzfähigkeit der russischen Zuckerindustrie beschäftigte.
Auch da konnte ich feststellen, daß die Zuckerfabrik von Zabaschnikow, die die achtstündige (v) Arbeitszeit eingeführt hatte, eine der hervorragendsten und leistungsfähigsten in ganz Rußland war.
Andere Nationalökonomen, und zwar solche von Ruf, haben ganz ähnliche Erfahrungen gemacht, überall da, wo sie über das Verhältnis von Arbeitszeit und Arbeitsleistung Untersuchungen anstellten, fanden sie, daß in gut geleiteten Betrieben bei achtstündiger Arbeitszeit dieselbe Arbeitsleistung erreicht werden kann wie bei zehnstündiger, ohne daß davon gesprochen werden kann, daß hier eine ungehörige Ausnutzung der Arbeitskräfte stattfinde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ansicht haben wir Sozialdemokraten ja vor dem Kriege in unseren Maifeierreden immer vertreten, und ich erkläre, wir haben keinen Grund, in diesem Punkte umzulernen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe gem zu, daß im Eisenbahnbetrieb die Intensivierung und Rationalisierung des Arbeitsprozesses außerordentlich viel schwieriger ist als in der Industrie.
Aber ich behaupte doch, daß man, wenn die obere Leitung tüchtig ist, auch im Eisenbahnbetrieb mit der achtstündigen Arbeitszeit so ziemlich dasselbe erreichen kann wie mit einer neun- und zehnstündigen, wie wir sie in der Kaiserzeit hatten.
Meine Damen und Herren!
Die kolossale Summe, die wir zwischen Ostem und Pfingsten bewilligt haben und die wir noch bewilligen müssen, zwingt uns gerade dazu, viel mehr unsere Aufmerksamkeit darauf zu richten- daß der Beamtenapparat wieder seine Auswucherungen verliert.
Beim Arbeiterpersonal ist das Reichsverkehrsministerium für die anderen Reichsministerien vorbildlich geworden.
Hier erkenne ich die Erfolge unbedingt an, und ich wünschte nur, daß Reichstag.
208.
Sitzung.
Freilag den 12.
Mai 1922.
7135 (Dr. Queffel.
Abgeordneter.)
die anderen Reichsministerien beim Abbau des Per sonals denselben Weg verfolgen möchten.
Dabei habe ich wegen der Arbeitslosigkeit gar keine Furcht.
Wie stehen denn die Dinge
Mr haben wichtige Kulturaufgaben zu erfüllen: neue Schächte müssen angelegt werden, neue Wohnhäuser sollen gebaut werden, Ödland und Moorland soll der Kultur gewonnen werden.
Für alle diese großen Kulturaufgaben haben wir in Deutschland keine Arbeitskräfte.
Ich gebe zu, daß, um diese Ziele zu erreichen, vielfach Berufsumbildungen notwendig sind.
Aber diese Berufsumbildungen, rechtzeitig vorgenommen, sind praktisch zu verwirklichen, und nur auf dem Wege, daß wir die Arbeitskräfte wirklich dort einsetzen, wo sie notwendig sind, können wir den Wohlstand unseres Volkes heben.
Nun hat allerdings der Finanzminister Hermes in Würzburg uns für dieses Jahr ein sehr optimistisches Bild entworfen.
Er erklärte den anwesenden Finanzministern, daß eine Steigerung der Einnahmen über die ursprünglichen Schätzungen von 60 Prozent für 1921 zu verzeichnen sei.
Ich halte diese Darlegungen des Reichsfinanzministers für außerordentlich gefährlich.
Bisher lagen die Dinge tatsächlich so, daß wir die zuschüssigen Beamtenheere nicht ernähren und kleiden konnten durch Steuererträge, sondern nur durch Vermehrung unserer schwebenden Schuld.
Nun hat uns aber vor Ostern der Reichsbankpräsident Havenstein die alarmierende Mitteilung gemacht, daß die Privatbanken für Reichsschatzwechsel nicht mehr aufnahmefähig sind.
Das bedeutet, daß wir in Zukunft unsere Beamtenheere ausschließlich durch die Fabrikatton von Papiergeld werden finanzieren müssen.
Dadurch muß die Inflation ein rasendes Tempo annehmen.
Nach dem Urteil der Nationalökonomie bedeutet aber Inflation gar nichts anderes als eine dauernde Zwangsanleihe, die unsicht (n) bar, aber mit unerbittlicher Härte vom Staat eingetrieben wird, und zwar bei den Papierwerlbesitzern, aber auch bei den Lohn- und Gehaltsempfängern, deren Einkommen sie erfaßt und entwertet.
Wenn ich mir die zusätzlichen Beamtenheere ansehe, die wir durch Inflation erhalten wollen, so kann ich mich einer großen Befürchtung nicht entziehen: ich muß im Gegensatz zu dem Reichsfinanzminister Hermes dem bayerischen Ministerpräsidenten Lerchenfeld recht geben, wenn er in seiner Etatsrede vom 5.
April sagte, daß wir unseren finanziellen Tiefstand noch nicht erreicht haben, daß wir österreichischen Zuständen entgegengehen.
In dieser finanziellen Bedrängnis sehe ich nun die Berechtigung -es Vorgehens des Hauptausschusses, der radikal neuntausend Stellen bei den Reichseisenbahnen, und zwar zum Teil unter Widerspruch des Reichsministers, gestrichen hat.
Ich komme nunmehr zum Schluß.
In Diskussionen, die ich mit deutschnationalen Kritikern der Republik gehabt habe, ist mir gesagt worden, daß in der Revolution das deutsche Volk sich zwar freigemacht habe von den ungeheuren Lasten, die ihm der kaiserliche Militarismus auferlegte, aber deshalb sei die Arbeiterschaft nicht weniger belastet als früher, der deutsche Staat habe zwar aufgehört, ein Militärstaat zu sein, dafür sei er aber ein Beamtenstaat geworden.
Das deutsche Valk trüge so hielt man mir entgegen dem Riesen Atlas gleich eine ganze Welt von Beamten auf seinen Schultern, stöhnend und sich krümmend, und zum Beweis dieser Auffassung wurden mir dann die amtlichen Ziffern mitgeteilt, daß die Beamtenzahl auf 1, 5 Millionen in der Republik angewachsen wäre.
(Zumf von dm Deutschnationalen: Namen nennen l) über den neum Beamtenstaat können Sie in der deutschnationalen Presse in Hessen, zum Beispiel im „Darmstätter Tagblatt '', jeden Tag unter „Eingesandt ''(o) Artikel lesen.
Ich habe den deutschnattonalen Kritikern erklärt, daß diese Argumente insoweit falsch seien, als ja die Bahnen früher nicht Reichseigentum Waren, und durch die Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich mußte natürlich plötzlich eine kolossale Steigerung der Reichsbeamtenschaft eintreten.
Ich will nicht bestreiten und meine Ausführungen zielen dahin —, daß wir zuviel Beamte haben, (Zustimmung rechts) daß die Beamtenschaft abgebaut werden muß.
Mir ist auch gestern von einem namhaften Beamtenvertreter zugestanden worden, daß die Beamtenschaft selbst, soweit sie sich mit diesem Problem beschäftigt hat.
durchaus meiner Auffassung ist, und dieser Abbau des Beamtenapparats kann ja allmählich dadurch erfolgen, daß für die durch Tod und Pensionierung Abgehenden keine Neueinstellungen mehr stattfinden.
Das ist gewiß nicht immer leicht.
Aus der Denkschrift, die wir vom Reichsverkehrsminister Groener über diesen Punkt erhalten haben, ist ja zu ersehen, daß, wenn man dieses Ziel erreichen will, man vielerlei Maßnahmen bedarf, wie zum Beispiel im Reichseisenbahnbetrieb der Fachumbildung der Bauingenieure in Maschineningenieure.
Durch eine solche Fachumschichtung und Fachumbildung ist es möglich, Neueinstellungen auch dort zu verhüten, wo an und für sich zurzeit ein Beamtenmangel vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Der Abbau der Beamtenschaft ist aber auch noch von einem anderen Gesichtspunkte aus notwendig.
Gegenwärtig rauchen in Deutschland alle Schornsteine, gegenwärtig haben wix, wie Reichsfinanzminister Hermes in Würzburg erklärte, ein Steigerung der Steuererträge zu verzeichnen.
Aber wir müssen damit rechnen, daß die Weltwirtschaftskrise, die jetzt Amerika und England verheert, auch einmal auf Deutschland übergreifen wird.
Wenn wir dann gezwungen sind, die Notenpresse zu Hilfe zu nehmen nicht nur zur Finanzierung unserer Beamtenschaft, sondern auch zur Finanzierung vielleicht von Millionenheeren von Arbeitslosen, dann muß die deutsche Mark unter dieser doppelten Inanspruchnahme bald der Wertlosigkeit verfallen, dann kann sie sehr leicht das Schicksal des Sowjetrubels erleiden, der ja schon seit Jahren als weltwirtschaftliches Zahlungsmittel nicht mehr in Frage kommt.
An diese ungünstigeren Zeiten, die bestimmt einmal kommen werden, müssen wir hier bei der Beratung eines so gewaltigen Etats, der 100 Milliarden umfaßt, auch denken.
Deshalb müssen wir, Wenn es uns auch nicht immer angenehm ist, auf weitgehende Ersparungen und organisatorische Maßnahmen dringen, die eine Verminderung der Ausgaben herbeiführen können.
Ich glaube, wir tun gut, wenn wir beizeiten den Emst unserer Lage erkennen, wenn wir entschlossen an die Aufgabe herantreten, die Staatsausgaben zu vermindern.
Als ersten Schritt auf dem Wege zur Rettung unserer Reichsfinanzen kann ich den Antrag auf Nr.
4166 bezeichnen, der die Streichung von 9000 Beamtenstellen vorsieht.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, trotz aller Bedenken, die Sie vielleicht gegen diesen Beschluß des Haushaltsausschusses erheben mögen, ihm dennoch ohne Einschränkung Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
7136 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
M Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich mutz vom gestrigen Tage noch einiges nachholen.
Zunächst habe ich eine Nutzerung des Herrn Abgeordneten vr.
Quaatz gestern übersehen.
Der Herr Abgeordnete hatte die Vermutung ausgesprochen, daß die Reichseisenbahn im laufenden Jahre einen Fehlbetrag von einigen 20 Milliarden haben werde.
Eine Begründung für diese Behauptung hat er nicht gegeben.
Er würde das meines Erachtens auch nicht können, da gerade die Entwicklung der letzten Zeit für eine finanzielle Besserung der Eisenbahnverhältnisse spricht.
Die Entwicklungskurve zum Besseren, die übrigens auch in dem Gutachten des Reichsverbandes völlig außer acht gelassen ist, ist vom Herrn Abgeordneten vr.
Quaatz in seinen gestrigen Ausführungen nicht beachtet worden.
Der für 1921 veranschlagte Haushalt schließt voraussichtlich um mehrere Milliarden günstiger ab, als der Anschlag war.
Auch die Betriebszahl zeigt eine Kurve, aus der deutlich die Besserung hervorgeht.
1920 betrug die Betriebszahl 173, 1921 wird sie keinesfalls über 120 sein, und nach dem Haushalt 1922 soll sie auf 95, also unter 100, heruntersinken.
Jedenfalls kann gesagt werden, daß im Gegensatz zum Jahre 1920 und dem Beginn des Jahres 1921 die Reichsbahn heute ihre Finanzwirtschaft genau übersieht, daß sie infolgedessen ihre Finanzwirtschaft auch maßgebend beeinflussen und den Schwankungen der Wirtschaftslage alsbald folgen kann.
Solche Äußerungen, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz gemacht hat, sind leider geeignet, Zweifel über die Kreditfähigkeit des Unternehmens hervorzurufen, wobei ich das Bedenkliche, das darin gerade dem Ausland gegenüber liegt, nur andeuten möchte.
Die bekannte Personalzahl, wonach eine Steigerung von 740 000 auf über 1 Million Köpfe stattge.

funden hat, ist im übrigen in der Presse aus der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Quaatz unrichtig übernommen worden.
Es ist dort die Zahl 1 300 000 genannt, während die deutschen Staatsbahnen vor dem Übergang auf das Reich im ungünstigsten Jahre, im Jahre 1919, 1 121 000 Köpfe beschäftigt haben, die Wir dann beim Übergang auf das Reich übernehmen mußten.
Es ist von mehreren Rednern auch nach den Vorbereitungen zur Streikabwehr gefragt worden, und es ist bemerkt worden, daß bei dem bekannten Streik die Vorbereitungen nicht ausreichend getroffen worden seien.
Ich habe schon bei der früheren Debatte darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten vorhanden waren für den Einsatz der Technischen Nothilfe, ich möchte darauf nicht wieder zurückkommen.
Diese Schwierigkeiten sind aber behoben und die Vorkehrungen für die Streikabwehr bei den Eisenbahnen werden nachdrücklichst mit aller Energie und aller Umsicht betrieben werden.
Es ist dann die Frage des Mitropavertrages und Prozesses ebenfalls berührt worden, und es sind bestimmte Fragen gestellt worden.
Das Reich ist seinerzeit bei dem Abschluß des Mitropavertrages überhaupt nicht beteiligt gewesen.
Wir haben der Vertrag von -er Landesverwaltung übernommen, genau so, wie wir anderes ebenfalls zu übernehmen hatten.
Was nun den derzeitigen Zustand anbelangt, so liegt es so, daß die Reichseisenbahnverwaltung am Gewinn beteiligt ist.
Sie erhält 2 Prozent des Reingewinnes vorweg und nimmt auch an dem Reingewinn teil, der nach Ausschüttung einer Dividende von 6 Prozent an die Aktionäre verbleibt.
Außerdem sind wir an dem Aktienkapital mit drei Millionen beteiligt.
Soweit die eigenen Schlafwagen der Mitropa zum Betriebe nicht ausreichen, werden bahneigene Wagen zu einem angemessenen Entgelt an sie verpachtet.
Daß der frühere Referent im Ministerium Direktor der Mitropa ge- (oi worden ist, trifft zu.
Das hat sich aber erst nach Abschluß des Vertrages entschieden.
Den maßgebenden Einfluß auf den Abschluß des Vertrages hat übrigens bei den damaligen Verhandlungen nicht dieser Referent ausgeübt, sondern der damalige Direktor der Verkehrsabteilung des preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten.
über die übrigen Punkte möchte ich im Plenum nicht weiter sprechen, da ich sie für eine öffentliche Erörterung nicht geeignet halte.
Was das Gutachten des Reichsverbandes anbelangt, so ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich es zu harmlos nehme.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme das Gutachten sehr ernst.
Wir werden das Gutachten einer sehr ernsten eingehenden, scharfen und möglichst objektiven Prüfung unterziehen.
Ich halte das für durchaus nötig.
Meine persönliche Auffassung über Staatsbetrieb oder Privatbetrieb der deutschen Reichsbahn habe ich bei zahlreichen Gelegenheiten sehr deutlich und klar zum Ausdruck gebracht.
Darüber braucht, glaube ich, nichts weiter gesagt zu werden.
Was die Entlassung von technischen Kräften anbelangt, so erfolgen diese ebenfalls nur insoweit, als eben überzählige Kräfte vorhanden sind.
Sie werden nicht ersetzt, auch nicht durch andere Beamte.
Es ist dann gesagt worden, daß ebenfalls Spezialisten von besonderem Werte entlassen worden seien.
Diese Frage werde ich eingehend prüfen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dauer verschiedene Punkte zur Sprache gebracht, auf die zu antworten ich noch Gelegenheit nehmen möchte.
Das Beschaffungswesen wird nur so weit zentralisiert, als wir zentralisierten Produktions- oder Verkaufsberbindungen gegenüberstehen, mit denen die Verhandlungen naturgemäß, nur von einer Stelle geführt werden können.
Wo der- artige Organisationen nicht in Frage kommen, ist eine weitergehende Zentralisation der Beschaffung nicht beabsichtigt.
Dann komme ich zur Zahl der statistischen Erhebungen, die ebenfalls der Herr Abgeordnete Dauer bemängelt hat.
Hier möchte ich nur darauf Hinweisen, daß es durchaus nötig ist, diese statistischen Erhebungen zu machen.
Sie haben großen Wert für uns; denn sie sind bestimmt, die einzelnen Betriebsvorgänge klarzulegen und damit die Grundlage zu schaffen für eine Verbesserung des Wirkungsgrades.
Auf statistische Ermittlungen in diesem Sinne können wir nicht verzichten.
Im übrigen sind wir nach Kräften bemüht, daß all das, was nicht unbedingt zur Erforschung der Selbstkosten notwendig ist, unterbleibt.
Es ist auch geklagt worden, daß der Lokalbahnbau in Bayern nicht gleich behandelt werde mit dem in Preußen und in anderen Ländern.
Dazu habe ich zu bemerken, daß die Reichsbahnverwaltung neue Bahnen zurzeit nicht in Angriff genommen hat.
Die heutige Finanzlage läßt das nicht zu.
Bei den vom Reichstag angeforderten Mitteln handelt es sich nur um die Fortsetzung von Bahnbauten, die von den Ländern vor der Verreichlichung bereits eingeleitet waren.
Eine selbstständige Lokalbahnbaupolitik des Reiches liegt also noch nicht vor.
Eine solche würde im übrigen nicht die Länge der alten Ländereisenbahnnetze, sondern das Verkehrsbedürfnis zur Grundlage haben müssen, ebenso wie das Reich bei der Einstellung zum Beispiel von Mitteln für die Elektrifizierung von Bahnen nicht nach Maßgabe der Streckenlänge der Länder, sondem nach Maßgabe der Wirtschaftlichkeit vorgegangen ist.
Herr Abgeordneter Dauer wird wissen, daß der Löwenanteil der hierfür angeforderten Mittel nach Bayern fällt, das Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den IS.
Mai 1922.
7137 (Groerrer, Reichsverkehrsminister.)
M also von dieser recht erheblichen Verbesserung sehr bald einen großen Genuß haben wird.
Dann möchte ich mir noch erlauben, zu der Entschließung auf Nr.
4219, Müller (Franken) und Genossen, folgendes zu bemerken.
Ziffer 1 dieser Entschließung ist dadurch tatsächlich erledigt, daß seit Wochen keine neuen Anträge auf Disziplinarverfahren mehr eingelaufen sind.
Zur Sicherheit aber habe ich heute noch verfügt, daß grundsätzlich keine neuen Untersuchungen wegen Streikvergehen eingeleitet werden sollen.
Ausnahmen in besonders schweren Fällen unterliegen meiner Genehmigung.
Nachforschungen haben jedenfalls zu unterbleiben.
Das ist den Direktionen heute als Verfügung zugegangen.
Was die Ziffer 2 dieser Entschließung anbelangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß ja bereits nach den Richtlinien gegen Mitläufer nicht vorgegangen wird.
Im übrigen decken sich meine Erklärungen, die ich gestern bezüglich der sogenannten Maßregelungen abgegeben habe, mit dem, was hier in Ziffer 2 ausgesprochen ist.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geisler.
Geisler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit den Fragen der Wirtschaftlichkeit des Eisenbahnbetriebs spielt der Beamtenstreik eine erhebliche Rolle, und solange in der deutschen Eisenbahnbeamtenschaft die Überzeugung vorhanden ist, daß ihr ein Streikrecht zustehe, werden wir die Gefahr neuer Beunruhigung des Eisenbahnbeamtenkörpers stets vor uns sehen müssen, zumal, wenn Parteien dieses Hauses die Auffassung in der Beamtenschaft noch stärken, daß der Beamtenschaft ein Streikrecht zusteht.
Selbst eine Partei, die in der Regierung vertreten ist, wie die sozialdemokratische Partei, fördert durch (2) ihre Beamtenzentrale und in ihrem Blatte „Der freie Beamte '', das vom Parteivorstand der Sozialdemokratischen Partei herausgegeben wird, die Auffassung, daß den Beamten ein Streikrecht zustehe.
Meine Damen und Herren!
Wenn das seitens einer Regierungspartei geschieht, dann macht sich diese Regierungspartei mit ihren Ministern mitschuldig an Beamtenstreiks, und dann ist es auch sehr schwer, in der deutschen Beamtenschaft gegen diese Auffassung vom Beamtenstreikrecht anzukämpfen.
Auch gestern hat der Herr Kollege Aufhäuser den Beamtenstreik warm verteidigt und hat sogar das kühne Wort ausgesprochen, daß die Beamten beim Beamtenstreik ihre Pflicht erfüllt hätten, und zwar hätten sie die Pflicht des Solidarismus gegen ihre Gewerkschaft erfüllt.
Deshalb dürfte den Beamten, die gestreikt hätten, kein Vorwurf gemacht werden, vielmehr seien sie sittlich höherstehend als die Beamten, die nicht gestreikt hätten.
Herr Aufhäuser verlangte sogar von dem Herm Minister, daß, wenn er aufrechte, freie Männer in seinem Betrieb haben wolle, er die drohenden Maßregelungen der streikenden Beamten zurücknehmen solle und nur mit ihrer Beamtenorganifation zusammenarbeiten solle.
Es hat dann auch die Unabhängige Sozialdemokratische Partei und gestern auch die Sozialdemokratische Partei den Antrag gestellt, die Maßregelungen einzustellen.
Meine Damen und Herren!
Eine sonderbare Auffassung: Der Beamte, der streikt, erfülle seine Pflicht!
Diese Auffassung spielt aber leider heute in der deutschen Beamtenschaft, überhaupt im deutschen Volksleben, eine sehr große und, wie wir gesehen haben, sehr gefährliche Rolle.
Die Gewerkschaft ist heute nicht mehr Mittel zu dem Zwecke, dem Wohle ihrer Mitglieder zu dienen, sondern sie offenbart sich auch nach dem Bekenntnis des Herm Kollegen Aufhäuser immer mehr als (0) Selbstzweck, sie geht über alles, selbst über den Staat, und die „Pflicht ''der Gewerkschaft gegenüber wird der Pflicht gegen den Staat übergeordnet.
Meine Damen und Herren!
Wohin soll das führen
Können wir dann noch eine Beamtenschaft halten, die in dem so komplizierten, feinfühligen Eisenbahnbetrieb ihre Pflicht und Schuldigkeit so Mt, -atz die Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit, die Wirtschaftlichkeit, aber auch die Gefahrenfrage und alles übrige den denkbar höchsten Anforderungen entspricht
Nein, wenn im Eisenbahnbeamtenbetrieb eine Körperschaft vorhanden ist, die über den Eisenbahnbetrieb gestellt ist, ist es ausgeschlossen, daß wir zu einem richtigen Pflichtbegrifs in der Beamtenschaft kommen.
Die Gewerkschaft ist heute leider alles, der Staat, die Allgemeinheit, sind etwas Untergeordnetes geworden.
Eine gefährliche, unsoziale, eine unser ganzes Staats- und völkisches Leben zerrüttende Auffassung!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegen diese Auffassung kann gerade jetzt, nachdem die Urteile von Erfurt, Leipzig und anderen Disziplinargerichtshöfen gefällt worden sind, nicht scharf genug Stellung genommen werden, und der Herr Kollege Aufhäuser, der gestern diese neue Auffassung von Pflichtbegriff für die deutsche Beamtenschaft zu prägen verstanden hat, muß aber einmal daran erinnert werden es ist schade, daß er nicht hier ist —, daß er in seinem eigenen Beamtenkörper diese Auffassung selbst nicht gelten läßt.
Wie ja auf dieser Seite oft klaffende Unterschiede zwischen Theorie und Praxis bestehen, so auch in diesem Falle.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Aufhäuser ist Vorsitzender einer großen Angestelltengewerkschaft, der sogenannten „Afa '', der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände, und unter ihm steht ein großes Beamtenheer dieser Gewerkschaft, das nach Tausenden zählt.
Wenn die Auffassung, die er gestern hier vertrat, in seinem eigenen Beamtenkörper seiner Organisation betätigt wird, dann weiß der Herr Kollege Aufhäuser auch nichts anderes zu tun, als seine Beamten zu maßregeln und auf die Straße zu werfen.
Als vor zwei Jahren die 4- bis 500 Angestellten der Verwaltung des freigewerkschaftlichen Deutschen Werkmeisterverbandes in Düsseldorf, der dem Asabund des Herrn Aufhäuser angeschlossen ist, streikten, hat zunächst die Organisationsleitung, die unter Führung des Herrn Abgeordneten Aufhäuser steht, die Beamten sämtlich entlassen und nur noch einen Teil wieder eingestellt, während der andere Teil als gemaßregelt auf der Straße liegen blieb.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei: Vorsichtig!)
Das ist nicht allein vorsichtig, sondern auch richtig, was ich sage, und wird jeder Beweisführung, jeder Nachprüfung seitens des Herrn Kollegen Aufhäuser und anderer Herren standhalten können.
Hier hat also der Herr Kollege Aufhäuser in seinem eigenen Betrieb die gestern von ihm so bekämpfte Praxis befolgt: nicht ist die Gewerkschaft, die Organisation, um ihrer selbst willen da, sondern sie ist da, um die Interessen ihrer Mitglieder zu vertreten, doch stets bei Unterordnung unter die Interessen des Betriebes, in denen ihre Mitglieder beschäftigt sind.
Was der Herr Kollege Aufhäuser, wie jeder, der Angestellte beschäftigt, von seinen Angestellten verlangt, das muß der Staat von seinen Staatsbeamten zuerst und erst recht verlangen können!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb können wir es nicht gelten lassen, daß als mildernder Umstand für die Streikenden gelten soll, die Streikenden hätten nur ihre Pflicht gegenüber den Ge7138 Reichstag.
208.
Sitzung Freitag den 12.
Mai 1922.
(Geister, Abgeordneter.)
(4) werkschaften erfüllt.
Das ist ein gefährlicher Stank Punkt, den wir entschieden ablehnen müssen.
Aber auch sonst ist bei jener Seite, die gestem so heiß um die deutsche Beamtenschaft geworben hat in der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamten glaubt man einen zukünftigen Bundesgenossen zu erblicken —, der Unterschied zwischen Theorie und Praxis in der Boamtenfrage ganz besonders interessant.
Zu dem Afabunde des Herrn Aufhäuser gehört auch der Zentralverband der Angestellten, dessen führender Mann auch Mitglied einer der Regierungsparteien ist.
Dieser Zentralverband der Angestellten gibt ein Blatt heraus „Der Behördenangestellte '', in dem bis zum 1.
Februar 1922, also dem Tage des Streikausbruchs, scharf zum Streik gehetzt wurde.
Wohl gemerkt, es handelt sich um das Blatt einer Organisation, deren leitende Männer zu einer Regierungspartei gehören.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Darin hieß es unter dem Stichwort: Die Beamtenschaft am Scheidewege: Nur eins hat sich klar gezeigt: daß die Regierung die Beamtenorganisationen nicht als einen gleichberechtigten Verhandlungsfaktor ansieht, sondern glaubt, sich mit einer Handbewegung über ihre Fordemngen hinwegsetzen zu können.
Und leider müssen wir zugeben, daß sie zu dieser ihrer Haltung allzugute Gründe hat.
Die größte Menge der Beamten wird bei den Verhandlungen durch den Deutschen Beamtenbund vertreten, nur kleinere Teile stehen im Lager der christlichen und freien Gewerkschaften.
Vom Deutschen Beamtenbund aber weiß die Regierung, daß er zwar große Worte macht, daß aber keine Taten zu befürchten sind.
Vor einem (L) Jahr hatte er bei der damaligen Besoldungsaktion die Anwendung aller gewerkschaftlichen Mittel angedroht; als es aber so weit war, Ernst zu machen, um die aufgestellten Forderungen durchzusetzen, schreckte der Vorstand des D. B.
B. selbst vor der Urabstimmung kläglich zurück.
Seitdem weiß die Regierung, daß hinter den Fordemngen des D. B.
B. kein Wille steht, der unbeugsam beharrt, der entschlossen ist, wenn nicht am Verhandlungstisch eine Einigung herbeizuführen ist, die wirtschaftliche Macht der Beamtenschaft ausschlaggebend einzusetzen.
Wie oft hat man in Beamtenkreisen, als die Frage des Beamtenstreiks erörtert wurde, gesagt: wir wollen nicht leichtfertig zu dieser gefährlichen Waffe greifen; aber wenn man uns die Existenzmöglichkeil nimmt, bleibt uns nichts anderes als die Notwehr übrig.
Und wie liegt es jetzt
Für die Beamten der unteren Besoldungsgruppen ist das Existenzminimum nicht gesichert.
Aber wo bleibt die Tat
Diese am 1.
Februar gestellte Frage wurde am 2.
Febmar durch den Ausbruch des Streiks beantwortet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wohlgemerkt, so schreibt ein Organ der Aushäuserschen Organisation, die heute so heiß um die deutsche Beamtenschaft ringt in der Hoffnung, aus der Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten Erhebliches erben zu können!
Als der Streik dann ausgebrochen war, zu dem man vorher gehetzt hatte, da stand im selben Blatt am 4.
Febmar: Es ist unerträglich, disziplinierte Gruppe in Weise mit dem Schicksa wenn eine einzelne unolch unverantwortlicher der gesamten Bevölkerung spielt.
Dieser Lohnstreik einer Beamten gruppe mutz bei der derzeitigen wirtschaftlichen (6) Lage auch bei nur kurzer Dauer die Lebensbedingungen aller Arbeitnehmer, besonders in den Großstädten, aufs verhängnisvollste gefährden.
Geradezu katastrophal aber wirkt dieser Streik bereits jetzt drei Wochen bor der Konferenz in Genua auf die Außenpolitik Deutschlands ein.
Eine Schamlosigkeit ohne Beispiel ist es, wenn in dem Aufruf der „Afa ''gegen die Retchsgewerkschaft der Vorwurf erhoben wird, gegen die „gewerkschaftlichen ''Grundsätze verstoßen zu haben.
Dieselbe „Afa '', die noch am Tage vor dem Streikausbruch mit den Worten „Aber wo bleibt die Tat
frischfröhlich zum Streik hetzt, weist nach drei Tagen pharisäerhaft auf die wirtschaftlichen und außenpolitischen Folgen des Streiks hin.
Das nennt man „gewerkschaftliche Grundsätze ''.
Erst heißt es: wo bleibt die Tat
Frischfröhlich wird zum Streik gehetzt, und dann wird der Streik verurteilt.
Nachdem nach dem vorher besprochenen Rezept der Afaorganisation mit den Streikführern Verfahren worden ist, das heißt, nachdem sie gematzregelt worden sind, stellt man sich auf die Reichstagstribüne, spricht für die Streikenden und bringt Anträge ein, daß die Gemaßregelten wieder in den Dienst übemommen werden und Bestrafungen nicht stattfinden sollen, weil sie nur ihre „gewerkschaftliche Pflicht ''getan hätten.
Das ist eine Beamtenpolittk, die ein erheblicher Teil dieses Hauses sicher nicht als ganz aufrichtig bezeichnen kann.
Vor allen Dingen sollten sich die deutschen Beamten, namentlich die Eisenbahnbeamten, die gestreikt haben, die Leute ganz genau ansehen, die sie zum Streik aufgeputscht, aufgehetzt und zu dem Glauben verführt haben, Koalttionsrecht und Streikrecht seien gleichbedeutend.
Sie sollten sich die Leute, die sie mit dem Willen zum Streik vollgepfropft und die diejenigen als minderwertig beschimpft haben, die nicht streiken, daraufhin ansehen, ob das eine ehrliche und zweckmäßige Beamtenfreundlichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Dennoch sehe ich mich leider gezwungen, auch einiges über die Mitschuld der Regierung am Beamtenstreik zu sagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Streik ist von einem Beamtenkörper geführt worden, der bisher als ausgezeichnet, zuverlässig, ordentlich, pflichttreu Und friedliebend gegolten hat.
Wenn nicht ein gewisser Boden für die Streikhetze, für die Streiksaat vorhanden gewesen wäre, wäre der Streik niemals über das Land hereingebrochen, und ich bedaure sagen zu müssen, daß die Regiemng durchaus nicht alles getan hat, um der Streikagitation den Wind aus den Segeln zu nehmen, ja daß sie sogar viel getan hat, was die Streikagitation begünstigt hat.
Der Streik ist vorwiegend getragen gewesen und geführt worden von den deutschen Lokomotivführern, und zwar weil diese Leute über manche Zurücksetzungen und über manche sonstige nicht zweckentsprechende Behandlung des Lokomotivführerkorps erbittert waren und zum Teil auch heute noch sind.
Der Wunsch der Lokomotivführer war schon seit alters her, in ihrem Gehalt mit den Eisenbahnassistenten gleichgestellt zu werden.
Bet der Besoldungsreform im Jahre 1909 blieb dieser Wunsch unerfüllt.
Gelegentlich der Besoldungsreform von 1912 verlangten die Lokomotivführer wieder das gleiche Gehalt wie die Eisenbahnassistenten mit der Begründung, daß sie bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen ein höheres Gehalt beReichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7139 (Geister, Abgeordneter.)
zogen hätten als diese, so daß sie sich degradiert und sicherlich auch mit Recht bedrückt gefühlt haben.
Gleich, wohl erfolgte im Jahre 1912 die Ablehnung der Wünsche der Lokomotivführer mit der Begründung, daß die Lokomotivführer ja ihr Kilometergeld bekämen.
Das Kilometergeld machte seinerzeit im Jahre durchschnittlich 900 Mark aus, ist aber nur eine Aufwandsentschädigung, die andere und namentlich höhere Beamtenschichten ebenfalls bekommen, sofem sie wie die Lokomotivführer einen doppelten Haushalt führen und reisen müssen.
Ich glaube, wir alle in diesem Hause wissen darüber Bescheid, daß solche Spesen nicht zu den Einnahmen, nicht zum Gehalt zu rechnen sind, und daß man namentlich, wenn die Spesen, wie es auch heute noch der Fall ist, unzureichend sind, noch vom Gehalt zusetzen muß.
Die Anziehung des „Nebengeldes ''der Lokomotivführer ist also ungerecht.
Gerade der Herr Reichsberkehrsminister Groener, der im Kriege das Feldeisenbahnwesen geleitet hat, wird wissen, daß die Lokomotivführer ein treues, pflichteifriges, aufopferungsfreudiges und aufopferungsvolles Beamtenkorps gewesen sind.
Im Kriege haben sie in ihrem schweren Dienst, zu dem sie nur nach sehr sorgfältiger und strenger Auswahl und Vorprüfung zugelassen werden, ihre Pflicht so erfüllt, daß er mehrmals Gelegenheit genommen hat, das deutsche Lokomotivführerkorps zu loben.
Ich erinnere daran, daß im Kriege die Leistungen der deutschen Eisenbahnen nur möglich waren dank der sachkundigen, anstrengenden, und pflichteifrigen Dienstbereitschast des deutschen Lokomotivführerkorps.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die deutschen Lokomotivführer haben ihre vaterländische und staatstreue Gesinnung auch dadurch zu bekunden gesucht, daß sie im Kriege ihr eigenes Erls) holungsheim dem Roten Kreuz einschließlich Verpflegung zur Verfügung gestellt haben.
Sie haben sogar einen eigenen Lazarettzug in dieser Zeit gestiftet, in der viele Lokomotivführer weniger Gehalt bekommen haben als ihre Heizer.
Denn in dieser Kriegszeit haben unter dem Einfluß der gesteigerten Industriearbeiterlöhne auch die Arbeiter, die Hilfsleute, die Heizer in der Eisenbahn oft mehr Gehalt bezogen als die Lokomotivführer.
Als dann im Jahre 1920 die neue Besoldungsordnung kam, sind die Lokomotivführer endlich mit den Eisenbahnasststenten in eine Gehaltsstufe gekommen, ihrem alten Wunsche entsprechend, nach Stufe VI.
aber ohne die Aufstiegsmöglichkeiten der Assistenten.
In der deutschen Lokomotivführerschaft wird ich erwähne das, damit auch die Herren vom Ministerium Gelegenheit bekommen, sich dazu zu äußem sehr viel Erbitterung damit erweckt und wach gehalten, daß verbreitet wird, daß vorher auf der Lokomotivführergeneralversammlung in Leipzig Herr Geheimrat Wolfs als Vertreter des Verkehrsministeriums versprochen haben soll.
daß die Lokomotivführer in jeder Hinsicht mit den Assistenten gleichgestellt werden und dieselben Aufstiegsmöglichkeiten bekommen sollen wie die Assistenten.
Dann soll aber der Herr Verkehrsminister Groener erklärt haben, daß er nicht dafür sei, daß er vielmehr „einen Schlagbaum errichten ''wolle, um die Lokomotivführer nicht zur Erfüllung ihrer Wünsche und vorwärts gelangen zu lassen.
Die Lokomotivführer sind also auf ihrem alten Stand geblieben, mußten aber gleichzeitig sehen, wie die Zahl ihrer Vorgesetzten, der höheren Beamten, in einem gewaltigen Ausmaße ständig vervielfacht worden ist.
In demselben Maße, in dem die Teuerung wuchs und damit auch die Lokomotivführer bedrückte, in der auch die NotwendigReichstag.
I.
19201922. '
208.
Sitzung.
keil, am Eisenbahnpersonal zu sparen, wuchs, mußte die (0) Lokomotivführerschaft sehen, wie, während man ihnen die Aufstiegsmöglichkeit vorenthielt, der Bestand an Aufstchtspersonal immer größer wurde.
Ich habe hier eine Mappe mit 50 Fällen aus den größten Bahnhöfen Deutschlands, in denen das Lokomotivführerpersonal verringert und das Aufstchtspersonal immer mehr vergrößert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So ist z.
B. in Frankfurt-Ost der Lokomotivpersonalbestand von 1914 bis 1922 um 16 Personale verringert worden.
Trotzdem ist die Zahl der Verwaltungsbeamten wesentlich vergrößert worden, von 3 auf 12 Beamte.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Lokomotivführer sehen, daß das möglich ist, dann kann man es verstehen, daß sie erbittert werden, und daß Streiktreibereien und Streikwerber ein williges Ohr finden, namentlich in einer Zeit des „geheiligten ''Streikrechts.
Dann haben die Lokomotivführer sehen müssen, wie feit der Revolution ein Eisenbahnarbeiterstreik dem anderen gefolgt ist und wie die Eisenbahnarbeiterstreiks und manchmal nur ihre Androhung den Eisenbahnarbeitem erhebliche Vorteile gebracht haben.
Die Streiks wurden stets von den Organisationsleitungen als „wilde Streiks ''bezeichnet.
Es war mir nun sehr interessant, daß gestern der Herr Kollege Aufhäuser, der doch darüber unterrichtet sein muß, vom Januarstreik dieses Jahres als vom „Streik des Deutschen Eisenbahnerverbandes ''gesprochen hat, dessen leitende Männer in einer der Regierungsparteien sitzen!
Die Streikstimmung unter den Beamten konnte durch solche Vorbilder aus Regierungskreisen nicht schwächer, sondem nur stärker werden.
So ist allmählich der gute Geist im deutschen) Lokomotivführerkorps niedergedrückt worden, der an sich schon, wie alle Teile unseres Volkes, auch unter der Revolutionspshchose Schaden genommen hatte.
Dazu hat man noch die als Ungeschicklichkeit zu bezeichnende Maßnahme ergriffen, daß man die wenigen ich glaube, 214 Prozent nach Stufe VII beförderten Lokomotivführer aus dem Fahrdienst herausgenommen und in die Werkstätten gestellt hat, wodurch die zufriedengestellten Lokomotivführer und mit ihnen der gute Geist, der sich im Lokomotivführerkorps mäßigend und friedlich wirkend hätte betätigen können, aus dem Korps herausgenommen waren.
In der deutschen Lokomotivführerschaft ist man auch dadurch aufgeregt worden, daß der Referentenentwurf des Arbeitszeitgesetzes in verschiedenen neuen Dienstplänen seinen Niederschlag gefunden hat.
die seit Erscheinen des Referentenentwurfs in den Eisenbahndienstbetrieben zur Durchführung gelangt sind.
Diese neuen Dienstpläne enthalten kleinliche Bedrückungen der Lokomotivführer, die schon an und für sich einen schweren, verantwortungsvollen und aufreibenden, sowie gefahrvollen Dienst haben; man spricht ja davon, daß sie oft mit einem Bein im Grabe, mit dem anderen im Gefängnis ständen.
Die Streikarbeit unter den Lokomotivführern konnte dadurch nur neue Nahrung erhalten.
Dann kam das Bestreben der Lokomotivführer nach Gehaltsaufbesserung, um nicht hinter den Eisenbahnarbeitern, die durch den letzten Streik in ihren Einnahmen zum Teil über die Lokomotivführer gelangt waren, zurückzubleiben.
ES ist doch ein Unfug, daß ein Beamter, der aus einer Arbeiterschicht befördert worden ist, weniger verdient als diese Arbeiterschicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
967 7140 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mar 1922.
(Geister, Abgeordneter.)
() Das langsame Hinziehen der Gehaltsverhandlungen für die Bahnbeamten im Gegensatz zu dem schnellen Eingehen auf die Wünsche streikender Arbeiter im Dienstbetrieb hat die Arbeit der Streikhetzer auch außerordentlich gefördert.
Meine Damen und Herren I Natürlich bin ich weit entfernt, den Streik zu rechtfertigen, er ist ein Unglück, er ist, wie der Reichskanzler mit Recht gesagt hat, eine Revolte, die jeder Staat, nach dem Muster der Afa« Organisation ihren Beamten gegenüber, mit allen Machtmitteln niederzuwerfen versuchen muß.
Gegen ein Beamtenstreikrecht muß sich ein jeder Staat, auch der sozialistische in Rußland, und jeder mögliche zukünftige Staat in Deutschland mit allen Mitteln wenden.
Das ist aber eine solche Binsenwahrheit, daß es bedauerlich ist, daß man jetzt erst vor Gericht darüber Klarheit schaffen muß, ob dem Beamtenpersonal ein Streikrecht zusteht.
Der Herr Reichsverkehrsminister ist auch daran nicht ganz unschuldig damit komme ich zum zweiten —, daß in der Eisenbahnbeamtenschaft der Glaube groß wurde, den Eisenbahnbeamten stehe ein Streikrecht zu.
Der Reichsverkehrsminister ist kein Neuling im Gewerkschaftswesen denn er hat als Leiter des Kriegsamts mit den Gewerkschaften sehr viel tun gehabt —, und es ist ja auch bekannt, daß man ihm den Vorwurf macht, er hätte in dieser Eigenschaft die Gewerkschaften in Deutschland durch seine Praxis als Leiter des Kriegsamts erst großgezogen.
Ihm haben die Satzungen der streikenden Gewerkschaft vorgelegen In den Satzungen des Deutschen Beamtenbundes, der auf seiner Bundestagung inzwischen erfreulicherweise auf den Lohnstreik verzichtet hat, hieß es seinerzeit: „Der Bund wird zur Erreichung seiner Ziele alle gewerkschaftlichen Mittel anwenden ''.
Dem Herrn Reichsverkehrsminister mußte klar sein, daß heutzutage in der (g) republikanischen Gewerkschafts- und Regierungspraxis zu den „gewerkschaftlichen Mitteln ''auch der Streik zu rechnen ist.
Das heutige Reichsarbeitsministerium legt ja den Begriff der „Gewerkschaft ''so aus, daß Verbände wie die wirtschaftsfriedlichen nationalen Arbeitnehmerberufsverbände nicht als Gewerkschaften anerkannt werden könnten, weil sie nicht die Fähigkeit zum Streik hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Regierung hat die Auffassung in Deutschland genährt, daß gleichberechtigt und verhandlungsfähig nur eine Gewerkschaft sei, die den Willen und die Fähigkeit zum Streik habe.
Organisationen, die nicht den Willen zum Streik haben oder die als verdächtig erscheinen, wie z.
B. die wirtschastsfriedlichen Arbeitnehmerberufsverbände, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Gelben!)
richtig, die „Gelben '', wie man auf Ihrer Seite sagt —, also Organisationen, die als verdächtig erscheinen, nicht unter allen Umständen den Streik zu wollen, werden von der neuzeitlichen Regierungspraxis als nicht gleichberechtigt mit den Streikgewerkschaften anerkannt.
Aber noch viel schlimmer ist es, daß in der Satzung der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamten, die dem Verkehrsministerium bekannt ist, in ß 13 unter „Streikunterstützung ''gesagt wird, daß die Mitglieder, die sich an einer Diensteinstellung beteiligen, Streikunterstützung bekommen.
Der Herr Reichsverkehrsminister mutzte sich also dessen bewußt sein, daß die Reichsgewerkschaft streiken will, daß sie eine Streikorganisation ist, eine Organisation, die für sich das Streikrecht der Beamten in Anspruch nimmt, also mit dem Charakter des Berufsbeamtentums nicht im Einklang steht, die auch zu-der Auffassung über die Streikfrage im Gegensatz (e) steht, die der Verkehrsminister mehrmals von dieser Tribüne herab geäußert hat.
Meine Damen und Herren!
Das hat aber den Reichsverkehrsminister nicht davon abgehalten, einen großen Stab von Eisenbahnbeamten zum Dienst für diese Streikgewerkschaft zu beurlauben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind unangenehme Anklagen, die ich gegen den Verkehrsminister erheben mutz und die noch dadurch verschärft werden, daß ausgerechnet Herr Menne, der Führer eines Beamtenputsches in Erfurt, zum Dienst als Vorsitzender der Reichsgewerkschast vom Verkehrsministerium beurlaubt worden ist, (hört!
hört!
rechts) Herr Menne, der zudem auch der Auffassung sein konnte, über ihn werde die schützende Hand der Regierung gehalten.
Herr Menne war Führer eines Putsches der Eisenbahnbeamtenschaft in Erfurt im Juli 1919, und als im preußischen Landtag die rechte Seite ein Vorgehen gegen diesen Mann verlangte, der den Eisenbahndirektionspräsidenten einfach absetzte und einen Eisenbahnobersekretär zum Präsidenten machte, erklärte der damalige preußische Eisenbahnminister, das sei nicht möglich, weil der Minister Bauer der heutige Vizekanzler Herrn Menne Straffreiheit zugesichert habe.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Nach so berühmten Vorbildem mutzte der Minister befürchten, daß die Reichsgewerkschast, namentlich wenn sie unter Mennes Führung tritt, den Streik auch eines Tages zur Tatsache machen werde und daß sie vom Boden der Streikspielerei auch in die grausame Wirklichkeit einer Stillegung des Eisenbahnbetriebes schreiten würde.
Daß aber trotzdem der Herr Verkehrsminister ausgerechnet einen solchen Mann wie o Menne zum Dienst als Führer einer Streikgewerkschaft beurlaubt hat, ist gleichbedeutend mit einer gewissen Mitschuld am Beamtenstreik.
Ich sagte eingangs: auch in einer der Regierungsparteien wird die Frage des Beamtenstreiks so beantwortet, daß den Beamten das Streikrecht zustünde, und einer ihrer größten sozialpolitischen „Fachleute ''— ich sehe ihn nicht immer als Fachmann an —, Herr Dr. Sinzheimer, der der Mehrheitssozialdemokratischen Partei angehört und auch ihr Abgeordneter in der Nationalversammlung war.
hat in einem sogenannten Sachverständigengutachten die Frage, ob der Beamtenstreik zulässig sei, dahin entschieden, daß den Beamten wie die Koalitions- und Vereinigungsfreiheit, so auch das Recht der Arbeitsniederlegung als Kampfmittel zustünde.
Wenn eine der Regierungsparteien diese und ähnliche Aussprüche ihrer maßgeblichen Führer durch ihre Beamtenblätter wie den „Freien Beamten ''in die deutsche Beamtenschaft hineinträgt, dann fördert auch sie die Streikbewegungen und bringt als Regierungspartei die deutsche Beamtenschaft erst recht in Verwirrung; sie macht sich mit ihren Ministem dadurch mitschuldig, wenn die Beamten, in einem Tatsachenirrtum befangen, zum Streik schreiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Strafkammer in Neiße hat ja kürzlich einen vom Schöffengericht verurteilten Lokomotivführer, der vorher zu 1000 Mark Geldstrafe auf Grund des Ebertschen Erlasses verurteilt war, wieder freigesprochen, weil ihm infolge dieser von mir besprochenen Praxis des Reichsverkehrsministeriums und einer der Regierungsparteien zugebilligt werden mußte, daß er sich in einem Tatsachenirrtum befunden habe, wenngleich der Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7141, ».
1. 1. 1.1.
1. 1. (Geister, Abgeordneter.)
(L) Beamtenstreik als nicht mit dem Charakter des Berufsbeamtentums vereinbar auch von diesem Gericht bezeichnet worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses Gerichtsurteil scheint der Gerechtigkeit am nächsten zu kommen: Man muß den Streikenden den mildernden Umstand eines Tatsachenirrtums zubilligen, an dem die Regierung erhebliche Schuld trägt!
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte jetzt jene Stunde in Ihre Erinnerung zurückrufen, wo der Reichskanzler von dieser Stelle aus über seine Verhandlungen mit den Führern der Reichsgewerkschaft während des Streiks berichtet hat.
In seinem Bericht über seine Verhandlung mit den Führern der Reichsgewerkschaft hat er hier davon gesprochen, daß die Verhandlungen „sehr gemütlich ''gewesen seien.
Es waren die Verhandlungen, die zum Streikabbruch geführt haben.
Die Reichsgewerkschaft hat uns gestern eine Denkschrift vorgelegt, in der eine Niederschrift jener Verhandlung enthalten ist.
In dieser Niederschrift heißt es, daß der Reichskanzler dabei den Streikführern nach Übereinstimmung mit dem Kabinett versprochen haben soll, nur einige Führer sollten auf der Strecke bleiben, im übrigen aber sollten keine Maßregelungen stattfinden.
Der Herr Reichskanzler ist heute nicht anwesend.
Aber eine gewisse Bestätigung dafür, daß die Niederschrift das Richtige widergibt, ist schon daraus herzuleiten, daß der Herr Reichskanzler hier selbst gesagt hat: „Wir haben recht gemütlich miteinander verhandelt '', was Wohl kaum möglich gewesen wäre, wenn Dr. Wirth die Maßregelungen in dem heutigen großen Umfange zur Bedingung für den Abbruch des Streiks gemacht hätte.
Der Herr Reichskanzler wird alle Veranlassung haben, im Interesse der Staatsautorität die Beamten (2) schuft baldigst darüber aufzuklären.
Wenn es so gemütlich gewesen ist, wie die Reichsgewerkschaft auch behauptet, dann steht als Belastung der Regierung auch noch ein gebrochenes Kanzlerwort leider auf Seite der Streikführer, womit die deutsche Eisenbahnbeamtenaufs neue aufgehetzt und aufgepeitscht wird.
An und für sich ist die deutsche Eisenbahnbeamtenschast ein Beamtenkorps, das gar keinen grundsätzlichen Willen zum Streik hat.
Ich habe mich in der deutschen Lokomotivführerschaft umgesehen, habe auch Gelegenheit gehabt, in einer großen Lokomotivführerversammlung in Berlin zu sprechen, und dabei festgestellt, daß die Lokomotivführer gar nicht den grundsätzlichen Willen zum Streik haben und auch ein Streikverbot ruhig hinnehmen würden.
Nur weil dieses Beamtenkorps durch Ungeschicklichkeiten, durch falsche Behandlung der Gewerkschaftsfrage durch das Ministerium in dem Gedanken bestärkt worden ist, der Beamtenstreik sei in der Republik nichts Verwerfliches, nichts mit dem Charakter des Berussbeamtentums im Widerspruch Stehendes, konnte es so weit kommen, und deshalb möchte ich an das Ministerium doch das Ersuchen richten, bei strengster Durchführung der Richtlinien bei den Maßregelungen auch größte Milde walten zu lassen, damit es nicht zu viele werden, die jetzt gematzregelt werden und aus dem Dienstverhältnis ausscheiden.
Sie werden zweifellos vielfach Gewerkschaftsbeamte werden und können, in ihrem Herzen verbittert, unsere deutsche Beamtenschaft weiter aufhetzen und aufputschen.
Ferner muß es seitens des Verkehrsministeriums schärfer herausgearbeitet werden, daß es kein Beamtenstreikrecht gibt, und es ist dringend notwendig, daß endlich ein klares Streikverbot als Gesetz herausgegeben wird, das den begrüßenswerten freiwilligen Entschluß des Deutschen Beamtenbundes, auf den Lohnstreik zu verzichten, noch (6) tatkräftig zu unterstützen in der Lage ist.
Am Schluß habe ich unter den Mängeln im Verkehrsministerium im Zusammenhang mit der Frage des Beamtenstreiks noch das eine anzuführen: Wir haben schon mehrmals Eisenbahnarbeiterstretks gehabt, und daran haben sich nicht allein die ungelernten, sondern auch die gelernten Arbeiter, die Handwerker, beteiligt.
Die bisherige Lohnpraxis des Reichsverkehrsministeriums hat eben die Streikpropaganda sehr begünstigt.
Die starke Nivellierung der Löhne für Gelernte wie für Ungelernte hat die gelernten Facharbeiter, die an und für sich ein besseres Arbeiterheer sind als die Ungelernten, der Streikpropaganda zugänglich gemacht, weil Mißstimmung darüber hervorgerufen worden ist, daß sie für ihre Lehrzeit und ihre Sachkenntnisse genau so oder kaum besser bezahlt werden als die Ungelernten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So hat man sie den Streikaposteln in die Arme getrieben.
Es ist dringend notwendig, wollen wir zukünftigen Streikgefahren in der Eisenbahn-Arbeiterschaft begegnen, wollen wir auch bessere Qualitätsarbeit in den Eisenbahnwerkstätten erreichen, daß in Zukunft eine andere Lohnpraxis eingeführt wird und daß in Zukunft die Eisenbahnhandwerker höher als die Ungelernten bewertet werden.
Dann werden wir auch guten Nachwuchs von Facharbeitern, bessere Qualitätsarbeit, eine bessere, den menschlichen Eigenschaften mehr entsprechende Abstufung in der Arbeiterschaft und eine ganze Reihe von Sicherungen gegen mögliche neue Eisenbahnarbeiterstreiks erhalten, Sicherungen, die wir dringend nötig haben.
Das Reichsverkehrsministerium leidet aber an einer etwas sehr geringen Wertschätzung des gelernten Handwerksarbeiters.
Das geht auch aus dem Erlaß des Herrn Reichsverkehrsministers hervor, in dem er zum Lokomotivführerberus auch Nichthandwerker zulassen will, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) zu dem Lokomotivführerberuf, dessen ausübende Kräfte mit der Maschine, mit den Eigenheiten des Apparats, aber auch mit den Eigenheiten des Materials sehr vertraut sein müssen, weil sie sich selber helfen müssen, wenn einmal unterwegs etwas passiert.
Wenn man nicht ausschließlich Handwerker, die den Schlosserberuf gelernt haben, sondern auch Ungelernte zum Lokomotivführerberuf zuläßt, wie das jetzt der Herr Reichsberkehrsminister nach dem Streik in einem besonderen Erlaß eingeführt hat, dann bekommen wir Lokomotivführer, die nicht den Maschinenverstand, will ich einmal sagen, besitzen, den der Lokomotivführer haben muß und den er nur bekommen kann, wenn er seine ordnungsmäßige Lehrzeit als Schlossergeselle hinter sich hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.
In den älteren Jahren lemen es die Menschen nicht, und es geht das nicht in ihr Denken, Fühlen und Begreifen hinein, was in ihnen liegen muß, um als Lokomotivführer die Maschine in allen ihren Einzelheiten, aber auch in allen Erscheinungen ihres Betriebs sachkundig beobachten, verstehen und behandeln zu können.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch eine Herabsetzung des ganzen Lokomotivführerkorps, das bisher das Handwerk gelernt haben mußte, das streng ausgesucht worden ist und nunmehr mit einemmal gleichgestellt werden soll mit einer Schicht von Nichthandwerkern.
Das ist Wiedemm eine zwar moderne, aber unwirtschaftliche Behandlung der Menschen nach einer Nummer statt nach Vorbildung und nach Leistung.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
967 7142 Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Geister, Abgeordneter.)
(4) Wir müssen wieder darauf zurückkommen, daß der gelernte Arbeiter besser bewertet wird, und daß der Lokomotivführerberus nur den gelernten Handwerkern als Aufstiegsmöglichkeit ganz ausschließlich vorbehalten bleibt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter ist es dringend erforderlich, daß der Herr Verkehrsminister endlich den Wunsch der Lokomotivführer befriedigt, daß ein Drittel von ihnen nach Stufe vn kommt, also sie wie die Assistenten behandelt werden, und daß diese Leute dann nicht wie zurzeit aus dem Fahrdienst herausgenommen werden, sondern im Lokomotivführerkorps bleiben; denn diese werden auf alle Fälle zufriedene Beamte sein und als Sauerteig im ganzen Lokomotivführerkorps sehr viel zur Befriedigung des ganzen Bahnbetriebs beitragen können.
Der Herr Kollege Brunner hat gestern darüber geklagt, daß der Verkehrsbeamtenstreik die Republik außerordentlich geschädigt hätte, und weil die Republik als Staatsform nicht geschädigt werden dürfe, dürfe ein neuer Beamtenstreik nicht mehr Vorkommen.
Meine Damen und Herren, dieser Beamtenstreik ist eine natürliche Folge jenes Geistes gewesen, dem gestern der Herr Kollege Aufhäuser Ausdruck gegeben hat.
Nicht mehr ist der Dienstkörper, dem man dient, der Staat, der Betrieb, das Heiligste und Oberste, sondern die Gewerkschaft ist zum Obersten und zum Selbstzweck, zum Staat im Staat geworden.
Wenn die Republik wünscht, daß ihr Beamtenmaterial in Zukunft neue Erschütterungen der Republik nicht mehr herbeiführt, dann ist es notwendig, daß auch die Regierungspraxis in der Gewerkschastssrage eine andere wird, daß nicht diejenigen Verbände, die immer wieder durch Streiks unser Wirtschaftsleben lahmlegen, mit allen möglichen Vorrechten seitens der Regierung ausgestattet werden, (L) sondem daß auch diejenigen, die aus einem höheren Prinzip den Willen zum Wirtschaftsfrieden betätigen und den Willen, ihre Interessen auf dem Rechtswege statt mit dem dreimal geheiligten gewerkschaftlichen Mittel des wirtschaftlichen Faustkampfes vertreten zu wollen, mindestens als gleichberechtigt mit denen behandelt werden, die immer wieder durch Streiks das Wirtschaftsleben erschüttern.
Diese Regierung und ihre Gewerkschaftspraxis hat die trüben Erscheinungen des Beamtenstreiks selbst herangezüchtet.
Wenn die außerhalb der Regierung stehenden bürgerlichen Parteien nicht noch oder wieder sehr viel erzieherischen Einfluß auf die Beamtenschaft besitzen würden, wären die Verheerungen im Geiste der deutschen Beamtenschaft noch viel größer.
Ich möchte dringend wünschen,.
daß in Zukunft, sollen wir neue Beamtenstreiks nicht mehr bekommen, sollen wir überhaupt mehr Frieden in das ganze Wirtschaftsleben hineintragen können, die Regierung nun endlich stets die Staatsinteressen über die Gewerkschaftsinteressen stellt.
Sonst versündigt sie sich wiederum am Staate; denn, meine Damen und Herren, jede Regierung hat die Beamtenschaft, so wie sie sie verdient!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hieße, den Ausführungen des Oberhäuptlings der Gelben zu viel Ehre antun, wenn man sich an eine ernsthafte Widerlegung seiner unwahren Behauptungen heranmachen wollte.
Die Auffassung Geislers von Recht und Pflicht ist vom Standpunkt des gelben Gewerkschaftsführers vorgetragen.
Er ist nicht in der Lage, die Darlegungen meines Fraktionskollegen Aufhäuser zu entkräften.
Die Beamtenschaft M) wird die Ausführungen Aushäusers und seine Interpretation vom Pflichtgefühl des Beamten sicher besser verstehen als die des Herrn Geisler.
Ich möchte damit die Person Geislers verlassen.
Was gestem hier schon von meinem Parteifreund Aufhäuser zur Frage der Maßregelung der Eisenbahnbeamten und der Rachepolitik der Regierung ausgeführt worden ist, kann heute durch ein neues Beispiel beleuchtet werden, das zeigt, wie verfahren wird, wie gewissermaßen Prämien aus Korruption erteilt werden, wie man versucht, käufliche Subjekte zu züchten.
Es ist mir heute mitgeteilt worden, daß der Vorstand der Ortsgruppe V, Berlin, der Reichsgewerkschaft erfahren hat, daß einem Beamten durch einen Eisenbahnassistenten Hühneberg in Zeugengegenwart angeboten worden ist, die gegen ihn ausgesprochene und durch das Kollegium bestätigte Kündigung aufzuheben, wenn er sich bereit erkläre, sich der neuen Gewerkschaft der Reichseisenbahnbeamten anzuschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Dinge passieren unter der Verantwortung des Herrn Ministers Groener, und es ist kein Wort von dem, was mein Parteifreund Aushäuser gestem zu der Sache gesagt hat, zu scharf gewesen, dieses Vorgehen zu geißeln.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Quaatz, der gestern davon gesprochen hat, daß der Eisenbahnüberschuß von 1913, in Papiermark umgerechnet, etwa die Hälfte des jetzigen Bedarfs der Reichseisenbahnverwaltung decken würde, möchte ich fragen, was mit solchen Ausführungen hier eigentlich gesagt werden soll.
Der Herr Kollege vr.
Quaatz hat hinzugefügt, daß er damit nicht sagen wolle, daß das jetzt möglich sei.
Aber was sollen dann solche Stil- (v) Übungen bedeuten
Wenn man vornherein zugeben muß, daß so etwas heute nicht möglich ist, muß man eben schweigen.
Es ist ja vorhin schon vom Herm Minister Groener die Behauptung, die Herr Kollege vr.
Quaatz gestern ausgestellt hat, daß das Defizit bis zum Schluß des Geschäftsjahres 21 Milliarden betragen würde, als das gekennzeichnet worden, was sie ist: der Versuch, die Kreditfähigkeit der Reichsbahn herabzumindern.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Wollen Sie die Eisenbahn an das Ausland verpfänden )
Sie haben damit den Zweck verfolgt, die Kreditfähigkeit der Reichsbahn zu schmälern, und es liegt Methode in diesem Vorgehen, das von Ihnen beliebt wird.
Wenn der Herr Minister dann von der Streikabwehr gesprochen hat und davon, daß die Schwierigkeiten hinsichtlich der Technischen Nothilfe behoben seien, so möchte ich die Rechtssozialisten daran erinnem, daß jedenfalls ihr Beschluß das Mittel war, diese Schwierigkeiten zu beheben, indem sie die Mittel für die Technische Nothilfe bewilligt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß der Streik nicht durch die Technische Nothilfe und auch nicht durch die gelben Gewerkschaften bekämpft werden kann, sondem nur durch ausreichende Bezahlung und gute Behandlung des Personals.
Was das Gutachten der Industrie anlangt, das gestem von meinem Parteifreund Aufhäuser hier zerpflückt worden ist, und die Auffassung, die sonst gegenüber diesem Gutachten vertreten wird, insbesondere auch von Herm Vr.
Quessel, so können meine Freunde damit nicht übereinstimmen.
Das Gutachten wird vielfach als Reichstag.
206 Sitzung.
Freilag den 12.
Mai 1922.
7143 (Breunig, Abgeordneter.)
(L) sehr harmlos angesehen.
Daß es das nicht ist, haben die Ausführungen meines Parteifreundes Aufhäuser gestern bewiesen.
Es ist notwendig, etwas in die Dinge hineinzuleuchten.
Wenn der Herr Kollege Dr. Quessel vorhin gegenüber meinem Parteifreund Aufhäuser gesagt hat, daß er gestern hier stundenlange Reden gehalten habe über diese Denkschrift, daß seine Partei das nicht nötig habe, denn sie sei ohne weiteres gegen die Pläne der Industrie, so möchte ich demgegenüber darauf hinweisen, daß Aufhäuser ja nicht nur von dieser Denkschrift gesprochen hat, sondern daß ein sehr wesentlicher Teil seiner Ausführungen einer Kritik an dem Vorgehen des Ministers in der Frage des Beamtenstreiks gedient hat.
Daß Aufhäuser einen anderen Zweck damit verfolgte, geht klar aus dem hervor, was er gesagt hat.
Er wollte vor allen Dingen mit der Heimlichkeit aufräumen, in der die Pläne der Industrie zum Ziele geführt werden sollen.
Er hat ausgeführt: „Man diskutiere nicht öffentlich über den Plan, die Eisenbahn in Privatbesitz zu überführen.
Denn als man in München vorlaut und zu frühzeitig den Plan der Privatisierung der Eisenbahn verkündete, erhob sich gegen diesen Raub ein Sturm der Empörung der Arbeiterschaft.
Jetzt bereitet man alles im Stillen vor und glaubt, daß sich dann die Arbeiterschaft schon mit der vollendeten Tatsache abfinden wird ''.
Es war also ein Hinweis darauf, daß man jetzt in aller Heimlichkeit versucht, die Pläne zur Reife zu bringen.
Die Ausführungen meines Kollegen Aufhäuser waren also durchaus berechtigt.
Dem, was der Herr Kollege Quessel über die Aufbesserung der Beamtengehälter und das Verdienst der Regiemng hieran gesagt hat, vermögen wir nicht zu folgen.
Die Beamtengehälter aufzubessern, ist eine dringende Notwendigkeit; sie werden leider immer zu spät aufgebessert.
Es ist also kein besonderes Verdienst der (n) '.
Regierung; das vermögen wir nicht einzusehen.
Dann muß ich mich noch etwas mit dem Herrn Kollegen vr.
Quaatz befassen.
Herr vr.
Quaatz, der sich selbst als Mitarbeiter an dieser Denkschrift bezeichnet, hat auch schon einmal eine andere Auffassung in der Frage der Herabwirtschaftung des Eisenbahnbetriebs vertreten.
Ich darf daran erinnern, daß er in seiner Schrift „Die Reichseisenbahnen '', die 1919 erschienen ist, folgendes ausgeführt hat: Unser Eisenbahnwesen ist wirtschaftlich so gut wie ruiniert.
Der Betrieb ist aus äußeren und inneren Ursachen in Unordnung gestürzt, der mechanische Apparat heruntergewirtschaftet.
Schlimmer als alles aber ist, daß von unserem reichen Fuhrpark nur die weniger wertvollen Teile und diese meist in einem traurigen Zustand übriggeblieben sind.
Da kann man ungefähr erkennen, daß der Herr Kollege Quaatz doch damals die richtige Einsicht gehabt hat, daß der Zusammenbruch der Eisenbahnen und ihre Unrentabilität und finanzielle Mißerfolge ihre Ursache im Kriege hatten.
Es heißt dann in der mir vorliegenden Denkschrift des Deutschen Eisenbahner-Verbandes über die „Ursachen des Milliardendefizits der Reichsbahn ''weiter: Durch die Abnützung im Kriege, durch die Aufschiebung von nötigen Reparaturen, besonders durch das Hindenburg-Programm sind die Eisenbahnen ungeheuer abgenützt worden.
Dazu kommt der Verlust an rollendem Material.
Also der Herr Kollege Quaatz hat schon einmal eine bessere Einsicht besessen, als er sie anscheinend in seiner Denkschrift vertritt.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Habe ich nie geschrieben!)
—Das ist zitiert aus Ihrer Schrift, und ich lese es aus (6) einer anderen Schrift vor.
(Abgeordneter Vr.
Quaatz: Habe ich nicht geschrieben!)
—Das mögen Sie nachher nachweisen.
Ich sage Ihnen, daß es ein Zitat ist aus Ihrer Schrift „Die Reichseisenbahnen '', die 1919 erschienen ist.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Mit dem HindenburgProgramm )
—Ja, das ist aus Ihrer Schrift zitiert.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Wörtlich )
Aber, Herr Abgeordneter Quaatz, wenn man wie Sie, wie ich stark vermute, im Dienste der Schwerindustrie steht und auf der anderen Seite noch hohe Pensionen von der Eisenbahnverwaltung bezieht, dann sollte man doch etwas vorsichtiger fein in einer Kritik an dem Reichsbahnunternehmen.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Ich werde für meine Meinung nicht bezahlt; das scheinen Sie von jedem Abgeordneten anzunehmen!)
—Mag ja sein, daß das nicht auf Sie zutrifft, aber auf jeden Fall stelle ich die Tatsache fest, daß Sie als ehemaliger Eisenbahnbeamter Pension bekommen und nebenbei noch sehr große Einnahmen aus Ihrer Tätigkeit in der Industrie beziehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Dasselbe trifft auf einen anderen Gutachter zu, den ehemaligen Präsidenten der Kölner Eisenbahndirektion v. Scheven, der ebenfalls als pensionierter Eisenbahnbeamter in Frage kommt.
Dieser Herr war auch Direktor der Phönixwerke und hat als solcher 1 Million Mark Abfindung erhalten.
Ein anderer Gutachter, der vom Staate Pension bezieht, ist der Unterstaatssekretär Franke.
Ich vermag nicht anzuerkennen, daß diese Herren als ehemalige Beamte nun wirklich im Interesse des Unternehmens, dem sie doch einmal gedient haben, tätig sind, wenn sie ihre Kraft und ihr Wissen und Können nun der Schwerindustrie zur Verfügung stellen.
Dann möchte ich noch einige Ausführungen über die Entlassungsmaßnahmen machen, die vom Herrn Minister Groener zu verantworten sind.
Am 20.
Januar ist ein Erlaß hinausgegangen, der die Entlassung von 20 000 Arbeitem verfügt.
Am 19.
Januar ist aus demselben Ministerium ein Erlaß hinausgegangen, der Arbeitermangel konstatierte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage nun, wie das miteinander in Einklang zu bringen ist.
Ich behaupte, daß die Entlassungsmaßnahmen auf Grund des Erlasses vom 20.
Januar keine sachlich gerechtfertigten Maßnahmen waren.
Es war lediglich eine politische Maßnahme und eine Verbeugung vor der Schwerindustrie, die fortwährend behauptet, es sei zuviel Personal vorhanden.
Auch das ergibt sich aus Ihrer Denkschrift, Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, in der Sie ausrechnen, daß man mit 300 000 Köpfen weniger auskommen könne.
Das Kunststück sollten Sie einmal vormachen.
Ich stelle fest, daß in fast allen Stellen der Eisenbahnverwaltung, wenigstens der übergroßen Mehrzahl, ein Arbeitermangel herrscht.
Wie es bei den Beamten bestellt ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
Nach allem, was darüber schon vorgetragen wurden ist, ist die Zahl der Beamten ins Ungeheure gestiegen, während die Zahl der Arbeiter sich nicht in dem Verhältnis vermehrt hat, wie sich aus Einführung des Achtstundentags usw ergeben muß.
In dem Erlaß vom 19.
Januar heißt es: Der Mangel an betriebsfähigen Lokomotiven, der eine der Ursachen für die schlechte Betriebslage bildet, ist nach den Berichten der Eisenbahndirektion und nach dem Ergebnis örtlicher Er7144 Reichstag.
20S.
Sitzung, Freitag den 12.
Mai 1922.
(Breunig, Abgeordneter.)
() Hebungen durch den Mangel an Arbeitskräften in den Betriebswerkstätten hervorgerufen worden.
Der Mehrbedarf an Personal im Lokomotivfahrdienst zur Bewältigung des starken Herbstverkehrs und zum Ausgleich des Betriebs wird fast ausschließlich aus den Betriebswerken selbst entnommen, so daß einem vermehrten Anfall an Unterhaltungs- und Ausbesserungsarbeiten an Lokomotiven eine geringe Anzahl von Arbeitskräften gegenübersteht.
Das hat zur Folge, daß der Ausbesserungsstand steigt, der allgemeine Zustand der betriebsfähigen Lokomotiven sich verschlechtert und ihre Leistungsfähigkeit sich verringert.
Es heißt dann weiter, die Eisenbahndirektion müsse deshalb selbst dafür sorgen, daß sie unter Mithilfe der Privatindustrie und nach den hierfür gegebenen Weisungen mit dem ihr zur Verfügung stehenden Lokomotivpark ihre Betriebsausgaben erfülle.
In Ziffer 3 dieses Erlasses ist dann angeordnet, daß das gesamte Kohlen- und Schlacken-, Lade- und Entladegeschäft eventuell an Privatunternehmer zu vergeben ist.
Diesem Erlaß entsprechend ist auch in den meisten Direktionen Verfahren worden.
Ich stelle fest, daß durch diese Maßnahmen eine Gefährdung des Betriebs eintreten kann.
Dann möchte ich noch darauf Hinweisen, daß der Hauptbetriebsrat im Reichsverkehrsministrium in einem Schreiben vom 20.
März an das Ministerium auf die nachteilige Wirkung der angeordneten Entlassung hingewiesen hat.
Es heißt in dem Schreiben unter anderem: 1.
1 Es ist unbeachtet geblieben erstens, daß durch die Verkürzung der Gesamtgleismengen, die ja Wohl M für die Festsetzung der Personalstärke mitbestimmend gewesen ist, infolge der Gebietsabtretungen laut Friedensvertrag nicht eine prozentuale Verringerung des Verkehrs eingetreten ist, sondern nur Verkehrsballungen in den einzelnen Bezirken.
Der Wagenmangel und verlängerter Wagenumlauf bestätigt diese Behauptung.
2.
1 daß durch die wirtschaftlichen Umstände in den Braunkohlengebieten ein gegenüber den Friedenszeiten um 30 bis 50 Prozent stärkerer Verkehr zu verzeichnen ist, 3.
1 daß durch die ständig zu ergänzenden Tarifund Besoldungsfragen ein Mehr von 8- bis 10 000 Beamten und Arbeitem erforderlich ist, deren weniger produktive Tätigkeit ebenfalls eine wesentliche Belastung des Etats darstellt.
Es erscheint durchaus richtig, was hier der Hauptbetriebsrat feststellt.
Es heißt dann in dem Schreiben weiter: Der Hauptbetriebsrat sieht daher eine Verbesserung der Betriebslage und erhöhte Rentabilität des Betriebs nur dadurch möglich, daß 1.
1 eine vollständige Ausnutzung der technischen Einrichtungen der Betriebs- und Hauptwerkstätten durchgeführt wird, so daß es möglich ist, den hohen Reparaturstand bei noch verhältnismäßig günstigen Löhnen und Materialbeschaffungen sowie Vermeidungen von Überstunden herabzusetzen, 2.
1 daß durch die Reorganisation des Zusammenarbeitens zwischen Betriebs- und Hauptwerkstätten die Reparaturzeit der Fahrzeuge auf das Mindestmaß herabgesetzt wird und dadurch die so dringend benötigten 800 bis 1000 (o) Lokomotiven nebst den ebenso notwendig gebrauchten Wagest dem Betriebe in kürzester Frist zugeführt werden können, 3.
1 daß durch die Ausnutzung der technischen Kräfte in den Betriebsämtern die vorliegenden Gleisarbeiten in eigener Regie ausgeführt werden, zur Vermeidung der Unternehmergewinne und Entlassung der bereits eingearbeiteten sowie für einzelne Dienstzweige vorgebildeten Kräfte.
Bet erhöhter Lokstellung und entsprechender Verstärkung der Rangierkolonnen würde dann auch die Möglichkeit bestehen, durch teilweise Räumung der Rangierbahnhöfe einen Ausgleich des durch die unvermeidlichen Restsrachten hervorgemfenen Wagenausfalles herbeizuführen.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß sich die Betriebsvertretung in durchaus verständiger Weise bemüht, der Verwaltung an die Hand zu gehen und Ratschläge zu erteilen, wie der Unwirtschaftlichkeit des Betriebs vorgebeugt werden kann.
Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß technisch vorgebildete Kräfte nicht verloren gehen dürfen, indem einfach schematische Entlassungen vorgenommen werden.
Es ist weiter daraus hingewiesen, daß durch Vermeidung von Unternehmergewinnen und sonstige Maßnahmen auch finanzielle Ersparnisse gemacht werden können.
Wenn man dem nun gegenüberstellt, welche Schwierigkeiten die Verwaltungen durch ihre Vertreter, besonders die Juristen, den Betriebsräten durch formalistische Auslegung des Betriebsrätegesetzes machen, dann kann man ungefähr ermessen, welche Energie dort vergeudet werden muß, um die Möglichkeit zu schassen, daß sich die Betriebsräte allmählich in (v) den Fragen durchsetzen, die ihnen nicht ohne weiteres auf Grund des Betriebsrätegesetzes als ihr Mitwirkungsgebiet zuerkannt sind.
Aber auch sonst wäre noch sehr viel über die Frage der Entlassungen und ihre schematische Durchführung vorzutragen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß bei der Güterabfertigung Neuß, die dem Verkehrsamt Crefeld untersteht, der Bestand an nichtentladenen Stüügutwagen am 1.
März 249 Stück betrug, am 2.
März 250, am 3.
März 246 und am 6.
März 272 Stück.
Diese Wagen können wegen Mangels an Arbeitskräften nicht entladen werden.
Derartige Meldungen liegen noch mehr vor.
Durch den Erlaß hat, wie mein Parteifreund Aufhäuser gestern schon ausgeführt hat, eine fluchtartige Bewegung unter den Arbeitern eingesetzt.
Ganz besonders die qualifizierten Handwerker haben den Dienst bei der Eisenbahnverwaltung quittiert und haben ein lohnenderes Unterkommen in der Privatindustrie gesucht und gefunden.
Ich habe hier eine Mitteilung, die beweist, wie stark die Fluktuation der einzelnen Werkstätten ist.
Der Personalwechsel bei der Eisenbahninspektion Schwetzingen in der Zeit vom 1.
März 1919 bis 15.
Februar 1922 ist in der Weise vor sich gegangen, daß bei einer Belegschaft von 900 Mann in dieser Zeit ein Abgang von 610 Köpfen zu verzeichnen war.
Neu eingetreten sind 600, so daß also stark zwei Drittel der Belegschaft den Dienst innerhalb dieser Zeit verlassen haben und neue Leute wieder eingearbeitet werden mußten.
Ähnliche Beispiele über die Unwirtschaftlichkeit der Entlaffungsmaßnahmen liegen noch aus anderen Orten und Bezirken vor.
So u. a. aus dem Bezirk Chemnitz, in dem nicht nur keine Entlassungen notwendig waren, 7145 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Breunig, Abgeordneter.)
(L) sondem schon seit längerer Zeit 400 neue Leute eingestellt werden sollten.
Sie waren dringend verlangt, konnten aber infolge entgegenstehender Anweisungen nicht eingestellt werden.
Trotzdem find dort Entlassungen vorgenommen worden, die aber aus folgenden Gründen nicht durchgeführt werden konnten: Erstens hat die Zahl der freiwilligen Abgänge die Zahl der zur Entlassung kommen Sollenden bei weitem überschritten, zweitens haben sich die freiwilligen Abgänge vermehrt infolge der schlechten Bezahlung, und drittens sagt jeder Bedienstete, wie mir hier mitgeteilt wird, daß er lieber freiwillig geht, ehe er sich hinauswerfen läßt.
Die Betriebsräte und auch Vertreter der Gewerkschaften haben rechtzeitig darauf hingewiesen, daß durch diese Maßnahme eine Gefährdung des Betriebs eintritt.
Es hat aber alles nichts geholfen; die Maßnahmen mußten durchgeführt werden, bis die Verwaltung zuletzt einsehen mußte, als es bereits zu spät war, daß sie damit ihren eignen Betrieb geschädigt hat.
Der Herr Minister hat gestern ausgeführt, daß er in der Frage der Einführung neuer Dienstpläne weiteren Beschwerden entgegensieht und gem bereit ist, sie zu untersuchen.
Ich kann darauf Hinweisen, daß in einem Schreiben, das dem Herrn Minister vor einigen Tagen überreicht worden ist, derartige Beispiele enthalten sind.
So ist zum Beispiel am 31.
März den Gewerkschaften bei der Verhandlung über die Arbeitszeitregelung, weil die Gewerkschaften unter anderen Umständen nicht verhandeln konnten, zugestanden worden, daß der Erlaß vom 9.
September vorigen Jahres so lange ausgesetzt werden soll, als die Verhandlungen über die Regelung der Arbeitszeit mit den Gewerkschaften schweben.
Diese Zusage des Ministers ist aber nicht überall gehalten worden.
Es ist in dem Schreiben mitgteilt, daß zum Beispiel im Bezirk Magdeburg trotzdem später noch neue (8) Dienstpläne eingeführt wurden, daß auch bei den Bahnmeistereien in Goslar nach einer Zusammenkunft der Bahnmeister angeordnet ist, für die Bahnwärterposten einen zwölfstündigen Dienst einzuführen.
Diese Anordnung soll inzwischen auch durchgeführt worden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Minister nochmals an dieser Stelle dringend warnen, mit derartigen Maßnahmen weiter vorzugehen.
Die Eisenbahner sind unter keinen Umständen gewillt, sich den Achtstundentag nehmen zu lassen.
Das ist schon gestern durch meinen Kollegen Aufhäuser sehr deutlich zum Ausdruck gekommen, indem er auch auf das Beispiel des Kampfes der Metallarbeiter in Süddeutschland verwiesen hat.
Ich möchte seine Ausführungen an dieser Stelle nochmals ganz besonders unterstreichen.
Nun ist hier und auch bei anderen Gelegenheiten schon sehr viel Material über die Bewucherung der Eisenbahnverwaltung bei der Materialbeschaffung und anderen Angelegenheiten vorgetragen worden.
Mir ist eine Preisliste über Lederersatzteile zugesandt worden, wie sie bei der Westinghousebremsegefellschaft und auch bei der Knorrbremse Aktiengesellschaft verwendet werden.
Diese Preisliste wird Wohl auch dem Herrn Minister bekannt sein; denn es liegt schon länger zurück, daß diese Preisliste ausgegeben wurde.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß die Preisunterschiede beider Gesellschaften ganz kolossal sind.
Angesichts dieser Unterschiede kann man schon von einer Bewucherung der Eisenbahnverwaltung durch die Knorrbremse-Äktiengesellschaft sprechen.
Aber es sind noch andere Beispiele wert, an dieser Stelle vorgetragen zu werden.
Es ist mir ein Rundschreiben der Interessengemeinschaft deutscher LackFreitag den 12.
Mai 1922. fabrikanten zugeflogen, Nr.
42 vom 5.
Dezember vorigen (0) Jahres.
Es behandelt eine Niederschrift über die Mitgliederversammlung im Hotel Atlantic in Hamburg.
Dort handelte es sich darum, Preise für die Fabrikate festzusetzen, und es wurden drei verschiedene Preise normiert: erstens die Preise für die Waggonfabriken, zweitens die sogenannten allgemeinen Minimalpreise und drittens die Preise für das Eisenbahnzentralamt.
Wenn man sieht, daß für ein und dasselbe Produtt drei verschiedene Preise aufgestellt werden, muß man doch stutzig werden, und wenn man diese Niederschrift aufmerksam studiert, dann findet man, daß mit den verschiedenen Preisen ganz bestimmte Zwecke verfolgt werden.
Es wird zum Beispiel in dem Schreiben, das mir zu dieser Sache zugesandt worden ist, gesagt: Die Preise für die Waggonfabriken sind so niedrig bemessen, daß kein oder nur ein ganz geringer Gewinn gemacht wird, da hier die Interessengemeinschaft mit einer sehr starken Konkurrenz zu rechnen hat.
Die Preise unter Nr.
2 wurden zuerst auf Grund der Berechnung von drei Aufsichtsratsmitgliedern aufgestellt, die unabhängig voneinander die reinen Herstellungskosten feststellten.
Auf diese reinen Herstellungskosten.
die zweifellos schon Löhne, Generalunkosten usw.
enthalten, wurde dann ein Aufschlag von 70 bis 100 Prozent gelegt.
Angeblich wurde dieser Aufschlag gemacht zur Deckung der Unkosten jeder Art für Löhne und Gewinn.
Daß dieser Aufschlag jedoch nicht zur Abdeckung von Löhnen und Unkosten gemacht worden ist, geht daraus hervor, daß in der späteren Diskussion auf die Herstellungskosten nicht ein Aufschlag von 70 bis 100 Prozent, wie die Aufsichtsratsmitglieder vorschlugen, sondern nur ein solcher von 60 Prozent gemacht wurde.
Noch deutlicher wurde dies bei Festsetzung der Preise unter 3 sür das Eisenbahnzentral- (v) amt.
Darüber heißt es hier weiter: 1 Dem Eisenbahnzentralamt konnte auf Grund seiner größeren Bestellungen und der längeren Abschlüsse ein Rabatt gewährt werden von 20 Prozent des Gesamtpreises.
Wenn z.
B. die Herstellungskosten 100 000 Mark betragen, der Aufschlag 60 Prozent, also zusammen 160 000 Mark, so wird dem Eisenbahnzentralamt ein Nachlaß von 20 Prozent zugebilligt, d. h. 32 000 Mark, also mehr als 50 Prozent des Gesamtaufschlags auf die reinen Herstellungskosten.
Festgestellt kann also werden, daß jedenfalls die übrigen Käufer der Interessengemeinschaft sicher übervorteilt werden, daß außerdem aber die Eisenbahnverwaltung noch 28 Prozent Aufschlag auf die reinen Herstellungskosten zahlt, der Gewinn also für die Mitglieder der Interessengemeinschaft noch ein ganz beträchtlicher ist.
Außerdem geht aber daraus hervor, daß die Eisenbahn bezw.
das Eisenbahnzentralamt durch die einseitige Bevorzugung eines Jnteressenverbandes erst die Möglichkeit zu einer derartigen Auswucherung der Eisenbahnverwaltung selbst und besonders der Lackverbraucher selbst geschaffen hat.
Hier sehen wir, daß die Interessenten es sehr gut verstehen, ihr Schäfchen zu scheren.
Die Eisenbahnverwaltung, über die beständig in der Öffentlichkeit geklagt wird, daß sie finanziell schlecht gestellt ist, ist immer noch gut genug, um von der Großindustrie, von den Industriellen überhaupt für ihre Interessen geschröpft zu werden.
Daß diese dem Rundschreiben entnommenen Behauptungen richtig sind, geht auch aus anderen Unterlagen hervor.
So wird mir eine Preisliste über Lacke und Farben aus Köln übersandt, in der die Preise im einzelnen festgestellt sind.
Ich möchte Sie hier nicht 7146 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Breunig, Abgeordneter.)
(L) damit langweilen, bin aber gerne bereit, dem Herm Minister diese Preisliste zur Verfügung zu stellen, damit er in der Lage ist, den Dingen nachzugehen.
Aber auch sonst wird die Eisenbahnderwaltung von Lieferanten und Privatunternehmern übervorteilt.
Ich habe vor mir eine Zusammenstellung von Rechnungen von Privatfirmen über reparierte Fahrzeuge, in denen einzelne Arbeiten verrechnet sind.
Der Betriebsrat der Werkstätte, für die diese Arbeiten ausgeführt wurden, hat nun eine Gegenüberstellung gemacht, wie sich die Preise gestellt haben würden und welche Stundenzahl verwendet worden wäre, wenn die Reparaturen in der eigenen Werkstatt hergestellt worden wären.
In einem Falle z.
B. sind folgende Differenzen.
Die Firma hat 62 Stunden in Rechnung gestellt, während der Betriebsrat der Werkstätte 21 Stunden errechnet.
In einem anderen Fall sind es statt 17 Stunden 5 t Stunden, an Stelle von 51 Stunden 19 Stunden, und so geht es in der ganzen Liste weiter.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, daß alle kapitalistischen Kreise, die mit der Eisenbahnverwaltung zu tun haben, auf die Finanzlage der Eisenbahnverwaltung keinerlei Rücksicht nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich könnte dieses Beispiel noch ins Ungemessene vermehren.
Ich habe auch eine Zusammenstellung über die Vergebung von Arbeit an Privatunternehmer in Fahrzeugs- und sonstigen Reparaturen für den Bahnunterhaltungsdienst.
Ich möchte auch hier nicht darauf eingehen, um die Zeit nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen.
Wenn man aber einen Vergleich zwischen der (m Finanzlage der Eisenbahnderwaltung und der Firmen, der Lieferanten der Eisenbahnverwaltung zieht, so wird man finden, daß es den Lieferanten der Eisenbahn glänzend geht, während die Eisenbahnderwaltung selbst stets in ihrer Finanzlage schlechter gestellt wird.
Ich habe vor mir eine Zusammenstellung von verschiedenen Abschlüssen einzelner Werke, vor allen Dingen der Buderus Eisenwerke auf dem Gebiete der Eisen- und Stahlerzeugung und der Werke, die Lokomotiven und Waggons Herstellen.
Alle diese Werke haben in der jüngsten Vergangenheit große Gewinne gemacht; ihre Aktien stehen hoch, und die Eisenbahnverwaltung ist die Leidtragende.
Ganz besonders eine Firma, die Ober« schlesische Eisenbedarfs-Aktien-Gesellschaft, hat sehr gute Gewinne gemacht, wie sich auch aus Pressemeldungen ergibt, die in letzter Zeit erschienen sind.
Diese Oberschlesische Eisenbahnbedarfs-Aktien-Gesellschast repariert auch Fahrzeuge für die Eisenbahnverwaltung.
Auch hier habe ich Material zur Hand, das bereits dem Herrn Minister übergeben ist, aus dem hervorgeht, daß die Herstellung der Reparaturen bei dieser Firma ganz bedeutend teurer wird als in den eigenen Werkstätten.
Auf der anderen Seite habe ich bereits im Hauptausschuß einzelne Fälle vorgetragen und darauf hingewiesen, daß die Verwaltung eigene Einrichtungen abbaut und dadurch den Privatunternehmern und Fabrikanten immer mehr Aufträge in die Hände spielt.
An dieser Stelle wäre auch noch das Vorgehen in der Vergebung der Bremseinrichtungen zu kritisieren.
Die Firma Kunze Knorr wird gegenüber der Firma Westinghousen Bremsgesellschaft in Hannover bevorzugt.
wie sich aus einer Eingabe an den Herm Verkehrsminister vom 29.
April ergibt.
Der Betriebsrat dieser Firma hat eine ausführliche Eingabe an den Herm Minister gerichtet und weist darauf hin, daß schon mehrfach derartige Eingaben gemacht worden sind, die allerdings immer mit nichtssagenden Antworten abgetan wurden.
Wir sind der Meinung, daß es so nicht gehen kann, daß eine Einzelsirma begünstigt wird.
Dann ist es eben nicht möglich, die Preise so zu halten, daß die Eisenbahnverwaltung dabei auch auf ihre Kosten kommen kann.
Es wäre zu diesem Gebiet noch sehr vieles zu sagen und noch manches über die inneren Verhältnisse in den Werkstätten, über das Gedingeversahren und dergleichen mehr auszuführen.
Ich möchte hier nur noch einen Fall vortragen, der Zeugnis ablegt, daß das so viel gepriesene Gedingeversahren doch nicht das bringt, was man von verschiedenen Stellen von ihm erwartet.
Das Gedingeverfahren ist z.
B. in den Betriebswerkstätten eingeführt worden.
In der Betriebswerkstätte Bremen (Rangierbahnhof) ist es bereits seit dem 1.
Juni 1921 eingeführt.
Aus einem Bericht, den der Dezement der Direktion Hannover an die Direktion erstattet hat, habe ich folgendes entnommen: Das Verfahren ist ungeeignet, die Zeitermittelung äußerst schwierig, weil die auszuführenden Reparaturarbeiten in gleichen Arbeitsstunden sehr verschieden sind.
Die Leistung in der BeBetriebswerkstätte Bremen-R steht nicht über den Durchschnitt der anderen Betriebswerkstätte des Maschinenamts Bremen-R l. Die Gegenüberstellung der Leistungen mit zwölf anderen Betriebswerkstätten beweist, daß die Einführung des Gedingeverfahrens sehr unvorteilhaft war.
Das Ergebnis ist, daß in fast allen Fällen in Bremen Rangierbahnhof mehr Zeit für alle Reparaturarbeiten aufgewendet wird als in den übrigen Werkstätten, wo in Stundenverfahren gearbeitet wird.
Ich habe hier eine ganze Anzahl von Beispielen.
Die Zusammenstellung ist aus dem Bericht des Dezernenten der Eisenbahndirektion in Hannover entnommen: das Auswechseln einer Laufachse z.
B. erfordert in Bremen 42 Stunden, in den übrigen zwölf Betriebswerkstätten vergleichsweise 27, 6 Stunden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Auswechseln einer Treibachse 103, 5, in den übrigen 81 Stunden, einer Koppelachse 92, 5, in den übrigen 73, einer Tenderachse in Bremen 32, in den übrigen Werkstätten 21.
So geht es weiter.
Alle Vergleiche sind ähnlichen Charakters.
Aus dem Bericht des Dezernenten habe ich folgendes Zitat entnommen: Aus allem geht hervor, daß in der BW.
in Bremen-R im ganzen bedeutend teurer gearbeitet wird und daß der hohe im Gedingeverfahren erzielte Lohn nur eine Prämie auf die Faulheit der Arbeiter ist.
Das Gedingeverfahren muß deshalb sofort wieder beseitigt werden.
Ich bin nun allerdings nicht der Meinung, daß das Gedingeverfahren wie eine Prämie auf die Arbeiter wirken mutz, sondern daß es in diesen Betriebswerkstätten einfach nicht eingeführt werden kann, weil eben jedes Arbeitsstück verschieden ist.
Trotz dieser Erfahrungen soll aber im ganzen Direktionsbezirk Hannover ab 1.
Juni das Gedingeverfahren eingeführt werden und demnächst, wie es die „Neuesten Nachrichten ''bestätigen, sogar im ganzen Reiche.
Angesichts dieser Erfahrungen möchte ich dem Herrn Minister sagen, daß eine weitere Einführung eines derartigen Verfahrens nicht zu verantworten ist.
Es müßte noch auf sehr viele Gegenstände eingegangen werden.
Ich muß mir das aber angesichts der vorgeschrittenen Zeit ersparen.
Nur auf einen Fall Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7147 (Breunig, Abgeordneter.)
(.
V) muß ich noch eingehen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Tätigkeit der Betriebsräte von seiten der Juristen ein starker Widerstand entgegengesetzt wird und daß auch der Herr Minister letzten Endes dieses Vorgehen deckt, wie das Protokoll der Konferenz in Goslar, das von dem Herrn Minister zu einem Erlaß erhoben worden ist, beweist.
Man redet auch sehr viel von den hohen Kosten, die die Betriebsräte erfordern.
Nun ist mir ein Fall bekannt geworden, aus dem sich ergibt, wie die hohen Kosten für die Betriebsräte zustande kommen.
Mir ist aus Opladen mitgeteilt worden, daß dort seit April vorigen Jahres Schreiner-, Schlosser und Anstreicherarbciten auf das Konto der Betriebsräte gebucht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde gesagt: die Buchung sei vorgenommen worden, weil im betreffenden Titel des Etats keine Gelder mehr zur Verfügung standen.
Es handelte sich täglich um zirka 5 bis 6 Stunden für 3 bis 4 Betriebsratsmitglieder.
Der Betriebsrat errechnet in einer Aufstellung, daß auf diese Weise zirka 3375 Stunden auf das Konto Betriebsrat gebucht wurden.
In Wirklichkeit wurden für diese Mittel die erwähnten Arbeiten ausgeführt.
So kommen also die hohen Zahlen zustande, die dann gegen die Betriebsräte ausgeschlachtet werden.
Ich habe die einzelnen Unterlagen über diesen Fall zur Hand und bin auch hier bereit, sie dem Herrn Minister zu übergeben.
Dann möchte ich noch kurz auf die von uns gestellten Antrüge eingehen, und zwar zunächst soweit sie sich auf die Verbesserung der sanitären Einrichtungen usw.
beziehen.
Wir haben auf Nr.
4211 der Drucksachen beantragt, daß die Reichsregierung in Zukunft mehr Mittel bereitstellen soll, um die sanitären Ein (n) richtungen zu verbessem, um die Bekämpfung der Unfallgefahren zu fördern und für ausreichenden Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter und Beamten zu sorgen.
Ganz besonders in letzter Zeit haben sich die Gefahren im Eisenbahndienst für das Personal und letzten Endes auch für das reisende Publikum vermehrt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar namentlich dadurch, daß man versucht, die Dienstschichten zu verlängern.
Infolge der überlangen Dienstschichten ist das Personal nicht mehr in der Lage, auf die eigene Sicherheit und dann auch auf die Sicherheit des reisenden Publikums die genügende Rücksicht zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Übelstand wird noch besonders dadurch verschärft, daß in letzter Zeit Prämien für den Rangierdienst eingeführt wurden.
Im Rangierdienst, einem der gefährlichsten Dienstzweige, ist der größte Teil der Unfälle festzustellen.
Der Herr Minister hat nun für den Rangierdienst ein Prämienverfahren eingeführt, und zwar ohne sich mit den Gewerkschaften auch nur ins Benehmen zu setzen.
Die Einführung dieses Prämienverfahrens im Rangierdienst widerspricht auch dem Tarifvertrag, wenigstens soweit Arbeiter in Frage kommen.
Wir haben dann, entsprechend unserer Auffassung, daß der Achtstundentag im Eisenbahndienst unter allen Umständen durchgeführt werden muß, gleichfalls beantragt, daß alle erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, um den Achtstundentag endlich durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann feststellen, daß in sehr vielen Fällen noch Reichstag.
I.
19201922.
208.
Sitzung.
Dienstschichten von 14, 15 und mehr Stunden bestehen.
(0) Nur in einzelnen Dienststellen, in den Werkstätten und in vergleichbaren Dienststellen ist der Achtstundentag durchgeführt; im übrigen hat es anscheinend, wenn es auf Herrn Groener ankommt, noch gute Weile, bis der Achtstundentag im Betriebe durchgeführt ist.
Wir verlangen darüber hinaus, daß bei schweren körperlichen Arbeiten, z.
B. bei Schmiedearbeiten usw.
oder bei besonders anstrengendem und verantwortungsvollem Dienst eine Verminderung der täglichen Arbeitszeit Platz greift.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem fordern wir eine Verlängerung der Ruhezeiten bei Schichtdienst.
Ich glaube, nicht notwendig zu haben, noch sehr viel zur Begründung unserer weiteren Forderung zu sagen, daß die Betriebsvertretungen mehr als bisher an der Lösung wirtschaftlicher und sozialpolitischer Fragen aktiv beteiligt werden.
Ans alledem, was ich über die Tätigkeit der Betriebsräte, über die Mißstände innerhalb der Verwaltung bei Lieferung von Material usw.
vorgetragen habe, ergibt sich, daß durch die Aufmerksamkeit und durch die Tätigkeit der Betriebsräte ein wesentlicher Fortschritt erzielt worden ist.
Es ist deshalb notwendig, den Beriebsräten der Eisenbahn ein weitergehendes Mitbestimmungsrecht zu geben als in den Privatbetrieben, obwohl auch dort ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht dringend erforderlich wäre.
Aber ganz besonders in den bureaukratisch verwalteten Staatsbetrieben kann es nichts schaden, wenn durch die Betriebsräte etwas mehr Leben in den Apparat hineinkommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner fordern wir, wie schon im vorigen Jahre, (v) daß bei Besetzung der Referenten- und Dezernentenstellen usw.
die sozialpolitisch und volkswirtschaftlich geschulten Arbeiter, Angestellten und die nicht akademisch gebildeten Beamten berücksichtigt werden.
Was bisher auf diesem Gebiete geschehen ist, kann man nicht als Demokratisterung der Verwaltung bezeichnen.
Die Gewährung einiger Konzessionsschulzen, die Einstellung einiger Eisenbahninspektoren usw.
kann von uns nicht als ein Weg angesehen werden, der wirklich zur Demokratisierung der Verwaltung führt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen verlangen wir in unserer Entschließung auf Nr.
4211 der Drucksachen, daß ein Nachweis über die vorhandenen Materialien geführt wird.
Auch das hat seine guten Gründe, wie sich aus dem von mir Vorgetragenen ergibt.
Ich darf noch an die Broschüre „Ursachen des Milliardendefizits der Reichsbahn ''erinnern, die vom Deutschen Eisenbahnerverbande den Mitgliedern dieses Hauses überreicht worden ist, in der eine Menge Material enthalten ist, das bisher von der Verwaltung noch nicht entkräftet werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich, daß es dringend notwendig ist, den Mitgliedern des Reichstages eine Übersicht darüber vorzulegen, was an Material vorhanden ist, wie es gelagert ist usw.
Ich behaupte, daß eine sehr große Menge von Material minderwertig ist und daß weiterhin eine sehr große Menge durch unsachgemäße Lagerung, indem es der Wittemng preisgegeben ist, frühzeitig zugrunde geht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
968 7148 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Breunig, Abgeordneter.)
M Außerdem ist es notwendig, auch die von der Verwaltung abgeschlossenen Verträge unter die Lupe zu nehmen.
Zum Schluß möchte ich nochmals daran erinnern, was gestern bereits mein Parteifreund Aufhäuser ausgeführt hat, daß es dringend notwendig ist, endlich die als Kriegslast anzusehenden Summen der Reichseisenbahnverwaltung abzunehmen.
Auch Herr Kollege Dr. Quaatz hat es ja in der Hand, wenn die 21 Milliarden, von denen er gesprochen hat, nicht auf der Eisenbahn lasten sollen, mit uns dafür zu stimmen.
Wenn diese Kriegslast nicht abgenommen wird, so bleibt letzten Endes kein anderer Weg, als sie aus den Knochen der Arbeiter und Beamten herauszuwirtschasten, (sehr richtigI bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das können wir unter keinen Umständen zugeben.
Wir sind der Meinung alle andern Länder haben es bereits getan —, daß diese große Last dem Reichseisenbahnunternehmen abgenommen werden mutz.
Ferner verlangen wir, daß mit dem Eisenbahnfinanzgesetz ein Gesetzentwurf über die Sozialisierung der Reichseisenbahn vorgelegt wird, der das Gutachten der Sozialisierungskommission berücksichtigt.
Der Reichseisenbahnbetrieb darf unter keinen Umständen dem Privatkapital überantwortet werden, sondem er muß so fundiert werden, daß er nie und nimmer ein Raub der Schwerindustrie werden kann.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vi.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seibert.
Seibert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich in meinen Ausführungen sehr kurz fassen, 1 1 da ja von den einzelnen Rednern über den Etat im allgemeinen schon gesprochen worden ist.
Der Herr Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die drei wichtigsten Ausgabeposten des Etats Kohle, Eisen und Gehälter und Löhne sind.
Das Brennmaterial für den Betrieb der Lokomotiven spielt im Etat eine außerordentlich große Rolle.
Die jetzigen Kohlenpreise haben eine Höhe erreicht, daß die Ausgaben hier etwa 14 bis 15 Milliarden Mark im Jahre betragen werden.
Nach der Denkschrift des Reichsverkehrsministeriums sollte die Tonne Kohle am 1.
März 720 Mark kosten; wahrscheinlich kostet sie heute schon mehr.
Bedenkt man, daß 1913 für 1000 Kilometer nicht ganz 14 Tonnen Kohle verbraucht wurden, während heute für die gleiche Strecke annähernd 19 Tonnen notwendig sind, so kann man daraus ermessen, wie außerordentlich heute die Ausgäbet!
für den Lokomotivenbetrieb gegen früher gestiegen sind, nämlich um 5 Tonnen für 1000 Kilometer.
Ich kann nicht genau sagen, was die Tonne Kohle heute kostet, jedenfalls aber mehr als 720 Mark.
Nehmen wir an, sie kostet heute der Verwaltung 1000 Mark die Summe wird Wohl nicht zu hoch gegriffen sein —, so macht das einen Betrag von 5000 Mark aus auf 1000 Kilometer.
Setze ich nur 720 Mark für die Tonne ein, so macht das 36 Mark Mehraufwendung für 10 Kilometer allein für den Kohlenverbrauch der Lokomotive aus.
Daß wir bei den größeren Lokomotiven heute nicht mehr mit einem Satze von 14 Tonnen zurechtkommen, wird man Wohl ohne weiteres annehmen dürfen.
Aber auch daß der Satz von 19 Tonnen, wie er heute ist, außerordentlich hoch liegt, wird niemand bestreiten können.
Welche Momente kommen dabei nun in Betracht
Einmal, wie der Herr Minister ja selbst angeführt hat, die Qualität der Kohle.
Die Qualität der Kohle wird dadurch noch schlechter, daß notgedmngen Koks Ver- (oi Wendung finden muß.
Auf den Stationen, wo sehr viele und große Lokomotiven restauriert werden müssen, werden heute oft Tausende von Zentnern Koks aus den Schlacken herausgebracht, und es muß festgestellt werden, daß die Verwaltung die Verwendung dieser Rückstände einer gewissen Gesellschaft übertragen hat, die nun mit diesen Rückständen noch Geschäfte macht und den Eisenbahnbeamten vielfach ich nenne nur Frankfurt am Main nicht die Möglichkeit gibt, diese Rückstände zu kaufen.
Neben der schlechten Qualität der Kohle an sich ist dann die Beschaffenheit der Lokomotiven und vor allen Dingen auch die Bedienung der Lokomotiven für den Kohlenverbrauch mitbestimmend.
Die Witterungsverhältnisse und die Streckenverhältnisse lassen sich ja nicht beeinflussen; aber die drei erwähnten Momente müssen wesentlich verbessert werden, wenn diese ungeheuren Summen für den Kohlenverbrauch bei den Lokomotiven nicht weiterhin aufgewendet werden sollen.
An der Qualität der Kohlen wird allerdings die Eisenbahnverwaltung nicht so sehr viel ändern können.
In der Eisenbahndirektion, wo ich seit 28 Jahren iin Lokomotivdienst tätig bin, waren die Kohlen immer besonders schlecht, vielleicht weil meistens die Kohlen zu Schiff nach Frankfurt befördert wurden.
Also an der Qualität der Kohlen kann das Reichsverkehrsministerium Wohl wenig ändern.
Ebenso an der Beschaffenheit der Lokomotiven, die meistens ja nun einmal, durch die Zeitverhältnisse bedingt, nicht mehr so ist, wie es früher durchweg der Fall war.
Aber bezüglich der Bedienung der Lokomotiven hat der Herr Minister in der letzten Zeit eine Maßnahme getroffen, die jedenfalls nach meiner felsenfesten Überzeugung das Verkehrteste war, was in dieser Hinsicht gemacht werden konnte.
Der Herr Minister hat gestern () darauf hingewiesen, daß jetzt in München in der Ausstellung eine Lokomotive 1 v 1 aufgestellt ist, das heißt eine Lokomotive, die vierfach verkuppelt und je ein Laufrad vorne und hinten hat.
Eine solche Lokomotive ich kann den genauen Preis nicht angeben wird mindestens 4 Millionen Mark kosten.
Diese Lokomotive kann nicht allein im Schnellzug verwendet werden, sondern auch zweckmäßig im Personenzug und selbst bei Güterzügen.
Daß eine solche große Lokomotive auf 1000 Kilometer mehr Kohlen verbraucht als eine gewöhnliche Maschine, ist ganz naturgemäß; aber die Leistung dieser Lokomotive geht auch über das Doppelte der früheren Normallokomotive.
Nun bitte ich, die Maßnahme des Herm Ministers in Betracht zu ziehen, indem er die bundesratliche Bestimmung durch den Reichsrat aufheben ließ, wonach nur handwerksmäßig vorgebildete Anwärter zum Lokomotivführerberuf zugelassen werden dursten!
Wenn nun diese schweren Lokomotiven eingeführt werden, wenn diese ungeheuren Aufwendungen für die Anschaffung und den Betrieb dieser Lokomotiven gemacht werden, so darf andererseits das fachmätzig vorgebildete Personal nicht reduziert werden, so daß Leute auf diese Maschine als Führer kommen, die unmöglich die Behandlung der Lokomotive in der Weise lernen können wie der handwerksmäßig vorgebildete Anwärter, wodurch dann die größere Leistungsfähigkeit dieser neuen Lokomotiven gar nicht ausgenutzt werden kann.
Man mutz wirklich nur annehme », daß diese Maßnahme des Herrn Ministers, unter rücksichtsloser Nichtmachung der Wirtschaftlichkeit, lediglich aus ganz bestimmten Gründen erfolgt ist.
Herr vr.
Quessel hat darauf hingewiesen, daß die sozialdemokratischen Parteien geme Mittel zur Verbilligung des Lokomotivbetriebes bewilligen würden.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7149 (Setbert, Abgeordneter.)
M Da scheint der Herr Minister ja schon selbst ein Mittel gefunden zu haben, indem er ungelernte Leute nunmehr zu Lokomotivführern befördert.
Das ist aber das allerverkehrteste Mittel, das hier angewandt werden konnte.
Ich hatte 1917 auf 1918 den Dienst eines Lokomotivbetriebsrevisors versehen und hatte da feststellen können, daß eine vielfach besetzte Lokomotive, die mit Leuten besetzt war, die nicht die Fahrprüfung gemacht haben weil wir im Kriege ganz junge Anwärter mit verwenden mußten —, bei gleicher Leistung von 10000 Kilometern unter den gleichen Verhältnissen und bei der gleichen Lokomotivgattung gegenüber einer doppelt besetzten Lokomotive mit erfahrenen Lokomotivführern in einem Monat 1400 Zentner Kohle mehr verbraucht hat als diejenige, die mit erstklassigem Personal besetzt war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1400 Zentner Kohle sind 70 Tonnen.
Die Tonne wird heute 1000 Mark kosten.
Das ist also in einem Monat ein Unterschiedsbetrag von 70 000 Mark.
Daraus ist zu entnehmen, daß man für die Bedienung der Lokomotiven nur erstklassiges Personal verwenden darf.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann die Maßnahme des Herrn Ministers nicht gutheißen und bedaure es ich darf das wohl hier zum Ausdruck bringen, da ich 28 Jahre im Lokomotivdienst tätig war und 16 Jahre Schnellzug gefahren habe —, ich bedaure lebhaft, daß die höheren maschinentechnischen Beamten den Herrn Minister so schlecht beraten konnten, daß er diese bundesratliche Bestimmung aufheben ließ.
Ich hoffe, daß der Herr Minister auf diesem Wege nicht weitergehen wird.
Sonst wird er das Gegenteil von dem erreichen müssen, was er will, weil ganz naturgemäß diejenigen Lokomotivbeamten, die ein Handwerk gelernt und sich auf diesen Beruf eingestellt haben, auch in der Zwischenzeit, mehr wie ihre dienstliche (,;) Pflicht es ist, die Lokomotive in Ordnung zu halten, darin sehr nachlassen werden.
Die anderen Lokomotivführer werden das nicht tun können.
Mag der Herr Minister noch so viele Hauptwerkstätten einrichten, er mag die Betriebswerkstätten noch so groß machen, ich bin überzeugt, er wird lauffähige Lokomotiven haben, aber „betriebsfähige ''Lokomotiven wird er für die Folge keine mehr haben.
Es genügt nicht allein die Bedienung der Lokomotive, die Lokomotive muß auch sachgemäß instand gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme nun noch kurz auf das Arbeitszeitgesetz.
Wie die meisten Parteien, stehen auch wir von der Deutschen Volkspartei auf dem Standpunkte, daß der schematische Achtstundentag nicht aufrechterhalten werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn man den Entwurf des Arbeitszeitgesetzes und die Begründung dazu liest, daß zum Beispiel 15 Minuten als Pause angerechnet werden sollen, oder wenn der Lokomotivführer oder der Heizer abwechselnd die Lokomotive 10 Minuten verlassen, diese 10 Minuten nicht zur Fahrdienstzeit zählen sollen, wenn weiterhin jede Wendezeit nicht als Arbeitszeit betrachtet, jede Verspätung nicht angerechnet werden soll, meine Damen und Herren, dann kann man es verstehen, daß Beamte, die in der Kriegszeit bis 400 Stunden Dienst im Monat gemacht haben, die während der Kriegszeit und nach der Kriegszeit mit unausgebildeten Heizern arbeiten mußten, die mit den schwierigsten Umständen zu kämpfen hatten, sich dagegen wehrten, daß gerade ausgerechnet bei dem Eisenbahnbetriebspersonal, bei dem überhaupt der schematische Achtstundentag gar nicht besteht, zuerst eine längere Dienstzeit eingeführt werden soll.
Man hat bei diesem Referentenentwurf ganz vergessen, daß diese Eisenbahnbeamten sehr häufig nachts um 12, um 1 oder um 2 Uhr in den Dienst gehen oder aus dem (0) Dienst kommen, und dieses Moment überhaupt nicht in Betracht gezogen.
Man darf doch auch nicht vergessen, daß während der Kriegszeit und auch schon vor dem Kriege das Lokomotivpersonal oft in 13 Wochen nur einen einzigen freien Sonntag hatte.
Wenn dann diese Beamten in der neueren Zeit ebenfalls als Menschen behandelt sein wollen, so konnte dieser Referentenentwurf das kann man Wohl sagen —, provozierend auf das Personal wirken.
Das war ein weiteres Moment, das ganz besonders das Eisenbahnbetriebspersonal so erregt und zu diesem verhängnisvollen Schritt geführt hat.
Man kann es nach allem, was dem Außenpersonal während der Kriegszeit und besonders nach der Revolution zugefügt worden ist, verstehen, wenn man es auch verurteilen muß.
Am 23.
Januar wurde die achtstündige Arbeitszeit eingeführt, aber noch bis weit in den Februar mußte das Eisenbahnpersonal teilweise 16 bis 18 Stunden Dienst täglich machen, über 400 Stunden monatlich, bis unsere Truppeil und Materialien aus dem Felde zurück waren.
Diese Beamten haben mit Recht annehmen können, daß endlich auch einmal wirtschaftliche Besserstellung für sie eintreten würde.
Sie sind durch die Entwicklung der Verhältnisse bitter enttäuscht worden.
Der Arbeiter, der in das Beamtenverhältnis übergeführt worden ist, mußte seinerzeit, damit er nur sein früheres Einkommen behielt, bis 4000 Mark Ausgleichszulage erhalten.
Da kann man die Erregung verstehen, die im Laufe der Zeit in das Personal hineingetragen worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann besonders den politischen Linksparteien den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in der Öffentlichkeit den Beamten gegenüber dauernd erklärt haben, im neuen Volksstaat würde es ihnen besser gehen, und nichts dergleichen haben gerade sie für die Beamten ge- (v) tan.
Alle möglichen schönen Versprechungen sind gemacht worden.
Was geschah aber in Wirklichkeit
Als das Personal infolge einer falschen Auffassung der ihm zustehenden Rechte den sehr gefährlichen Schritt wagte, waren es gerade die Vertreter der Linksparteien, die in der Regierung sitzen, die den Beamten gesagt haben: Streikrecht habt Ihr noch nie gehabt!
Die Enttäuschung nach dieser Richtung war vielleicht sehr heilsam, und ich wünschte, daß sie so durchschlagend gewesen sei, daß die Beamtenschaft nie mehr auf den Gedanken kommt, einen derartigen Gewaltakt vorzunehmen.
Andererseits aber muß ich auch die Regierung bitten, daß sie den berechtigten Wünschen der Beamten mehr als bisher entgegenkommt.
Die bisher betriebene Politik wird auch nicht dazu beitragen, die Eisenbahnverwaltung wirtschaftlich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß auch sagen, daß das Betriebspersonal im allgemeinen nicht genügend gewürdigt wird.
Man muß doch beachten, daß, wenn der Weichensteller, der Rangiermeister, der Fahrdienstleiter und alle diese Betriebsbeamten nicht pünktlich und gewissenhaft in ihrem Dienst sind, und dadurch zum Beispiel ein ausgelassener Zug zwei- oder dreimal mehr haltm mutz, als es notwendig wäre, die Verwaltung einen großen Schaden hat, denn das Anziehen eines ausgelassenen Zuges kostet jedesmal mindestens 100 Mark.
Wie leicht läßt sich so ein kleines Versehen entschuldigen!
Um das zu vermeiden, ist nicht nur Diensttüchtigkeit, sondern bor allem Dienstfreudigkeit nötig.
Im Reichsverkehrsministerium möge man endlich die Worte des Herrn Ministers in Taten umsetzen.
Der Streik ist vorbei.
Gegen diejenigen, die nach den Richtlinien gemaßregelt werden müssen, soll man rücksichtslos vorgehen.
Man sollte es sich aber wohl überlegen, die Maßregelungen 968 7150 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Seibert, Abgeordneter.)
(L) so auszudehnen, wie es tatsächlich in der Praxis vorkommt.
Man sollte endlich dazu kommen: die Streikgeschichte als erledigt zu betrachten.
Möglich zu machen ist dieses doch Wohl, das beweist ein mir eben zugestellter Zettel, auf dem steht, daß einem Eisenbahnassistenten durch einen anderen in Gegenwart von Zeugen mitgeteilt worden ist, wenn er der neuen Eisenbahngewerkschaft als Mitglied beitreten würde, die schon bestätigte Kündigung wieder zurückgenommen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin kein Gewerkschaftler in der Weise, daß ich die Gewerkschaftsbewegung an und für sich für als so unbedingt hochstehend und maßgebend einschätze.
Aber das mutz ich doch sagen, wenn man in solcher Weise vorgeht, wird man kaum Charaktere großziehen, und es kann nicht im Interesse der Eisenbahnverwaltung liegen, in dieser W
ise einzugreifen, nur um die Reichsgewerkschaft zu zersetzen.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß eben die besten Beamten versuchen müssen, sich in der Reichsgewerkschaft durchzusetzen, damit diese eine Linie einhält, die für die Eisenbahnverwaltung annehmbar ist.
Es kann nicht gut sein, wenn, durch die Verhältnisse gezwungen, ein großer Teil der unteren Eisenbahnbeamten nach einer anderen Richtung abgedrängt wird, und ganz besonders die bürgerlichen Parteien können dies für sich nicht wünschen.
Deswegen möchte ich dem Herrn Minister sagen: es muß auch einmal der Moment eintreten, wo man unter das, was geschehen ist, einen Strich macht.
Denn es ist mehr Freude im Himmel über einen Sünder, der Butze tut, als über 99 Gerechte, die der Buße nicht bedürfen (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz, (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht noch einmal zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Quessel auf meine gestrigen Ausführungen zurückgekommen wäre und behauptet hätte, daß dasjenige, was ich über die Notlage der Eisenbahnarbeiter und Unterbeamten gesagt habe, nicht gesagt werden dürfe angesichts der Riesensummen, die die Reichsregierung in der letzten Zeit für die Neuregelung der Beamtenbesoldungen zur Verfügung gestellt hätte.
Herr Quessel führte an, daß 50 und 46 Milliarden Mark für die neuen Gehaltsregulierungen erforderlich gewesen seien, und er meinte, daß man angesichts solcher Zahlen nicht von einer Nichtachtung der Forderungen der Beamten sprechen dürfe.
Gewiß, die Summen hören sich groß an; aber Herr Quessel hat sich bei seiner Beweisführung gegen mein Argumentation die Sache etwas leicht gemacht.
Er hat sich der Praxis bedient, die früher von den Sozialversicherungsträgern geübt wurde, indem sie die großen allgemeinen Zahlen, die an Aufwendungen und Renten für die Versicherten gemacht worden sind, einfach in die Welt hinausgestellt haben, ohne zu sagen, wie groß die Zahl derer ist, die an dieser Summe partizipieren, wie groß der Anteil ist, der auf den einzelnen entfällt.
Herr Quessel hat aber auch scheinbar außer acht gelassen, daß das Existenzminimum, das doch nach menschlicher Anficht als Grundlage der Besoldung dienen sollte, gerade in den letzten Monaten so ungeheuerlich gestiegen ist, daß mehr als eine Verdoppelung der Gehälter, die im Dezember gezahlt worden sind, heute durchaus zu rechtfertigen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Quessel ins Gedächtnis zurückrufen er wird ja selbst die nötigen Zahlenkenntnisse besitzen —, daß die Indexziffern im (6) Monat Januar diese mit 100 angenommen gestiegen sind im Januar allein um 24 Prozent, also auf 124, im Febmar um 34 Prozent, also auf 166, und im März um 20, 4 Prozent oder auf rund 200.
Das heißt also: seit Anfang Januar dieses Jahres bis März dieses Jahres ist eine direkte Verdoppelung der Preise für die Lebensnotwendigkeiten eingetreten.
Wie man da sagen kann, daß angesichts dieser ungeheuren Steigerungen von übertriebenen Forderungen gesprochen werde, ist mir allerdings unverständlich, Herr Abgeordneter Quessel.
Das kann nur einer verstehen, der politisch so eingestellt ist wie Sie, Herr Quessel.
Aber ich darf noch auf eins hinweisen, Herr Kollege Quessel.
Sie beschäftigten sich mit der Entlassungskampagne im Eisenbahnbetrieb, die bereits von: Minister Oeser eingeleitet worden ist.
Sie sind gewissermaßen stolz darauf, daß es einer der Ihren war, der zuerst die Hand dazu geboten hat, im Eisenbahnbetrieb eine Reduzierung des Personals vorzunehmen.
Sie sagten, sie hätten anfänglich Bedenken gegen diese Entlassungen gehabt, weil Sie fürchteten, daß die Zahl der Erwerbslosen dadurch vergrößert würde.
Aber es habe sich gezeigt, daß die Erwerbslosenziffer dadurch nur unwesentlich berührt würde.
Ich bin der Meinung, daß man eine derartige Äußerung von einem Sozialdemokraten wirklich nicht erwarten sollte.
Sie sagen, die Erwerbslosen; ifser sei nur wenig gestiegen.
Sie ist aber gestiegen, und nicht unwesentlich durch die Entlassungen in allen Ressorts der Reichsverwaltung.
Die Erwerbslosen werden abgefunden mit Almosen, die weder zum Leben noch zum Sterben ausreichen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie wissen ganz genau, Herr Kollege Quessel, daß es so ist.
Ihnen aber ist es egal.
Sie sagen, die Hauptsache sei, daß große Aufwendungen für Gehälter und (0) Löhne dem Reich erspart werden.
Sie haben durchaus kein Bedenken dagegen, daß der Abbau des Personals von Jahr zu Jahr weiter fortschreitet.
Nur befürchten Sie, daß man bezüglich der Arbeiter etwas zu weit gehen könne.
Sie befürworten aber, nachdem man die Arbeiterschaft soweit reduziert hat, den Versuch zu machen, die Beamtenschaft in entsprechender Weise zu reduzieren.
Sie wissen aber ganz genau, daß die Regierung nicht daran denkt, bei einem solchen Vorschlag die Zahl der oberen Beamten, die als Drohnen den Staat und den Etat belasten, einzuschränken.
Diese Maßnahmen werden nur gegenüber den unteren und mittleren Beamten angewandt werden.
Sie wissen Weiler, daß die Entlassungsmaßnahmen, wie sie sich die Regierung und namentlich der Minister Groener bedienen, um einen Abbau der Beamtenschaft durchzuführen, mehr auf Politischem als auf betriebstechnischem Gebiete liegen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jeder, der im Eisenbahnbetrieb eine eigene politische Meinung hat, läuft genau so gut wie vor dem Kriege bei dem alten System Gefahr, einfach auf die Straße gesetzt zu werden.
Ich habe gestern bereits darauf hingewiesen und das ist von dem Herrn Kollegen Aufhäuser und heute vom Kollegen Breunig bestätigt worden —, daß alle diejenigen, die eine eigene politische Meinung haben, Gefahr laufen, auf die Straße gesetzt zu werden.
Herr Quessel trägt dagegen.
keine Bedenken.
Auf der anderen Seite werden diejenigen dieses Dokument hat der Herr Kollege Seibert dem Hause soeben unterbreitet —, die der Regierung gegenüber sich als lieb Kind erweisen, auf lebenslängliche Anstellung im Eisenbahndienst rechnen können.
Der Abbau, den der Herr Kollege Quessel als Sozialdemokrat das 7151 1 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Bartz (Hannover!

Abgeordneter.)
M muß immer wieder unterstrichen werden für unbedenklich hält, wird letzten Endes die treffen, die politisch nicht auf der Seite der Regierung stehen.
Es werden also aus diesen Massenentlassungen oder aus den von Herm Quessel zu rechtfertigen versuchten Entlassungen politische Maßregelungen herauskommen Was Herr Groener auf dem Gebiete der Gesinnungstüchtigkeit zu leisten vermag, ist ja verschiedentlich durch die Presse gegangen.
Ich darf nur daran erinnem, daß Herr Groener den ihm Nachgeordneten Stellen die Freigabe des 1.
Mai nur unter ganz bestimmten Bedingungen gestattete, und daß Herr Groener die ihm Nachgeordneten Stellen veranlaßte, die Freigabe des 1.
Mai für die Arbeiter und Beamten auf den Erholungsurlaub anzurechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen auch, daß Herr Groener so viel republikanisches Empfinden hatte, daß er das Anschlagen eines Plakates der sozialdemokratischen Jugend auf einem Bahnhof verbot, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) mit dem Hinweis darauf, daß auf dem Plakat die rote Fahne zu sehr in Erscheinung trete.
Als guter Republikaner kann es Herr Groener natürlich nicht verantworten, daß auf einem königlich-preußischen oder meinetwegen republikanisch-deutschen Bahnhof die rote Flagge der Jugendorganisation auf einem Plakate prangt; aber auf der anderen Seite weiß Herr Groener vielleicht auch, daß auf einem der Bahnhöfe in seinem großen Bereiche nicht nur ein Plakat, sondern fein säuberlich im öffentlichen amtlichen Anschlagkasten einer Bahnverwaltung der „Miesbacher Anzeiger ''zur Schau gestellt wird, in dem die „Jndenregiernng Wirth ''aufs schärfste angegriffen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(2) Das alles muß Herr Groener wissen.
Ich möchte fragen, was er zu tun gedenkt, um derartige Ungeheuerlichkeiten in seinem Ressort unmöglich zu machen.
Ich fürchte, daß nicht allzu viel herauskommt, daß die Hoffnungen, die auf eine wirkliche Demokratisierung oder Republikanisierung des Verkehrsbetriebs gesetzt werden, sich so lange als eitel trügerisch erweisen werden, als.
Herr Groener eben die Oberherrschaft in diesem Betriebe hat.
Herrn Geisler kann ich es selbstverständlich nicht verargen, daß er als einer der Vertreter jener Organisationen, die er selbst mit einem gewissen Stolze und Hochgefühl als gelbe bezeichnet hat, sich dafür einsetzt, daß diesen Gelben besondere Rechte eingeräumt werden, daß er vor allen Dingen auch kein Bedenken hat, daß den Beamten das Streikrecht genommen und ein scharfes Streikverbot durch die Verkehrsverwaltung erlassen wird.
Ja, meine Damen und Herren, wer es so bequem hat, wie die gelben Organisationen es vor dem Kriege und scheinbar jetzt durch die Protektion des Herm Groener auch nach dem Kriege und der Revolution haben, ihre Interessen vertreten zu sehen, das heißt, wer auf Schleich- und Umwegen betteln geht und es nicht wagt, in ehrlichem offenen Kampfe dem Unternehmer abzutrotzen, was er unter allen Umständen haben muß, der mag sich mit dem Eunuchentum der ständigen Unterordnung unter den Willen des Unternehmers, in diesem Falle unter den Willen des Ressortvertreters des Eisenbahnministeriums, beugen, er soll aber keinen Anspruch darauf erheben, als freier und aufrechter Mann anerkannt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Seibert hat schon darauf hingewiesen, daß es unerhört sei, wenn eine derartige Zumutung an einen Eisenbahnkollegen gestellt werden könne, seine Kündigung solle zurückgenommen werden, wenn er sich beFreitag den 12.
Mai 1922. reit erkläre, in die neue Gewerkschaft einzutreten.
Wenn (6) Herr Seibert bei feiner Politischen Einstellung feststellen zu müssen glaubt, daß das eines Mannes unwürdig sei, um so mehr müssen wir betonen, daß es eines Menschen unwürdig ist, sich in ein derartiges Abhängigkeitsverhältnis gegenüber seiner vorgesetzten Behörde zu begeben.
Herr Seibert schwankte zwischen seinem proletarischen Empfinden und seiner politischen Abhängigkeit.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er aber sagte, die Parteien der Linken hätten den Beamten in den Tagen des Umsturzes und auch jetzt noch große Versprechungen gemacht, daß es in der Republik auch für die Beamten besser werden solle, so irrt er sich doch ein wenig.
Wir wenigstens haben uns nie über den Charakter und den Wert der sogenannten deutschen Republik getäuscht und wir haben uns in unserem Urteil über die Bewertung dieser Staatsform, die ja trotz des Umsturzes ein durchaus kapitalistisches Gepräge hat, nicht geirrt.
Wir hatten also keine Veranlassung und konnten den Beamten nicht versprechen, daß es nun für sie besser werden wird.
Es wäre unsinnig gewesen, wenn wir es getan hätten, und zwar um so mehr, als wir wußten, daß wir die Beamten zum Kampf aufrufen mutzten, daß die Beamten, wenn es für sie besser werden sollte, genau so wie die Arbeiterschaft verpflichtet sein würden, geschlossen zusammenzustehen, um sich das zu ertrotzen, was ihnen bisher vorenthalten worden ist.
Meine Damen und Herren!
Noch ist nicht die Zeit, daß man sagen könnte, dieser Zeitpunkt wäre erreicht.
Noch ist nicht die Zeit, daß man sagen könnte, die Forderungen der Beamten, gleichviel in welcher Richtung, sei es in bezug auf die Gehaltsforderung, sei es in bezug auf die Arbeitsregelung, seien erfüllt.
Noch müssen wir vielmehr den Beamten sagen, daß sie (v) die Pflicht haben, auf der Hut zu sein und sich zusammenschließen, um in einheitlicher Front mit dem Gesamtproletariat unter Außerachtlassung und Beseitigung des Kastenstolzes, der vielfach noch bei der Beamtenschaft anzutreffen ist, im gemeinsamen Kampf zusammenzustehen, um endlich das zu erringen, was ihnen bisher vorenthalten wurde.
Erst wenn der Zeitpunkt erreicht ist, erst wenn die Revolutionierung auch der Beamtenschaft herbeigeführt sein wird, im größten Maße, jedenfalls in größerem Matze, als es heute der Fall ist, erst dann werden wir den Beamten mit ruhigem Gewissen sagen können: Nun wird es auch für euch besser werden, genau so wie es dann auch für die Arbeiterschaft besser werden wird!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt und die damit verbundene allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Kap.
1 Tit.
1 liegt zunächst der Ausschußantrag Nr.
4166 vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich Wohl annehmen, daß dieser Ausschutzantrag 4166 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ferner liegt der Antrag 4214 vr.
Quaatz, Deglerk, Klöckner, Müller (Franken), Dr. -Ing.
Wieland (abge- geändert) vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag 4214, Dr. Quaatz und Genossen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
7152 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) Weiter liegt der Ausschutzantrag Nr.
4166 zu ll a, betreffend Entschließungen, vor.
Auch hier stelle ich, falls kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Dann liegen noch Entschließungen vor, die ich der Reihe nach vorlesen werde.
Zunächst die Entschließung Esser und Genossen auf Drucksache 4201.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle die Annahme fest.
Dann die Entschließung Koch (Weser) und Genossen auf Drucksache 4204.
Wenn Abstimmung verlangt wird, bitte ich, das mir mitzuteilen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guvrard, Abgeordneter: Ich beantrage, die Entschließung 4204, die erhebliche finanzielle Folgen hat, zunächst dem Hauptausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag gestellt worden, die Entschließung 4204 dem Hauptausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und die Entschließung 4204 dem Hauptausschuß überwiesen.
Wir kommen dann zur Entschließung Breunig, Crispien und Genossen auf Drucksache 4210.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß über die einzelnen Ziffern getrennt abgestimmt (L) wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung auf Nr.
4210 unter Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Ziffer 2 dieser Entschließung Breunig, Crispien und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 2 ist gleichfalls abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Breunig, Crispien und Genossen Nr.
4211.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Hier bitte ich ebenfalls getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 1 dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
Diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimung über Ziffer 3 der Entschließung auf Nr.
4211, und ich bitte diejenigen, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ziffer 4.
Ich bitte diejenigen, die ihr zustimmen (O) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ziffer 5.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die ihr zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch die Minderheit; abgelehnt.
Endlich Ziffer 6.
Auch hier bitte ich die Mitglieder, die ihr zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; Ziffer 6 ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen nun zur Entschließung Aufhänser, Breunig, Crispien und Genossen auf Nr.
4212.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es soll auch hier getrennt abgestimmt werden.
Ich bitte zunächst diejenigen, die dieser Entschließung unter Ziffer l zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; l ist abgelehnt.
Ziffer II.
(Pause.)
Auch die Minderheit; abgelehnt.
Ziffer m. (Pause.)
Wieder die Minderheit; abgelehnt.
Endlich IV.
(Pause.)
Auch die Minderheit; abgelehnt.
Dann kommen wir zu der Entschließung Koch (Weser) und Genossen auf Nr.
4218.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser (, ) Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Es folgt die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4219.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Höfle.
vr Höfle, Abgeordneter: Durch die Erklärungen des Herrn Reichsverkehrsministers halten wir die Entschließung auf Nr.
4219 für erledigt und werden aus diesem Grunde dagegen stimmen.
Die gleiche Erklärung kann ich für die Deutsche Demokratische Partei abgeben.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
1 die Titel 2 bis 4 und stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Tit.
5 mit dem Ausschutzantrag auf Nr.
4166.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf die Titel 6 bis mit 26, und zwar überall mit den Ausschußanträgen auf 4166, und stelle ihre Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu Kap.
2 Tit.
1.
Dazu hat das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier auf eine Angelegenheit zurückkommen, die ich bereits im Haushaltsausschuß vorgebracht habe, wo ich aber keine zufriedenstellende AntReichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7153 (Deglerk, Abgeordneter.)
(ä) wort von der Regierung erhalten habe.
Die Eisenbahnverwaltung hat etwa 42 es können auch einige mehr sein Regierungsbaumeister auf Privatdienstvertrag angenommen, und zwar sind diese Herren sämtlich Kriegsteilnehmer.
Nunmehr will die Eisenbahnverwaltung sämtlichen Herren kündigen.
Die Eisenbahnverwaltung nimmt auf eine Erklärung Bezug, die den Herren bei der Annahme abgegeben worden ist und dahin lautet, daß entweder alle diese Herren beibehalten oder alle entlassen würden.
Ich finde die Abgabe einer solchen Erklärung durch das Reichsverkehrsministerium etwas merkwürdig.
Man sollte doch nicht alle Herren in Bausch und Bogen beibehalten oder wieder hinausbefördern, sondern sollte die Beibehaltung oder die Entlassung von der Eignung der Betreffenden abhängig machen.
Als die Herren damals eingestellt wurden, wurden sie in der Tat als überzählige Kräfte eingestellt.
Inzwischen hat sich die Sachlage, wie ich erfahren habe, sehr wesentlich verschoben.
Es sind jetzt in der Tat eine ganze Anzahl dieser Herren mit wichtigen notwendigen Arbeiten beschäftigt.
Würde man sie jetzt entlassen, so würde die Folge sein, daß man andere, und zwar vollgültige Regierungsbaumeister an ihre Stelle setzen müßte.
Dann würde also nichts weiter erreicht, als daß man die einen, die Kriegsteilnehmer, auf die Straße setzt und andere Kräfte für sie einstellt.
Mir scheint eine derartige Maßnahme außerordentliche Härten zu enthalten.
Ich habe mich bereits mit dem Referenten des Verkehrsministeriums in Verbindung gesetzt und zu meinem Bedauern ein sehr geringes Entgegenkommen gefunden.
Ich habe mich auch mit den technischen Herren des Ministeriums in Verbindung gesetzt, die einen wesentlich anderen Standpunkt als der da administrative Referent einnehmen.
Mir scheint hiernach der Standpunkt des administrativen Referenten einigermaßen anfechtbar zu sein.
Ich möchte daher das Reichsverkehrsministerium dringend bitten, noch einmal sorgfältigst zu prüfen, ob nicht doch ein Teil dieser Herren, und zwar diejenigen, die mit notwendigen Arbeiten beschäftigt sind.
beibehalten werden können, oder ob man nicht wenigstens, falls das nicht möglich sein sollte, den Kündigungstermin weit hinausschieben könnte.
Es wurde mir von sachverständigen Technikern gesagt, daß ein Teil dieser Herren mit großen Projekten beschäftigt ist, zu denen genaue örtliche Kenntnisse erforderlich sind.
Würde man jetzt diese Herren entlassen und sie durch Kräfte aus Süddeutschland ersetzen, wie es beabsichtigt ist, so würde die Folge sein, daß sich diese neuen Kräfte erst in die Verhältnisse einarbeiten müßten.
Die Ausführung der Projekte würde dadurch wesentlich verzögert werden.
Wenn man nun einen Teil dieser Herren doch für die notwendigen Arbeiten braucht, so würde es vielleicht möglich sein, den noch übrig bleibenden Teil in anderen Zweigen der Eisenbahnverwaltung unterzubringen.
Man will ja sowieso Regierungsbaumeister des Baufaches in das maschinentechnifche Fach überführen.
Wenn man nun da einzelne Herren überführen kann, so sollte es meines Erachtens möglich sein, auch die wenigen Bertragsbaumeister noch in das maschinentechnifche Fach überzuführen.
Man würde dadurch eine Entlassung gänzlich vermeiden können.
Jedenfalls aber glaube ich, behaupten zu können, daß diese Herren mit Rücksicht darauf, daß sie sämtlich Kriegsteilnehmer sind und durch ihre Teilnahme am Kriege gegenüber anderen, die es nicht nötig hatten, hinauszugehen, in ihrem Vorwärtskommen geschädigt sind, eine ganz besondere Rücksicht verdienen.
Ich bitte das Reichsverkehrsministerium, den Herren gegenüber diese Rücksicht (0) walten zu lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Stieler vom Reichsverkehrsministerium.
Stieler, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: 1 Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit wird noch einmal geprüft werden.
(Abgeordneter Deglerk: Wohlwollend!)
Vizepräsident vr.
Bett: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
vr.
Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, ergreife ich noch einmal das Wort, weil die übrigen Herren Redner mir in einer meines Erachtens viel zu weitgehenden Weise die Ehre ihrer Beachtung geschenkt haben.
Ich würde mich mit der Quittung der Dankbarkeit dafür begnügen, wenn nicht verschiedenen der Herren offensichtliche Irrtümer passiert wären, die ich unmöglich unwidersprochen lassen kann.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich an der Spitze dieser Herren den Herrn Reichsverkehrsminister nennen, der mit einer sehr deutlichen Polemischen Spitze erklärt hat, ich hätte den Kredit der Reichsbahn dadurch untergraben, daß ich ein Defizit von einigen 20 Milliarden im laufenden Jahre verkündet hätte.
Nun habe ich zunächst einmal bei den Ausführungen, die der Herr Minister im Auge hatte, nicht das jetzt laufende Jahr, sondern das abgeschlossene Jahr gemeint und habe nach dem mir vorliegenden Stenogramm folgendes erklärt: Wenn wir, was vielleicht anzunehmen ist genaue Zahlen haben wir nicht ein Defizit für das laufende Jahr von einigen 20 Milliarden (v) allein bei der Eisenbahn bekommen, so würde das ungefähr dem voraussichtlichen Gesamtertrag der Einkommensteuer entsprechen.
Wenn ich mich in dieser Angabe nach oben hin geirrt habe, so würde ich das außerordentlich dankbar begrüßen.
Ich bin aber zu einer solchen Fehlschätzung nur durch die erstaunliche Tatsache gekommen, daß der Herr Reichsverkehrsminister sein eigenes Abschlußergebnis heute noch nicht kennt.
Er hat uns auch heute ein festes und greifbares finanzielles Ergebnis nicht genannt.
Ich glaube, daß die konditionale Form meiner Ausführung jedenfalls von genügender Vorsicht zeugt.
Was der Herr Reichsverkehrsminister mit der Untergrabung des Kredits der Reichsbahn namentlich gegenüber dem Auslande diese Worte hat er gebraucht meint, ist mir unerfindlich, es sei denn, daß er beabsichtigt, die Eisenbahn aus dem allgemeinen Reichsvermögen herauszulösen, zu einem besonderen Vermögenskomplex zu machen und diesen Vermögenskomplex dem Auslande zu verpfänden.
Dies auszusprechen genügt, glaube ich, um die Unmöglichkeit des Gedankens zu zeigen.
Ich bin sicher, daß der Herr Minister mir darin zustimmt, daß er eine solche Absicht unmöglich hegen kann.
Ich weiß übrigens auch nicht, ob dieser Kredit nicht jetzt schon erheblich ohne meine Tätigkeit gesunken ist.
Ich enthalte mich jeder Ausführung darüber, wem die Schuld an dem Sinken des Kredits der Reichsbahn zuzumessen ist.
Ich glaube, daß jedenfalls meiner vorsichtig gefaßten Äußerung keinerlei Verantwortung für die schlechten finanziellen Ergebnisse der Reichsbahn zugeschoben werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die hohen Pensionen!)
Wenn Sie Zurufe machen, bitte ich Sie, sie mir verständlich und möglichst verständig zu machen, wenn es 7154 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
(4) Ihnen möglich ist, verehrter Herr Kollege.
Ich werde nicht verfehlen, dann auch auf diese Sache einzugehen.
Der Herr Minister hat dann erklärt, ich hätte eine gänzlich falsche Angabe über die Höhe des zurzeit vorhandenen Personals gemacht, nämlich 1, 3 Millionen.
Meine Herren!
In dem Stenogramm steht: Die Anzahl der Beamten und Arbeiter hat sich von 750 000 Köpfen auf 1089 000 Köpfe vermehrt.
Ehe also diese Angriffe erfolgten, wäre cs bei dem reichlichen Beamtenstab des Ministeriums vielleicht möglich gewesen, die richtige Ziffer festzustellen.
Alle Ziffern mit Ausnahme dieser Defizitschätzung, die ich vorzutragen mir die Ehre gegeben habe, beruhen auf amtlichem Material, auf Material, das vom Reichsverkehrsministerium allerdings, wie ich feststellen möchte, nur außerordentlich zögernd und auf wiederholte Bitten bin gegeben worden ist.
Da ich nun einmal beim Personal bin, darf ich vielleicht einen der verehrten Herrn Kollegen gleich mitnehmen.
Es ist mir unmöglich, alle die einzelnen Punkte hier wieder zu erörtern, die zu Mißverständnissen geführt haben.
Einer der Herren Kollegen hat nämlich erklärt er hat mich ja in liebenswürdiger Weise mit für diese Denkschrift verantwortlich gemacht, und ich bin auch dafür mit verantwortlich —, in der Denkschrift wäre vorgeschlagen worden, 300 000 Leute zu entlassen.
Ich verlange nicht, daß jeder diese Denkschrift liest; ich verlange auch nicht, daß man sie zitiert, und ich verlange ferner nicht, daß man sie versteht.
Aber ich bitte doch dringend, daß man die Denkschrift, wenn man sie zitiert, wenigstens einigermaßen richtig, vielleicht auch loyal zitiert.
(Zustimmung und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dazu muß man sie erst verstehen!)
Die Ausführungen bezüglich des Personalstandes das möchte ich noch einmal feststellen gipfeln in der Denkschrift darin, daß der Verkehrsminister angegeben hat, von dieser Million Menschen könnte er nur außerordentlich wenig entbehren.
Ich bitte, die Denkschrift nachzulesen.
Der Herr Verkehrsminister glaubt, mit einigen 950 000 Köpfen und nicht weniger arbeiten zu müssen, und er hat das in einer Weise belegt, die die Kritik der Denkschrift herausgefordert hat.
Die Denkschrift sagt nun: wenn man deinen eigenen Deduktionen folgt, deinen eigenen Rechnungs- und Wirtschaftsmethoden, so kommt man nur auf 747 860 Köpfe, also ungefähr auf den Bestand des Friedens, wobei man berücksichtigen muß, daß wir leider große und umfangreiche Gebiete verloren haben und leider viel weniger Verkehr haben als früher.
Aber und das ist das Entscheidende die Denkschrift setzt folgendes zu, was ich zu beachten bitte: Wenn auch diese Berechnung auf Schätzung beruht und dementsprechend nur einen bedingten Wert hat, weil der wirklich notwendige Personalbestand nur an Hand örtlicher Untersuchungen festgestellt werden kann, so beweisen doch diese Zahlen, daß die Eisenbahnverwaltung längst mit dem Abbau des Personalüberstandes in stärkerem Maße hätte vorgehen müssen.
(Abg.
Breunig: Die Differenz ist aber 302 000!)
Ich kann mich hier nicht mit Ihnen über das kleine und große Einmaleins unterhalten.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Sozialisierungskommission, deren Nichterwähnung in der Denkschrift eine so große Empfindlichkeit ausgelöst hat, ist von sozialdemokratischer Seite, wie überhaupt von jedem verständigen Sachkenner und dazu gehört der Herr Kollege Breunig, wenn wir unter uns sind, glaube ich, auch; denn Sie, Herr Kollege Breunig, kennen die Personalverhältnisse auch soweit (0) festgestellt worden, daß ein erheblicher Personalüberstand vorhanden ist.
Keiner von uns, verehrter Herr Kollege Breunig, wird die Torheit begehen, zu sagen: jetzt werfen wir 300 000 Leute hinaus.
Also die Denkschrift ich möchte das nur feststellen denkt gar nicht daran, an der Hand schematischer Zahlenberechnungen nun zu sagen: so und so viel Personal ist nötig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich darf nun vielleicht noch eine andere Bemerkung hier festnageln, die der Herr Kollege Breunig gemacht hat.
Ich will ihn nicht Persönlich angreifen, was mir überhaupt fern liegt, sondem nur darauf hinweisen, daß diese Bemerkung von symptomatischer Bedeutung ist.
Der Herr Kollege hat auf meine persönlichen Verhältnisse exemplifiziert das ist Geschmackssache und hat gesagt, ich bezöge Pension und dürfte daher eine andere Auffassung wie die des Herrn Verkehrsministers nicht für mich in Anspruch nehmen.
(Abgeordneter Breunig: Das habe ich nicht gesagt!)
Sie haben gesagt, ich täte dem Vaterlande keinen Dienst.
Ja, meine sehr geehrten Herren, das Streikrecht versagen wir den Beamten; aber das Recht der freien Meinungsäußerung wollen wir ihnen wahren.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wundere mich sehr darüber, daß so linksgerichtete Herren, die sogar das Streikrecht verteidigen, den pensionierten Beamten hier noch den Mund verbieten wollen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Sehr gut!)
Außerdem hätte, glaube ich, ein kleiner Blick in die Verfassung genügt, um Sie zu überzeugen, daß ich hier nicht, aus Vorwitz handele, sondern mein verfassungsmäßiges Recht ausübe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auf die übrigen Dinge will ich jetzt nicht eingehen.
Der Kollege Aufhäuser hat mit Worten wie Schwindel und dergleichen operiert.
Ich habe das schon zurückgewiesen.
Man hat mich semer als besoldeten Knecht der Industrie hingestellt, und es sind sonstige liebliche Wendungen gebraucht worden.
Für alle diese Dinge die Zeit des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen, ist meines Erachtens nicht berechtigt.
Aber eins mutz ich noch hervorheben, und das betrifft die Gesamtauffassung des Herm Ministers über die Leistungen.
Es ist nicht richtig, daß jetzt so exorbitante Leistungen von der Eisenbahnverwaltung gefordert würden.
Es kann nicht richtig sein, was der Herr Minister annimmt und ich möchte dringend bitten, daß er diese seine Ansicht korrigiert —, daß er Friedensleistungen zu vollbringen hätte.
Das ist eine völlige Unmöglichkeit, wenn man die deutsche Güterproduktion ansieht, und sie würde auch sehr merkwürdig sein, selbst wenn man die längeren Wege berücksichtigt.
Wir haben im Kriege viel längere Wege gehabt, als wir sie jetzt zurücklegen, und die Eisenbahnverwaltung hat mit einein Plus abgeschlossen.
Es ist eine völlige Unmöglichkeit, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Betriebsleistungen nur etwa 66 Prozent betragen.
Mit diesen 66 Prozent Betriebsleistung kann ich unmöglich 100 Prozent Nutzleistung erzielen; das werden mir die Herren, und wenn sie diese Behauptung noch so oft wiederholen, niemals klarzumachen in der Lage sein.
Es kommt noch eins hinzu, und das liegt auf dem Gebiete des gesunden Menschenverstandes.
Wenn der Verkehr so groß ist, so zeigt doch die tatsächliche Leistung der Eisenbahnverwaltung, daß sie den ganzen Winter über noch keine 60 Prozent gefahren hat.
Sie hat nur einen Bruchteil dessen geleistet, was sie hätte leisten Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Mal 1922.
(vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
sollen.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß jetzt als regelmäßiger Transportweg für Eisen zwischen Osnabrück und Hamburg das Auto vorgesehen wird, (hört!
hört!
rechts) weil eine pünktliche Beförderung des Ausfuhreisens auf der Eisenbahn nicht mehr zu garantieren ist.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Ich kann hinzufügen, daß das auch billiger ist.
Wenn also der Herr Minister sagt, er hätte unter hohen Preisen zu leiden und fahre so außerordentlich billig, so irrt er sich, glaube ich, ganz außerordentlich.
Seine Tarife und ich bitte, das nachrechnen zu lassen liegen im Durchschnitt um das sechzigfache über den Friedenstarifen, sie sind in der Tat der Geldentwertung bereits vorausgeeilt.
Daß inzwischen die Geldentwertung die Tarife wieder überholt hat, ist leider ein Spiel, das wir noch oft erleben werden.
Und nun ein letztes Kapitel!
Der Herr Minister hat mit einem kleinen Unterton des Vorwurfs gesagt, auf seiner Seite läge jedenfalls ein guter Wille vor, mit der Wirtschaft zusammenzuarbeiten.
Auf dem Gebiete der Erforschung exakter Tatsachen ist das bei seinen Behörden jedenfalls nicht immer zum Ausdruck gekommen.
Ich kann feststellen, daß wir uns bei der Bearbeitung der Denkschrift die große Mühe gemacht hatten, die notwendigsten Unterlagen zur objektiven Beurteilung zu bekommen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn hier und da Irrtümer entstanden sein sollten bisher ist nicht ein einziger Irrtum in der Denkschrift nachgewiesen worden —, so ist das darauf zurückzuführen, daß diese Unterlagen mindestens zögerlich, eigentlich erst im letzten Moment gegeben worden sind.
Ich kann ein weiteres Beispiel anführen.
Die Verkehrsnot, die wir im Herbst und Winter hatten, hat die o;) deutschen Handelskammern, den Reichsverband der Deutschen Industrie und den Industrie- und Handelstag veranlaßt, eine objektive Sachdarstellung zu versuchen.
Die Handelskammern haben sich an die Eisenbahndirektionen mit dem Ersuchen gewendet, ihnen das Material über die amtlichen Wagengestellungsziffern zu geben.
Dieses Ersuchen ist abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was die Industrie im besonderen betrifft, so lese ich eben in der Zeitung, daß beim Reichsverkehrsministerium ein großer Organisationsausschuß eingerichtet ist, der die schwierigsten Fragen der künftigen Organisation zu behandeln hat.
Mir persönlich ist jedenfalls von dem Ausschuß nichts bekannt, und ich wäre ganz außerordentlich dankbar für eine Mitteilung, welche Herren z.
B. aus dem rheinisch-westfälischen Industriebezirk in diesem Ausschuß sitzen.
Von den Arbeiten dieses Ausschusses ist uns jedenfalls ich glaube, für mich in Anspruch nehmen zu können, daß ich es wissen würde, wenn wir etwas darüber erfahren hätten nichts bekannt geworden.
Ich darf damit schließen, um keine Mißdeutung aufkommen zu lassen: was ich gesagt habe, ist in der reinen Defensive gesprochen.
Es stellt fest, daß das, was wir an Zahlen angeführt haben und ich bin dafür mitverantwortlich: ich habe die Denkschrift nicht an erster Stelle erwähnt, ich bin angegriffen worden auf amtlichem Material beruht, unanfechtbar ist und nicht widerlegt ist.
Auf unserer Seite, auf Seilen der Industrie, des Handels und des Gewerbes liegt der beste Wille vor, der Reichsverkehrsverwaltunq bei der Erfüllung ihrer schwierigen Aufgaben zu helfen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch bitten, daß nicht im Anschluß an die Reichstag.
I.
19201922.
208.
Sitzung.
NbS Ausführungen des Herm Abgeordneten vr.
Quaatz die (oj allgemeine Aussprache wieder eröffnet wird.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Auch in der konditionellen Form, wie der Herr Abgeordnete vr Quaatz aus dem Stenogramm es vorgelesen hat, bleibt die Tatsache bestehen, daß er vom laufenden Jahre 1922 gesprochen hat und von dem 20-MilliardenDefizit; und daß es so aufgefaßt worden ist und so aufzufassen war, wie ich und meine Mitarbeiter das getan haben, geht auch daraus hervor, daß mehrere Zeitungen das ganz genau ebenso heute vormittag gebracht haben.
Also muß offenbar die Auffassung, die auch auf der Tribüne der Presse geherrscht hat, mit der unsrigen übereinstimmen.
Wenn aber Herr Abgeordneter vr.
Quaatz das Jahr 1921 gemeint hat, ist diese Angabe erst recht nicht verständlich.
Im Jahre 1921 handelte es sich um einen Betrag, der ganz bedeutend unter diesen 20 Milliarden zurückbleibt.
Ich habe heute gesagt, daß er um mehrere Milliarden günstiger abschneidet als der Voranschlag, der mit 10, 8 Milliarden vorgesehen war.
Die Wirklichkeit wird aller Wahrscheinlichkeit nach nicht erheblich über 7 Milliarden hinausgehen, um Ihnen wenigstens eine Zahl zu nennen.
Dabei ist selbstverständlich, daß es sich nur um den ordentlichen Etat handeln kann, nicht aber um den außerordentlichen oder, wie ich ihn nennen möchte, den Anleiheetat.
Aber selbst, wenn man die Ausgaben des Reichs im Anleiheetat mit hinzurechnet, so würde noch lange nicht die Summe von 20 Milliarden erreicht werden.
Also es bleibt mir auch nach der vorhin erfolgten Erklärung des Herm Abgeordneten unverständlich, wie er gerade zu dieser Äußerung auch in der konditionellen Form kommen konnte.
1, D) Was nun meine Bemerkung bezüglich der Zweifel über die Kreditfähigkeit des Untemehmens anlangt, die durch die Denkschrift hervorgerufen würden, so ist es ganz selbstverständlich und dürfte auch dem Herm Abgeordneten vr.
Quaatz, der mich ja insoweit kennen müßte, nicht unbekannt sein, daß nicht die Frage der Aufnahme ausländischen Kapitals für die Eisenbahn für mich zu der Bemerkung bestimmend war.
Aber dem Herm Abgeordneten wird nicht unbekannt sein, daß gerade in der jetzigen Zeit Besprechungen und Verhandlungen im Auslande schweben, deshalb halte ich es nicht für zweckmäßig, wenn solche Bemerkungen hier in diesem hohen Hause gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Personalzahlen anbelangt, so hat Herr vr.
Quaatz offenbar heute nachmittag nicht genau gehört, was ich gesagt habe.
Ich habe wörtlich gesagt: Die bekannte Personalzahl, wonach eine Steigerung von 740000 auf über 1 Million stattgefunden hat.
ist im übrigen in der Presse aus der gestrigen Rede des Herm Abgeordneten vr.
Quaatz unrichtig übernommen worden.
Ich habe also nicht gesagt, daß Herr vr.
Quaatz die unrichtigen Zahlen genannt hat, sondern daß die Zahl von der Presse unrichtig übemommen worden ist, und habe nur darauf hingewiesen, daß im ungünstigsten Jahr und zwar zu einer Zeit, wo die Reichsbahn als solche noch gar nicht existierte, die deutschen Staatsbahnen nicht einmal auf eine so hohe Zahl gekommen waren.
Was nun die Frage der Betriebsleistungen anbelangt, so wird das hohe Haus vielleicht mit mir einvertanden sein, wenn ich nicht aus den Bemerkungen des Herm Abgeordneten vr.
Quaatz den Anlaß nehme, wieder die Generaldebatte zu eröffnen; (sehr richtig!
links) 969 71561Reichstag.
208.
Sitzung.
(Grocner.
Reichsverkehrsminister.)
() denn es ließen sich auf diese Ausführungen stundenlang Entgegnungen sagen, und unser ganzes Material könnte ich Ihnen wieder von neuem vortragen.
Aber mir scheint doch ein Unterschied in der Auffassung insoweit zu sein, als Herr Abgeordneter Dr. Quaatz bei all seinen Erörterungen immer nur einen Gedanken im Auge hat: das bewegte Gut.
Das bewegte Gut ist ja etwas ganz anderes als die Betriebsleistung des Eisenbahnapparats.
Ich darf nochmals daraus Hinweisen, daß es sich bei meinen Ausführungen darum handelt, daß die Betriebsleistungen gegenüber den Friedensleistungen in der letzten Zeit, auch im Jahre 1921 ich habe ja die Tonnenkilometerzahl für Preußen Hessen angeführt 99 Prozent erreicht haben.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Das sind doch keine Betriebsleistungen!)
Das sind doch natürlich Betriebsleistungen!
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Quaatz.)
Selbstverständlich!
Und die Wagenachskilometer z.
B. im Dezember 95 Prozent.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Ich habe gerade mit dem Gegensatz zwischen Verkehrs- und Betriebsleistungen argumentiert!)
Ich bin wirklich nicht in der Lage, eingehend diese gesamten Erwägungen wieder zu beginnen.
Ich kann nur immer wieder diese Zahlen wiederholen.
Ich habe den Eindruck, daß wir immer aneinander vorbeireden und daß andere Auffassungen vorliegen und daß die Absicht auf der einen Seite besteht, die Sache anders darzustellen, als wir sie pflichtmäßig darzustellen genötigt sind.
Was die Unterlagen anbelangt, die wir dem Reichsverband zugeschickt haben, so haben wir nicht eine Sekunde gezögert.
Das ist eine ganz falsche Darstellung.
Wir haben uns im Gegenteil die größte Mühe gegeben, (v) beschleunigt die vielen Fragen, die an uns gestellt worden sind, zu beantworten.
Aber um diese vielen Fragen zu beantworten, war es, wie die Umstände lagen, notwendig, eine ganze Reihe von Erhebungen zu machen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz hat hier ausgeführt, es sei ihm Unrecht getan worden und es sei ihm von einzelnen Herren zu viel Beachtung geschenkt worden.
Was die Frage über den Personalüberflutz anbetrifft, die in der Denkschrift behandelt ist, so weise ich darauf hin, daß ich lediglich Zahlen zitiert habe und infolgedessen der Vorwurf, daß falsch oder aus dem Zusammenhang heraus zitiert worden ist, hier nicht zutreffend sein kann.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Quaatz: Dem Sinne nach!)
Dem Sinne nach!
Es heißt in Ihrer Denkschrift: Der Achtstundentag in richtiger Anwendung läßt sich vielleicht auf ein Mehr von 20 Prozent veranschlagen.
Dann ist ausgerechnet, wie viel das ausmacht, und dann werden alle die Zahlen, die Sie vorher geben, zusammengerechnet und Sie kommen auf einen Stand von 747 860 Köpfen gegenüber einem Personalbestand von 1050 000 Köpfen, und da braucht man nur nach Adam Riese zu rechnen, so kommt eine Summe von 302140 Köpfen heraus, die nach Ihrer Rechnung zu viel vorhanden ist.
Ich bin selbstverständlich nicht der Meinung, daß Sie damit gemeint haben, daß die Leute sofort entlassen werden können, aber immerhin, Ihre Denkschrift ist auch Freitag den 12.
Mai 1922. in dieser Richtung, wie schon gestern mein Kollege Auf- so) Häuser festgestellt hat, in ihrer Wirkung demagogisch.
Es ist nicht angängig, daß Sie so operieren.
Sie sprechen von dem „Achtstundentag in richtiger Anwendung ''.
Was Sie darunter verstehen, ist uns ja bekannt.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Ein Arbeitstag, an dem gearbeitet wird!)
Dann haben Sie gesagt, Ihr Material sei unanfechtbar ukd sei nicht widerlegt.
Das mag Ihre Auffassung sein.
Es zu widerlegen, wird eben unsere Aufgabe sein, und das wird in nächster Zukunft ganz gründlich geschehen.
Ich möchte nur jetzt schon darauf hinweisen, daß Sie in Ihrer Denkschrift und insofem habe ich Ihnen Unrecht getan, Herr vr Quaatz gar nicht von dem sprechen, welche Schuld die Industrie an der Lage der Eisenbahnverwaltung trifft.
Ich habe vorhin hier zitiert und Ihnen eine Äußerung unetrgeschoben, die allerdings nicht von Ihnen herrührt.
Ich muß richtigstellen, daß das, was ich vorhin zitiert habe: „und zwar durch die Abnützung im Kriege, durch die Aufschiebung von nötigen Reparaturen, besonders durch das Hindenburg-Pragramm sind die Eisenbahnen ungeheuer abgenützt worden.
Dazu kommt der Verlust an rollendem Material '', nicht von Ihnen gesagt worden ist.
Anscheinend haben Sie auch noch nie über diese Einsicht verfügt.
Das hat der damalige badische Finanzminister und jetzige Reichskanzler, Herr vr.
Wirth, gesagt.
Insofern habe ich Ihnen Unrecht getan, Herr Kollege vr.
Quaatz.
Bezüglich der von mir angeschnittenen Frage wegen Ihrer Pensionierung, woraus ich Ihnen einen Vorwurf gemacht habe, haben Sie ausgeführt, ich sei anscheinend der Meinung, daß Beamte keine andere Auffassung haben dürften als der Minister.
Wenn Sie angesichts der Stellungnahme meines Kollegen Auf- (v) Häuser und der meinigen zu der Frage der Maßregelung der Beamten diese Behauptung aufzustellen wagen, bewundere ich Ihre Eisenstirnigkeit.
Wir sind immer der Meinung, daß die freie Meinungsäußerung geschützt werden muß.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Nur meine nicht!)
Die Berufung aus die Verfassung ist auch in diesem Falle sehr abwegig.
Ich meine nur, daß es sehr merkwürdig ist, wenn man sich von einem bankrotten Staat, von einer bankrotten Eisenbahnverwaltung so hohe Pensionen zahlen läßt, besonders wenn man noch so arbeitsfähig ist wie Sie, Herr Kollege.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr Bell: 1 Herr Abgeordneter Breunig, diese Bemerkung war parlamentarisch nicht zulässig und gehörte nicht zur Sache.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf Kap.
2 Tit.
1 mit den Ausschußanträgen auf Nr.
4166 und den Entschließungen unter II b für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
2 und stelle auch hier, da keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahme in der Ausschußfassung fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
3 bis 19. und zwar überall mit den entsprechenden Anträgen des Ausschusses.
Ich rufe Weiler auf Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Kap.
4 Tit.
1 bis 4 und stelle auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und stelle die Annahme fest.
Zu Kap.
2 Tit.
1 hatte sich zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7157 () Geck (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
Es handelt sich hier um den Antrag des Ausschusses unter Nr.
647, der die Reichsregierung ersucht, mit möglichster Beschleunigung für die Transporte zu und von den Wasserumschlagplätzen besondere Wasserumschlagstarife einzuführen, um die katastrophalen Wirkungen der jetzigen Gütertarife für die sogenannten gebrochenen Transporte nach Möglichkeit aufzuheben.
Die Sachlage, der dieser Antrag entsprang, ist die folgende.
Vor dem Kriege bestanden auf den deutschen Eisenbahnen zugunsten der Wasserumschlagplätze, besonders der oberrheinischen, besondere Ausnahmetarife.
Diese Ausnahmetarife enthielten tarifarische Vergünstigungen für diejenigen Güter, die z.
B. vom Rhein oder vom Main in den weiteren Eisenbahnverkehr in das Inland hineingelangten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich muß sie eben unterbrechen.
Ich glaube, Sie sind im Irrtum.
Sie sind bei den Wasserstraßen.
(Zurufe.)
Dann wollen wir die Tit.
1 und 2 des Kap.
2 mit einander verbinden.
Geck (Mannheim), Abgeordneter: Nun sind mit dem Kriege diese Vergünstigungen für die Umschlagplätze aufgehoben worden, und erst im Jahre 1920 ging man dazu über, an Stelle des einheitlichen Kilometersatzes wieder einen neuen, und zwar einen stark gestaffelten, Gütertarif aus die weiteren Entfernungen einzuführen.
Wir sind nun, die wir diesen Antrag eingebracht haben, nicht etwa der Meinung, daß diese starke Staffelung der Gütertarife auf weite Entfernungen wirtschaftlich und verkeyrspolitisch unrichtig sei, wir geben im Gegenteil sehr gern zu und sehen das ein, daß diese starke Staffelung der Gütertarife eine Lebensnotwendigkeit sein kann für solche Gebiete des Reiches, wie zum Beispiel den deutschen Osten oder wie die südlichen Teile von Bayern, die fernab von den großen Zentren des Verkehrs und der Produktion liegen, insbesondere weit entfernt von der Erzeugung von Kohle und von Eisen.
Aber diese Staffelung hat doch sicher die eine wirtschaftliche Wirkung, die ihre Urheber nicht gewollt haben können, daß die bisher über den Wasserweg geleiteten großen Massentransporte von den Wasserwegen abgedrängt und den Eisenbahnen zugewiesen werden.
Denn der Wassertransport, der Transport aus den großen künstlichen oder natürlichen Wasserstraßen, setzt in den meisten Fällen eine zweimalige Inanspruchnahme der Eisenbahn voraus, nämlich der Eisenbahnstrecke von der Produktions-, von der Erzeugungsstätte bis zum Flußhafen und dann, nach vollendetem Wassertransport, den Abtransport bis an die Endstation, also eine sogenannte Vorfracht und eine Nachfracht.
Diese beiden Frachten fallen nun beide in die erste, und zwar teuerste Zone der Tarifstaffel, sie werden aber von der Eisenbahn nicht etwa als eine einheitliche Tarifstrecke behandelt, sondern sie werden gesondert berechnet und müssen dazu noch die teure zweimalige sogenannte Abfertigungsgebühr bezahlen.
Das alles wirkt dahin zusammen, daß der sogenannte gebrochene Transport Eisenbahn, Wasserstraße und wieder Eisenbahn sich gegen diese starke Staffelung der Eisenbahnfracht nicht behaupten kattn, daß die Wasserstraße vielmehr aus dem Transport nahezu völlig ausgeschaltet werden.
Es ist ganz natürlich, daß die Wasserumschlagplätze durch diese Tarifpolitik in außerordentlich schwerer Weise getroffen werden.
Diese Plätze sind aber die natürlichen Sammel- und Stapelplätze für das große (0) Hinterland, und sie sind mit gewaltigem Geldaufwand für ihre Hafenanlagen, für ihre Verladeeinrichtungen und für ihre Speicher und Lagerräume ausgebaut worden in dem Vertrauen darauf, daß die Reichsverwaltung, genau wie früher die einzelnen Landesverwaltungen, diesen Umschlag nicht nur begünstigen, sondern ihn sogar fördern werde.
Es stecken, nicht zu viel gesagt, Milliardenwerte in diesen Einrichtungen, die nun durch diese neuen gestaffelten Tarife stark gefährdet werden.
Vom Standpunkt der nationalen Ökonomie aus betrachtet, kann es nicht zweifelhaft sein, daß der Wassertransport dem Eisenbahntransport, besonders für große Massentransporte, wie Kohle, Steine, Erden, Holz, Eisen usw.
weit überlegen ist, daß er der vörteilhaftere ist, weil er der billigere ist.
Das haben das Reich und das haben die Länder auch stets anerkannt, und sie haben deshalb nicht nur die bestehenden natürlichen Wasserstraßen ausgebaut, sie haben auch neue Wasserstraßen angelegt.
Wenn wir nun aber dazu übergehen, diese neuen Wasserstraßen dadurch ihrer ganzen wirtschaftlichen Bedeutung zu berauben, daß wir den Verkehr von ihnen abdrängen und den Eisenbahnen zuweisen, so ist das ein Verfahren, für das ich, wie gesagt, kein Verständnis habe.
Man könnte nun sagen, es werde dann die Eisenbahn von dieser Politik den Vorteil haben, und wir müßten zunächst einmal dafür sorgen, daß unsere Eisenbahnen wirtschaftlich werden.
Das trifft aus dem einfachen Grunde nicht zu, weil die Eisenbahnen gar nicht in der Lage sind, diese Transporte alle zu übernehmen.
Das haben sie insbesondere im verflossenen Jahre bewiesen, als durch die ganz außerordentlich niedrigen Wasserstände, besonders auf dem Rhein, die Eisenbahnen das an Transporten und Frachten hätten leisten sollen, was sonst die Wasserstraßen geleistet haben.
Wie es angesichts dieser starken Wasserklemme in Süddeutschland mit der Versorgung der Industrie und der städtischen Werke mit Kohlen aussah, davon weiß jeder ein Lied zu singen, der in diesen Gegenden lebt.
Da haben die Eisenbahnen diese Leistungen, auf die sie nun durch diese tarifarische Neugestaltung hinarbeiten, einfach nicht zu vollbringen vermocht.
Der Antrag geht nun dahin, die Reichsregierung möge dafür sorgen, daß bei der Ausgestaltung des Gütertarifs und nun wird es wahrscheinlich deutlich, Herr Kollege, daß die Sache hierhergehört —, diese beiden bis jetzt gesondert behandelten Transporte der Vorfracht bis zum Wasser und der Nachsracht Vom Wasser bis an das Ziel des Transportes als einen einheitlichen Transport behandelt und bei der Berechnung der Frachtkosten nicht auseinandergezogen werden.
Ich meine, das kann mit Rücksicht auf die Lage, insbesondere der süddeutschen und südwestdeutschen Industrie, und insbesondere mit Rücksicht auf die Lage der Wasserumschlagplätze und ihre mit großem Aufwand hergerichteten wertvollen Einrichtungen verlangt werden.
Es wäre deshalb sehr zu wünschen, daß der Antrag, der im Ausschuß des Reichstags einstimmig angenommen worden ist, auch im Plenum einstimmig angenommen wird.
Ich bitte Sie, diesen Antrag, der, wie gesagt, zu den Kap.
2 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben des Verkehrsetais gestellt ist, anzunehmen.
(Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich stelle fest, daß der uns vorliegende Bericht einen Antrag auf Drucksache Nr.
647 nicht enthält.
Infolgedessen bin ich nicht in der Lage, im Hause eine Abstimmung über einen solchen Antrag vorzunehmen.
969 7168 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Vizepräsident I) r. Bell.)
(L.) Ich stelle nunmehr die Annahme des Kap.
2 der Einnahmen Tit.
1 und 2 fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
3, 4, 5, 6 und stelle auch hier die Annahme mit Einschluß der Ausschußanträge auf Nr.
4166 fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
3 Tit.
1, 2, 3 und Kap.
4 der Einnahmen im ordentlichen Haushalt.
Ich stelle überall die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen dann über zum außerordentlichen Haushalt, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Ich rufe aus Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Baden).
Fischer (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Am außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1 ist eine Summe von 20 Millionen Mark als Darlehn für Neben- und Kleinbahnen vorgesehen.
Es wäre vielleicht besser gewesen, man hätte statt „Darlehn ''„Beihilfe ''in dieses Kapital eingesetzt; denn in Schulden geraten alle unsere Nebenbahnen ohne Hilfe des Reichs.
In manchen Bundesstaaten wurden die Nebenbahnen mit den Hauptbahnen an das Reich übergeben.
Wir im badischen Musterländle machen hiervon eine Ausnahme.
Diejenige Bahn, die wohl eine der rentabelsten im ganzen Reiche ist, haben wir abgegeben und die Nebenbahn haben wir behalten.
Hier kommt aber noch ein ganz besonderer Fall in Betracht.
Wir haben in Baden noch eine Nebenbahn, die unter dem Titel „Straßburger Straßenbahngesellschaft ''weitergeführt wird.
Diese Bahn wird schon 2 Jahre allein aus Mitteln aus Baden aufrecht erhalten und, wie mir kürzlich mitgeteilt wurde, geht man in Berlin von der Anficht aus, daß diese Bahn gemeinschaftlich von den Kreisen und den anschließenden Gemeinden Badens übernommen werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wir (s) in Baden verlangen keine Sonderbehandlung gegenüber den Reichsdeutschen, wir sind mit der gleichen Behandlung, die anderen zukommt, auch sehr gern zufrieden.
Wenn der Kreis seinen Anteil an dieser Bahn bezahlen muß, so sind es in erster Linie wieder die Gemeinden, die vorher durch Umlage dem Kreise seine Gelder zufließen lassen müssen, sodaß wir dann unter Umständen in Baden in der glücklichen Lage wären, eine Sonderstellung einzunehmen, eine Bahn von ca.
60 Kilometern Eigentum einiger badischer Gemeinden zu nennen, und aus solche Vorrechte verzichten wir.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, daß, wenn über diesen Punkt verhandelt wird, sie nicht die Rechnung ohne den Wirt d. h. ohne die in Betracht kommenden Gemeinden machen soll; denn die Gemeinden werden es entschieden ablehnen, Sondersteuern zu bezahlen.
Die Nebenbahnen bedeuten für die Hauptbahn dasjenige, was die Saugwurzeln für den gesunden Baum bedeuten.
Wenn man einem Baum die Saugwurzel abschneidet, stirbt der ganze Baum.
Schneiden wir die Nebenbahnen ab, dann ist auch die Hauptbahnlinie erledigt.
Meine Herren, darauf, daß wir Sonderbegünsttgungen mit der Zahlung bekommen sollen vor denjenigen, die Gelegenheit haben, mit dem Schnellzuge nach Hause zu fahren, dafür, daß wir stundenlang warten müssen auf Anschluß und dann noch den doppelten Betrag bezahlen wie auf der Hauptbahn, und daß obendrein noch die Gemeinden mit einer Umlage belegt werden, auf solche Sonderbehandlung verzichten wir, da wir die gleichen Steuern bezahlen wie die an der Hauptbahn.
Man muß annehmen, daß auf unseren badischen Nebenbahnen die Waren nicht bloß von einem Gute zum andern befördert werden, sondern wir haben Tausende von Arbeitern, die jeden Morgen auf den Bahnen ihrer Arbeitsstätte zugeführt werden und jeden Abend auf diesen Nebenbahnen wieder nach Hause befördert werden müssen.
Folglich möchte ich bitten, daß man diesen Nebenbahnen keine Sonderbehandlung zukommen läßt, sondern sie auch als deutsche Reichseisenbahnen behandelt und uns als deutsche Reichsbürger und nicht als Bürger zweiter Klasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in Baden über den Krieg manches den Berlinern vorausgehabt.
Wir haben manche Fliegerbombe in unsere Höfe, auf unsere Acker, in unsere Fluren geworfen bekommen, aber auf eine solche Fliegerbombe von Berlin her verzichten wir.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Kommunisten.
Gegenruf rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Titel 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
1 die Titel 2 bis 13, und zwar bei Tit.
3 mit Einschluß des Ausschußantrages Nr.
4166 und stelle hier die Annahme fest.
Ueber den Ausschußantrag4166 bezüglich der Petitionen wird in dritter Lesung abgestimmt.
Wir gehen über zu Kap.
2 der Ausgaben im außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf die Titel 1 bis mit 335 und stelle überall, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf im Kap.
2 Tit.
336.
Hierzu gehört die Entschließung van den Kerkhoff und Genossen auf Drucksache 4169.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Entschließung auf Nr.
4169 der Drucksachen ist von Vertretern sämtlicher Parteien dieses Hohen Hauses unterzeichnet.
Es schließen sich noch an die Kollegen Dr. Quaatz, Obermeyer und (i »Jäker (Düsseldorf).
Die Tatsache, daß Mitglieder sämtlicher Parteien den Antrag unterschrieben haben, gibt ihm eine besondere Bedeutung.
Weil ich in Velbert wohne und deshalb die Verkehrsverhältnisse dort gut kenne, weil ich außerdem bis vor kurzer Zeit einen der größeren Velberter Betriebe leitete, hat man mich gebeten, den Antrag hier zu vertreten, und, sehr verehrter Herr Minister, ich möchte das tun, so warmherzig wie nur möglich.
Es handelt sich um die Fortsetzung der Bahn, die von Vohwinkel herauf nach Velbert kommt und nun von Velbert nach dem Ruhrgebiet übergeleitet werden soll: von Velbert über Heiltgenhaus nach Kettwig.
Velbert— Heiligenhaus ist der Sitz der deutschen Schloßtndustrie.
Man hat viele Jahre um diese Bahn gekämpft.
Endlich ist nach längeren Verhandlungen im preußischen Landtag im Jahre 1912 das Gesetz zustande gekommen, das den Wunsch der anliegenden Gemeinden erfüllt.
Nun heißt es im Haushalt des Reichsverkehrsministeriums zum Titel 336: Die bisher zur Fertigstellung des Bahnbaues auf der Strecke Velbert—Heiligenhaus und zum Abschluß der aus der Reststrecke Heiligenhaus— Kettwig begonnenen Arbeiten bewilligten Kosten von 27 105 000 Mark reichen noch nicht aus.
Die Gesamtkosten werden sich schätzungsweise auf 42 Millionen Mark stellen.
Für 1922 ist eine vorläufige Erhöhung um 9 Millionen Mark erforderlich.
Dazu muß erläuternd bemerkt werden, daß das Reichsverkehrsministerium die Absicht, das Gesetz auszuführen und die Bahn über Heiligenhaus hinaus bis nach Kettwig zu bauen, wenigstens vorläufig aufgegeben hat.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den12.
Mai 1922.
7159 (van de« Kerkhoff, Abgeordneter.)
(L) Man will die Bahn nur bis Heiligenhaus ausbauen, will dann mit den Arbeiten aufhören und das, was bisher schon geschaffen worden ist, vorläufig unfertig lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses zahlreiche Photographien niederzulegen und eine Denkschrift der Gemeinden, die Ihnen den Stand der Arbeiten zeigt.
Für die beteiligten Gemeinden ist die Stellung des Reichsverkehrsministeriums umso weniger verständlich, als man es willig auf sich genommen hat, daß während des Krieges die gesamten Arbeiten, die kaum begonnen waren, eingestellt werden mußten.
Man begriff aber nicht, daß nach Beendigung des Krieges beim Ministerium dieser Widerstand gegen die Wiederaufnahme der Arbeiten einsetzte.
Die Stellung des Ministeriums ist auch schlechterdings nicht zu begreifen; denn alles, was die damalige preußische Regierung zur Begründung des vorgelegten Gesetzentwurfes mit Bezug auf diese Bahn gesagt hat, trifft heute noch uneingeschränkt zu.
Ich darf mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten das vorzulesen.
Die preußische Regierung hat damals erklärt: Die vorgeschlagene Linie bildet die Fortsetzung der Stichbahn Aprath—Wülfrath—Velbert nach den Bahnlinien Düsseldorf—Kettwig—Werden— Essen-Kupferdreh und Kettwig—Mülheim (Ruhr), Broich.
Sie soll der gewerbreichen Stadt Velbert die angestrebte nähere Schienenverbindung nach dem Ruhrkohlengebiete bringen und die gleichfalls betriebsame Gemeinde Heiltgenhaus an das Staatseisenbahnnetz anschließen.
Sie liegt mit ihrer ganzen Länge von ungefähr 16 Kilometern im Regierungsbezirk Düsseldorf, und zwar mit etwa 12 Kilometer im Kreise Mettmann.
Das Verkehrsgebiet umfaßt gegen 70 Quadrattu) 1 kilometer mit rund 40 000 Bewohnern (aus 11Quadratkilometer durchschnittlich 571 Bewohner).
Land- und Forstwirtschaft sind von geringer Bedeutung, es werden daher Roggen, Weizen, Hafer, Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Futtermittel und Nutzholz von auswärts eingeführt.
Den Haupterwerbszweig der Bevölkerung bildet die Eisenindustrie, die zum Teil als Hausindustrie betrieben wird.
Von Ortschaften und industriellen Anlagen find zu nennen Velbert (23100 Einwohner, 132 Schloßfabrtken, Gelb- und Eisengießereien, 4 Maschinenfabriken, 4 Nietenfabriken, 2 Federn- und Sttftefabriken, 4 Ziegeleien, 3 Sägewerke, 1 Eisfabrik, 1 Branntweinbrennerei mit zusammen 10000 Arbeitern), Hetligenhaus (7100 Einwohner, 25 Schloß- und Rtegelfabriken, 10 Gießereien, 21Stanzen- und Stempelfabrtken, 1 Fabrik für elektrische Artikel) usw.
In der Begründung heißt es dann weiter: Der Landstrich ist in seinen Verkehrsbeziehungen auf die Nebenbahn Aprath—Wülfrath—Velbert und die Strecke Elberfeld—Neviges—VelbertHösel Werden, der schmalspurigen Bergischen Kleinbahnen angewiesen.
Vom Staatsbahnhofe Velbert ist das Ruhrkohlengebiet jedoch nur auf den Umwegen über Aprath—Neviges und Wülfrath—Ratingen West zu erreichen, wodurch für den Bezug der notwendigen Rohstoffe für die Industrie in Velbert, namentlich Roheisen, Stab- und Formeisen, Sand, Kohlen und Koks, aus diesem Gebiete und für den Absatz der Erzeugnisse darin erhebliche Frachtverteuerungen entstehen.
Die Benutzung der auch dem Güterverkehr dienenden Kleinbahn Velbert—Heiligenhaus—Hösel hat wegen der erforderlichen Um- (O) ladung der Güter auf den Staatsbahnhöfen Velbert und Hösel gleichfalls Frachtverteuerung und Zeitverlust zur Folge.
Die heutigen VerkehrsVerhältnisse entsprechen daher nicht mehr dem vorhandenen Bedürfnisse.
Die neue Bahn wird hierin Wandel schaffen.
Die Eisenindustrie wie auch die anderen Gewerbe werden sich kräftig weiterentwtckeln und zur Vergrößerung der bestehenden und Errichtung neuer Betriebe schreiten.
Kalksteine und Dolomit werden nach den Hüttenwerken im westlichen Teile des Ruhrgebiets guten Absatz finden.
Der Reiseverkehr zwischen Velbert und dem genannten Bezirk, der wegen der Umwege über Aprath und Ratingen in der Entwicklung gehemmt ist, wird sich beleben und günstige Wirkungen auf das wirtschaftliche Gedeihen der Bevölkerung ausüben.
Zur Beförderung werden hauptsächlich kommen im Empfang: Steinkohlen (Koks), Stab- und Formeisen, Eisendraht, Eisenbleche, Sand, Zement, Kalk, Nutzholz, Bretter, Getreide, Mehl, Kartoffeln, Düngemittel; im Versand: Eisenwaren, altes Eisen, Ziegelsteine, Kalksteine und Dolomit.
Ich wies bereits darauf hin, daß die Begründung, die dem Gesetzentwurf damals mitgegeben worden ist, heute noch in vollem Umfange zutrifft.
Es kommt aber noch etwas anderes in Betracht.
Damals haben die Gemeinde »mit den Anliegern Verträge auf Übergabe des betreffenden Geländes zu sehr niedrigen Preisen abgeschlossen.
Es mußten natürlich auch wegen neuer Wege, Umgehungswegen und dergleichen Verträge gemacht werden.
Infolgedessen hatte1der1Staat zu den Grunderwerbskosten im ganzen nur 530 000 Mark beizutragen.
Nachdem es mit dem Bahnbau auch nach dem Kriege nicht voran ging, 1 ergab sich, 1 daß (v) die Gemeinden fortgesetzt die größten Unannehmlichkeiten mit den Anliegern bekamen, weil diese natürlich darauf bestehen, daß die Verträge nun endlich einmal erfüllt werden, damit sie mit ihren Wegen usw.
in Ordnung kommen.
Ein durchaus begreifliches Verlangen!
Und die Gemeinden sagen sich: Der Staat, bezw.
jetzt das Reich muß uns gegenüber auch die Verpflichtungen erfüllen, die ihm das Gesetz über den Bahnbau auferlegt hat.
Wie groß die Unannehmlichkeiten find, das möchte ich an einem Beispiel dartun, das sich in der allerletzten Zeit ereignet hat.
Der Bürgermeister von Heiligenhaus teilt mir darüber amtlich folgendes mit: Ich will ein Beispiel aus der allerletzten Zeit dafür anführen, daß die Gemeinden die aus dem Bahnprojekt entstandenen vertraglichen Verpflichtungen nicht von sich weisen können, wie es das Reichsverkehrsministerium an seinem Teile versucht.
Die neue Bahnlinie hat damals u. a. ein wertvolles Ziegeletgelände angeschnitten.
Infolge der Entziehung eines erheblichen Teiles des Ziegeleibodens für den Bahnkörper kann die Firma den Ztegeleibetrieb nur noch insgesamt 5 Jahre aufrecht erhalten.
Im anderen Falle wäre für 20 Jahre Ziegeleiboden vorhanden gewesen.
Im Enteignungsverfahren wurde dem Eigentümer für den Grund und Boden eine Entschädigung von 25 308 Mark zugesprochen.
Der Eigentümer erhob Klage und verlangte eine Gesamtzahlung von 341000 Mark.
Der Prozeß schwebt seit 8 Jahren.
Das wertvolle Ziegeleigelände ist seit dieser Zeit in dem Besitz der Etsenbahnverwaltung; es ruht unter dem angefangenen Bahnkörper.
Die Gerichts- und Anwaltskosten des Prozesses, einschließlich der 7160 Reichstag.
209.
Sitzung.
(va« de« Kerkhoff, Abgeordneter.)
(L.) 1 Aufwendungen betragen 75 000 Marl.
Um die Angelegenheit zur Vermeidung weiterer Kosten endlich zum Abschluß zu bringen, führe ich seit einiger Zeit Vergleichsverhandlungen.
Diese Verhandlungen stehen nunmehr vor dem Abschluß.
Die Gemeinde muß an den Kläger 325 000 Mark zahlen.
Wie in dem vorliegenden Fall, so hat die Gemeinde im Laufe der letzten 10 Jahre so viele andere Streitigkeiten im Enteignungsverfahren, im Prozeßwege, durch gütliche Verhandlungen regeln müssen.
In keinem Falle war der Gemeinde die Möglichkeit gegeben, sich den Verpflichtungen zu entziehen.
Wie anders handelt demgegenüber die Reichsverwaltung I Sie verfügt seit Jahren über das mit vielen Mühen und verhältnismäßig gewaltigen Opfern bereit gestellte Gelände bzw.
läßt es nutzlos liegen, lehnt die Erfüllung eigener Verpflichtungen ab, kümmert sich einfach nicht um die Sorgen der kleinen Gemeinden, die doch genau so unter der Not der Zeit zu leiden haben wie der Gesamtorganismus, das Reich.
Mit banger Sorge sehen wir Heiltgenhauser der nun bald kommenden Entscheidung entgegen.
Aus solchen Mitteilungen spricht außerordentlich viel, und die Verhältnisse verdienen unsere ganze Beachtung.
Letzten Endes kommt es ja aber nicht auf diese Dinge an.
Man kann ja, wenn ich einmal den Ausdruck gebrauchen darf, die Vertragsuntreue des Staates schließlich auch mit dem verlorenen Kriege entschuldigen.
Was aber schwerer in die Wagschale fällt, ist die wirtschaftliche Bedeutung der Bahn, um die es sich hier handelt.
Wenn wir den Wiederaufbau Deutschlands wollen, werden wir genötigt sein, gerade unsere Wirtschaft ganz besonders ins (L) Auge zu fassen.
Um einmal diesen platten Ausdruck zu gebrauchen: wir müssen Geld ins Geschäft hineinstecken, wenn wir aus dem Geschäft Geld heraushaben wollen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf einen Bericht lenken, der beispielsweise auch dem Reichswirtschaftsrat zugegangen ist.
Es handelt sich darum, daß unserer deutschen Schloßindustrie, die in der Welt große Bedeutung hat, der Lebensfaden abgeschnitten werden soll durch den Krieg, den unsere früheren Feinde jetzt erst recht mit anderen Waffen führen.
(Hört, Hört!)
Meine Damen und Herren!
Sie kennen zum Teil die Kämpfe, die sich auch in diesem hohen Hause wegen der bekannten Automobilfirma Ford abgespielt haben.
Vor kurzer Zeit nun ging durch die Presse die Nachricht, daß die Firma Aale L Towne, eine der bedeutensten Firmen Amerikas, mit der Absicht umgehe, in Deutschland eine Schloßfabrik zu errichten.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß sie diese Absicht bereits in die Tat umgesetzt hat, und dabei ist, in Hamburg eine größere Fabrik zu erbauen.
Die bedeutendste Firma in der deutschen Schloßindustrie schreibt an den Retchswirtschaftsrat unter anderem folgendes: Es würde ein großes Unglück für Deutschland bedeuten, wenn nicht Mittel und Wege gefunden würden, die amerikanischen Produktionsstätten von unserem Lande fernzuhalten.
Es ist nicht die amerikanische Intelligenz und auch nicht der amerikanische Fleiß, den wir zu fürchten haben, es ist vielmehr der amerikanische Dollar, der in der hiesigen Industrie gefürchtet wird, so lange unsere Mark nur noch 2 Pfennige wert ist.
Wie aus amerikanischen Zeitungsmeldungen klar hervorgeht, beabsichtigt die amerikanische Industrie Freitag den 12.
Mai 1922. nicht nur, den deutschen Fabrikanten auf dem (0) Jnlandsmarkt Konkurenz zu machen, sondern sie bereitet sich auch vor, mit unseren billigeren Produktionsmitteln auch die übrige Welt mit den in Deutschland hergestellten Produkten zu überschwemmen, da erfahrungsgemäß die amerikanischen Niederlassungen in Deutschland nicht die Absicht haben, große Gewinne herauszuwirtschaften, so wird auch die Steuerquelle für das Reich durch die geplanten ausländischen Niederlassungen versiegen.
Unseres Erachtens beabsichtigen die Amerikaner auch, das russische Geschäft von Deutschland aus zu bearbeiten, und was das für den deutschen Export bedeuten wird, braucht ja wohl an dieser Stelle nur erwähnt zu werden.
Wir möchten nur darauf hindeuten, daß Rußland in Vorkriegszeiten von den Fabrikaten unserer Gesellschaft ich erwähnte schon, es ist die bedeutendste Schloßfabrik Deutschlands ungefähr 60 bis 75 Prozent der Produktion aufgenommen hat.
Die Frage der Niederlassung ausländischer Unternehmungen ist von so außerordentlicher Tragweite, daß wir glauben, daß sie im Reichswirtschaftsrat eingehend geprüft werden muß, und daß alle Mittel und Wege beschritten werden müssen, um die ausländische Konkurrenz vom Boden der deutschen Industrie fernzuhalten.
Es wird dann noch darauf hingewiesen, daß wegen dieser Angelegenheit schon Ende Januar im Reichswirtschaftsministertum eine Besprechung stattgefunden hat.
(Zuruf rechts: Was ist denn dort geschehen )
Meine Damen und Herren!
Wir sind zweifellos darin einig, daß seitens unserer Regierung alles geschehen muß, um die deutsche Industrie wettbewerbsfähig zu halten und immer mehr wettbewerbsfähig zu machen.
(W Ich muß schon sagen: besonders wenn man auf dem Boden der Erfüllungspokitik steht, dann hat man doch umso mehr die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Industrie, der Handel und das Gewerbe, die doch letzten Endes die Mittel darreichen müssen, um die Erfüllungspolitik treiben zu können, blühen und gefördert werden.
Es ist für die Erhaltung der deutschen Schloßindustrie absolut notwendig, verehrter Herr Minister, daß die Bahn unverzüglich weitergebaut wird.
Es mag sein, daß sich außerordentlich viele Gründe dagegen sagen lassen.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die dem Herrn Minister seitens des Reichsfinanzministeriums erwachsen.
Ich richte deshalb auch von dieser Stelle aus an das Finanzministerium die dringende Bitte, für diesen Bahnbau die Mittel darzureichen; denn es ist unserer deutschen Schloßindustrie nicht möglich, sich in der Folge wettbewerbsfähig zu halten, wenn sie mit solchen ungeheuren Verteuerungen der Transport- und Verkehrsmittel zu rechnen hat, wie sie hier vorliegen.
Ich darf in dieser Beziehung mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein kurzes Gutachten der zuständigen Handelskammer, der Bergischen Handelskammer in Remscheid, vorlesen: Die Städte Velbert und Heiligenhaus haben Anspruch darauf, der Sitz der deutschen Schloßund Deschlagindustrie genannt zu werden.
Nirgendwo in Deutschland sind diese Industrien in gleicher Menge und Bedeutung vertreten.
Es handelt sich hier um eine bedeutsame Weltindustrie, die neben Tür-, Möbel- und Vorhangschlöffern insbesondere noch herstellt: Scharniere, Riegel und Verschlüsse aller Art, Tempergießereiprodukte, Schrauben, Nieten, Dorne, Federn u. a. m. Nach dem bet der Bergischen Handelskammer zu Remscheid geführten Handelsregister bestanden 1921 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7161 (van den Kerkhoff, Abgeordneter.)
in Velbert und Heiligenhaus 186 eingetragene Schloß- und Beschlagfabriken einschließlich der Gießereien.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, nicht das ganze Gutachten vorzulesen.
Sie können ja kurz den Inhalt skizzieren.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Ich füge mich dem Herrn Präsidenten, darf aber noch das Wesentliche aus dem Gutachten hervorheben: Infolge der für die Ausfuhr günstigen Währung hat diese Industrie in den vergangenen Jahren eine Ausfuhrmenge und Ausfuhrwerte erreicht, die denen der Vorkriegszeit sehr nahe kommen.
(Hört!
hört!)
Im übrigen darf ich dem Herrn Minister dieses Gutachten, das dem Ministerium bereits eingereicht worden ist, noch besonders empfehlen.
Aber nicht nur die Handelskammer empfiehlt dringend, den Bahnbau zu vollenden, auch der Provinziallandtag, die Arbeitgeberverbände und die sämtlichen Gewerkschaften, sowohl die christlichen wie die freien Gewerkschaften, haben sich für diese Sache eingesetzt.
Nun kommt das Ministerium ich fürchte, der Herr Minister wird das auch nachher hier zum Vortrag bringen mit einem sehr schweren Geschütz, indem es behauptet: die Bahn wird heute so ungeheuer teuer, daß von einer Rentabilität keine Rede sein kann.
Aus der Denkschrift, die ich dem hohen Hause vorgelegt habe, geht hervor, daß nach einer Berechnung, die bei der Eisenbahndirektion Elberfeld gemacht worden ist, mit einer Verzinsung von etwa 3 Prozent gerechnet werden kann.
Das Ministerium steht dagegen auf dem Standpunkt, daß (ly nur der Bruchteil eines Prozents in Frage kommen könne.
Ich lasse mich auf eine Auseinandersetzung über diese Berechnungen nicht ein; denn ich bin der Meinung, daß es gar keine Rolle spielen kann, ob sich der Bahnbau in der gegenwärtigen Zeit des Wiederaufbaues rentiert oder nicht.
Es kommt darauf an, daß unserer Wirtschaft geholfen wird, daß ihr gedient wird, und das rentiert sich immer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Minister, heute eine Erklärung abzugeben, die die beteiligten Gemeinden beruhigt.
Auch bitte ich den Herrn Minister, der Gemeinde Velbert freundlich entgegenzukommen ich stehe hier als Bittender, nicht als Fordernder —, wenn sie Wünsche in bezug auf eine würdige Ausgestaltung des neuen Empfangsgebäudes in Velbert hat.
Ich darf darauf Hinweisen, daß schon die damalige Regierungsbegründung ausdrücklich sagt: Da die Anlage des neuen Bahnhofs bei Velbert eine wegen der Zunahme des Verkehrs auf die Dauer nicht von der Hand zu weisende Erweiterung des jetzigen Bahnhofs Velbert entbehrlich macht und dadurch der Staatseisenbahn erhebliche Kosten erspart werden, rechtfertigt es sich, daß der Stadt zu den sehr großen Kosten der Geländebeschaffung, soweit diese von ihr übernommen ist, ein Staatszuschuß gewährt wird.
Damals hatte man also schon ins Auge gefaßt, der Gemeinde Velbert ein würdiges Empfangsgebäude zu bereiten.
Ich bitte besonders deshalb den Herrn Minister um Entgegenkommen, weil mir Berichte zugekommen sind, wonach das Ministerium es in dieser Beziehung etwas hat fehlen lassen.
Ich darf hinzufügen, daß es für die schwer betroffene Gemeinde die Gemeinde leidet außerordentlich darunter, daß der Bahnhof der Vollendung nicht zugeführt wird eine Aufmunterung wäre, wenn sie bei (0) dem Herrn Minister ein freundliches Wort fände.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Zu den Tit.
336, 338 und 1470 liegen Wortmeldungen und Anträge vor.
Der Herr Vertreter des Reichsverkehrsministeriums wollte eine einheitliche Erklärung hierzu abgeben.
Ich schlage Ihnen vor.
diese drei Titel in der Aussprache miteinander zu verbinden, über die Anträge wird natürlich nachher getrennt abgestimmt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann darf ich vorher die Annahme derjenigen Titel dieses Kapitels feststellen, die unangefochten geblieben sind.
Es sind die Tit.
337, 339 bis 1469, 1471 bis 1702.
Ich stelle hier überall, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer sich in den uns vorliegenden Etat des Reichsverkehrsministeriums vertieft, wird eine Menge vorwärtsführender Einzelheiten darin finden.
Ich nenne zum Beispiel mit Freude die Verbesserungen in Hamm (Westfalen), Dortmund (Süd), Soest, Lippstadt, Nuttlar, Hagen (Westfalen), Butwig, Iserlohn, Altenhundem, Finnentrop, Letmathe, Brügge, in Kreuztal und Erndtebrück, die Errichtung einer Lokomotivwerkstätte in Schwerte, die Errichtung von Bureauräumen für die Güterabfertigung auf Bahnhof Siegen, die Errichtung eines Aufenthaltsgebäudes für Lokomotivpersonale in Siegen, endlich die Erweiterung der Hauptwerkstätte dortselbst.
Ich nenne die Herstellung zweiter Gleise auf den Strecken Hagen (Westfalen) —Oberhagen—Oberbrügge und auf der Strecke (D) Bommern—Vorhalle und eine Verbindungsbahn von Bommerholz nach Wengern.
Auch findet sich eine Summe von 10 Millionen für den Bau einer Nebeneisenbahn von Meinerzhagen nach Olpe.
Wie aber steht es mit der Fortsetzung der Ne-eneisenbahn von Olpe nach Kreuztal
Unter Kap.
2 Tit.
338 ist auch diese Bahn unter den bereits genehmigten Bahnen genannt, aber in diesem Etat soll kein Pfennig für diese Bahn bewilligt werden, die doch die Handelskammer Siegen als die wichtigste für das Siegerland bezeichnet.
Ich möchte darauf Hinweisen, wie dringend es ist, daß eine unmittelbare Verbindung zwischen dem Kohlengebiete und dem wichtigsten Erzgebiete, das Deutschland verblieben ist, hergestellt wird.
Ich habe die Empfindung, daß man im Reichsverkehrsministerium augenblicklich mehr gewiß ist auch das ein wichtiger Grund den Durchgangsverkehr durch das Siegerland in den Vordergrund stellt, daß man aber dabei die Bedeutung, die das Siegerland selbst für unser Wirtschaftsleben hat und die Pflichten, die daraus dem Reichsverkehrsministerium erwachsen, zu sehr hintanstellt.
Es handelt sich bet dieser Forderung, die in der Entschließung 4232 angefordert wird, nicht um unermeßliche Summen.
Die früheren Landesbewilligungen liegen bereits in der Höhe von 7 147 000 Mark vor, die bekanntlich Ende 1919 fortgefallen sind.
Der Etat nimmt an, daß damit die Neubaustrecke gedeckt sei.
Ich bin nicht so optimistisch, wie es der Etat wenigstens hier angibt.
Aber selbst wenn diese Summe mehr als eine Goldwertsumme anzusehen wäre, so würde damit auch gesagt sein, daß es sich eben um eine durchaus übersehbare Ziffer handelt, die angesichts der Wichtigkeit der Sachlage auch im Hinblick auf die Gesamtlage verantwortet werden kann.
Ich bitte daher den Reichstag, den Antrag 4232 anzunehmen: Reichstag.
206.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7163 (v. Mumm, Abgeordneter.)
() 1 die Reichsregierung zu ersuchen, den bereits genehmigten Bahnbau Siegen Kreuztal—Olpe um der Wichtigkeit dieser Verbindung zwischen Kohlenund Erzrevier willen ungesäumt fortzusetzen und die erforderlichen Mittel dafür durch Nachtragsetat bereitzustellen.
Ich bemerke, daß nicht nur meine Freunde, sondern ebenso Mitglieder der Deutschen Volkspartei, des Zentrums und der Demokraten die Güte gehabt haben, diesen Antrag mit zu unterschreiben.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordueter Meier (Zwickau) hat das Wort.
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Anzahl Abgeordneter der verschiedenen Parteien haben mit mir den Antrag gestellt, im außerordentlichen Haushalt, Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1470, die dort eingesetzte Summe von 4 200 000 Mark zu streichen.
Zur Begründung dieses Antrages darf ich kurz folgendes anführen: Als die Bereitstellung dieser Summe in den Etat für den Rollwagenoerkehr im Volksmunde spricht man ganz allgemein vom Rollbock bekannt wurde, hat es in allen Bevölkerungsschichten ohne Unterschied der politischen Auffassung nicht geringes Kopfschütteln hervorgerufen, daß die Regierung einen vor Jahren gemachten Fehler hier weiterschleppen will.
Aus den 4 200 000 Mark werden etwa 20 bis 25 Millionen Mark werden, und der Erfolg ist gleich null.
Wenn der Rollbock eingeführt werden sollte, wird die Industrie in der dortigen Gegend behindert und geknebelt; das würde also gleichbedeutend sein mit der allmählichen Vernichtung der dortigen Industrie, vor allem der dortigen Textil- und Steinindustrie.
Die gesamte Bevölkerung ohne Unterschied der politischen Auffassung protestiert gegen den Versuch, den Rollbock weiter auszubauen.
Es ist anzu (L) nehmen, daß auch im Reichsverkehrsministerium die trostlosen Zustände auf dieser Strecke bekannt sind; nach meiner Information ist im März dieses Jahres eine Kommission in jener Gegend gewesen, ohne allerdings mit rgendeiner Stelle Fühlung zu nehmen; hoffentlich hat) ie Kommission sich auch die Gleisanlagen, in deren Bechaffenheit es in ganz Deutschland keine weitere geben ürfte, genau angesehen und dem Ministerium Bericht erstattet.
Da also anzunehmen ist, daß auch dem Reichsverkehrsministerium diese Dinge nicht unbekannt sind, ist aus volkswirtschaftlichen Gründen der Standpunkt des Reichsverkehrsministeriums einfach unverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Bahnstrecke Wilkau—Kirchberg—Saupersdorf war die erste Schmalspurbahn, die im ehemaligen Königreich Sachsen gebaut wurde.
Sie wurde 1882 eröffnet, und seit 1887 haben wir die dauernden Proteste gegen diese Schmalspurbahn.
Obwohl damals die sächsische Regierung vorgeschlagen hatte, eine Schmalspurbahn zu bauen, hatte die Deputation L des sächsischen Landtags der Kammer vorgeschlagen, die Normalspur einzuführen, und die Kammer beschloß demgemäß.
Sie bewilligte die Mittel für eine Vollspurbahn; aber die erste Kammer, die damals noch bestand, ließ die volkswirtschaftlichen Gründe vollständig aus den Augen und lehnte den Mehraufwand von 54 000 Mark ab, mit dem damals die Bahn hätte gebaut werden können.
So wurde die Schmalspurbahn eingeführt, und die Bahnstrecke Wilkau—Kirchberg— Saupersdorf wurde zum Versuchsobjekt.
Seit 1887 hören die Proteste nicht auf, und obwohl sich heute alle darüber klar sind, daß die Einführung der Schmalspur ein Fehlschlag war, sucht man das Übel weiter zu vergrößern.
Ich weise weiter darauf hin, daß bereits 1908 die sächsische Regierung die völlige Unzulänglichkeit der Schmalspur anerkannt hat, und um dem Übel abzuhelfen, (0) hat sie im Jahre 1912 nach langem Kampf gegen die Interessenten den sogenannten Rollbock eingeführt: zunächst auf der Strcke von Wilkau bis Kirchberg, der jetzt nach Ansicht der Regierung auch bis Saupersdorf, bis in das große Gebiet der Steinbrüche durchgeführt werden soll, und zwar alles das, obwohl die fortwährenden Unglücksfälle deutlich beweisen, daß der Rollwagenverkehr sich als gänzlich unzureichend erwiesen hat.
Ich verweise auf das Unglück, das sich am 13.
April dieses Jahres gegen V-9 Uhr abends mitten in Kirchberg abgespielt hat.
Ich nehme an, daß das Reichsverkehrsministerium davon unterrichtet ist.
Ich habe mir erlaubt, von dem Zugunglück einige photographische Aufnahmen auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und will nur bemerken, daß zunächst ein Personenwagen auf einer vollständig geraden Strecke entgleiste, er schleppte sich noch eine Zeitlang auf den Schwellen hin und hat sich dann umgelegt, regelrecht umgelegt.
Die Folge war, daß der nächste Wagen sich auch umlegte, und weitere drei Wagen hingen in ganz bedenklicher Lage in der Luft.
Angesichts solcher Unfälle kann man nicht von einer besonderen Verkehrssicherheit sprechen.
Das Unglück geschah, wie ich bereits bemerkte, aus fast ebener Strecke, die Gleise laufen dort in gerader Richtung.
Nur dem Umstand, daß der Zug langsam gefahren ist, ist es zu verdanken, daß Menschenleben nicht zu beklagen sind, daß es mit einigen Verletzungen abgegangen ist.
Wäre der Zug schneller gefahren und hätte er sich vielleicht statt auf die linke auf die rechte Sette gelgt, so wäre er in den hochgeschwollenen Rödelbach hineingestürzt.
Es kommt aber auch folgendes in Betracht.
Wenn das Verkehrsmtnisterium mit der Weiterführung des Rollbockverkehrs etwas erreichen würde, könnte man darüber reden.
Aber zunächst steht die Sache so, daß, wenn der Rollbockverkehr weitergeführt würde, die ganzen Gleisanlagen bis Saupersdorf ausgebaut werden müssen.
Es (v) sind zunächst 5 Brücken, die alle beseitigt und erneuert werden müssen, weil einfach die Wagen der Normalspur so nicht zu befördern sind.
Also die Ausgaben werden in einem großen Maße dieselben sein.
Durch die Umstellung der Vollspurwagen auf den Rollwagenverkehr muß sich natürlich die Verkehrsunstcherheit bedenklich erhöhen.
Wenn sie Beamten und verantwortlichen Stellen auf dieser Linie chon heute Bedenken haben, daß sie besonders bet Sturm sie Schmalspurwagen befördern können, mit welcher Unsicherheit ist aber dann zu rechnen, wenn die großen Vollpurwagen auf diesen Rollböcken stehen!
Das kann doch auch dem Verkehrsministertum nicht unbekannt sein, und wir können nicht annehmen, daß das Verkehrsministerium es will, und volkswirtschaftlich nicht so weitblickend sei, um den Dingen ein Ende zu machen.
1, Wie die Verhältnisse dort liegen, will ich mit Zustimmung des Herrn Präsidenten nur aus einer Stelle einer Petition beweisen, die die Stadt Kirchberg und die Gemeinde Saupersdorf, unterstützt von allen Arbeiterorganisationen, an den Sächsischen Landtag im Jahre 1919 eingereicht haben.
In dieser Petition heißt es: Es ist gegenwärtig schon unmöglich, den Verkehr mittels Rollwagen bis Kirchberg zu bewältigen, und es wird in Zukunft erst recht nicht möglich sein, wenn die Industrie voll beschäftigt ist.
Der Rollwagen hat den Ansprüchen der nicht ganz unbedeutenden Industrie in Kirchberg und überhaupt im Rödelbachtale nicht entsprechen können.
Schon der Bahnhof Wilkau ist nicht imstande, den Rollwagenverkehr bis Kirchberg zu bewältigen.
Es ist schon zu wiederholten Malen vorgekommen, daß in Zwickau 100 und mehr Wagen gestanden haben, die für Kirchberg bestimmt waren, die aber nicht abgefahren werden Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7163 (Meier sZwickau), Abgeordneter.)
konnten, weil der Bahnhof Wilkau mit für Kirchberg und Umgegend bestimmten Wagen verstopft war.
Auf dem Bahnhof Wilkau ist die llberfüllung zur Regel geworden.
Es ist technisch unmöglich, die dort ankommenden Wagen auf den Rollwagen nach Kirchberg zu befördern.
Um die Beförderung überhaupt zu erreichen, bleibt nur die zeitraubende und teure Umladung übrig, die auf dem umständlichsten und primitivsten Wege mittels Menschenkraft ausgeführt wird.
Den Empfängern entstehen große Verluste durch das nicht rechtzeitige Eintreffen der Güter.
Schon öfter haben Fabriken nur aus diesem Grunde den Betrieb einstellen müssen.
Es ist vorgekommen, daß von den Empfängern eine größere Anzahl Leute nach Wilkau zum Umladen geschickt werden mußten, weil es entweder an Umladern fehlte oder die Bahnverwaltung den durch Umladen entstehenden Schaden nicht auf sich nehmen wollte.
Die Strecke Wilkau—Kirchberg ist von früh 4 Uhr bis in die Nacht V-2 Uhr völlig ausgenützt, sodaß die Einschtebung von weiteren Zügen sich nicht ermöglichen lassen würde.
Nur bei beständigen Verstößen gegen die Betriebsvorschriften kann der Verkehr einigermaßen aufrechterhalten werden.
Es ist insbesondere in der letzten Zeit keine Seltenheit mehr, daß auf den Zweiggleisanlagen Wagen nach der Entleerung noch lange Zeit unabgeholt stehenbleiben mußten, weil der Kleinbahnbetrieb den Verkehr nicht bewältigen kann.
Dies betrifft hauptsächlich Rollwagen.
Bei jedem Zug das bitte ich besonders zu beachten können höchstens vier volle Rollwagen befördert werden.
Die Beförderung von Möbelwagen, Heuwagen, Dampfkesseln, großen Maschinenteilen usw.
ist überhaupt verboten.
Bet Sturm ist der Rollwagen, offenbar wegen desUmkippens, überhaupt verboten.
Es ist bahntechnisch unmöglich, mehr als eine bestimmte Anzahl von Rollwagen täglich zu befördern.
Es können zum Beispiel täglich durch fünf Güterzüge bei höchster Ausnutzung 5 mal 4 gleich 20 Rollwagen befördert werden.
Es wird weiter gesagt: Kirchberg kann infolge der durch die schlechten Vahnverhältnisse entstehenden Unkosten nicht mehr preiswert produziere ».
Es wird durch andere Städte vom Weltmarkt verdrängt.
Auf Grund dieser Petition hat am 30.
März 1920 die sächsische Volkskammer einstimmig den Umbau der Teilstrecke Wilkau—Kirchberg—Saupersdorf, die etwa 10 Kilometer lang ist, in Vollspurbahn beschlossen.
Wir haben ein Interesse daran, daß gerade die sich dort entwickelnde Industrie im Textilgewerbe konkurrenzfähig bleibt, daß man der Kirchberg—Saupersdorfer Steinindustrie und damit der gesamten Arbeiterschaft Rechnung trägt.
Aus diesen Gründen, weil sich die gesamte Bevölkerung und jeder einzelne, der die Dinge kennt, dafür einsetzt ich nehme an, daß das Verkehrsministerium sachlich damit durchaus.
übereinstimmt —, aus diesen Gründen wollen wir das Übel nicht weiterschleppen, und wir bitten deshalb den Reichstag, zuzustimmen, daß.
die eingestellte Summe gestrichen wird.
Die Verantwortung für die immer trostloser werdenden Zustände auf dieser Strecke liegt beim Neichsverkehrsministerium.
Wenn das Reichsverkehrsministerium den volkswirtschaftlichen Dingen gerecht werden will, möge es sich bewußt sein, daß es sich Reichstag.
I.
19201922.
208.
Sitzung.
hier im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft dämm (c ) handelt, einen alten Fehler endlich zu beseitigen.
(Bravo I) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Krause.
Krause, Ministerialdirektor im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Strecke Delbert—Kettwig teilt mit vielen anderen Bahnen das Los, daß sie zurzeit noch nicht vollständig fertiggestellt werden kann.
In Anerkennung des Bedürfnisses hat der Minister schon vor längerer Zeit zugestimmt, daß die Bahn von Velbert bis Heiligcnhaus, ungefähr die Hälfte, schleunigst fertiggestellt wird.
Dadurch erhält Heiligenhaus Anschluß an das große Bahnnetz und ist nicht mehr auf die benachbarte Kleinbahn angewiesen.
Es trifft zu, daß auf der anderen Hälfte, auf der Strecke von Heiligenhaus nach Kettwig, ein Teil der Bauten schon fertig ist, aber ich glaube, der Umfang der Restarbeiten wird doch unterschätzt, denn die Fertigstellung dieser Strecke wird ungefähr noch 57 Millionen Mark kosten, ein sehr erheblicher Betrag, dessen Bereitstellung in diesem Haushalt auf Schwierigkeiten stößt.
In Berücksichtigung dieses Umstandes läßt der Herr Reichsverkehrsminister bitten, von einer Ergänzung des Haushalts abzusehen.
Es ist nicht etwa in Aussicht genommen, wie Herr van den Kerkhoff meinte, den Bahnbau überhaupt nur auf die Teilstrecke Velbert— Heiligenhaus zu beschränken.
Davon kann nicht die Rede sein.
Es wird nach wie vor daran festgehalten, den Bahnban in voller Ausdehnung zu Ende zu führen.
Es muß nur gebeten werden, mit Rücksicht auf die große Finanznot sich noch etwas zu gedulden, denn wenn diese Mittel beschleunigt bereitgestellt werden müßten, würden andere betrieblich wichtigere Aufgaben darunter leiden.
Was nun das EmpfangsgebSude in Velbert an- (v) betrifft, so war vor dem verlorenen Kriege ein umfangreicher Entwurf aufgestellt.
Heutzutage ist es nicht mehr angängig, großartige Empfangsgebäude zu bauen, wie sie vor dem Kriege ausgeführt wurden.
Die Eisenbahnverwaltung hat deshalb jetzt einen eingeschränkten Entwurf aufgestellt, der den Bedürfnissen in jeder Weise Rechnung trägt.
Aber die Wünsche der Gemeinde Velbert gehen erheblich weiter.
Eine so hohe Eingangshalle, wie die Gemeinde Velbert sie wünscht, kann auf Kosten der Reichsbahn heute nicht mehr ausgeführt werden.
Es schweben aber augenblicklich Verhandlungen mit der Gemeinde wegen Übernahme der Mehrkosten bei Ausführung des größeren Entwurfs.
Ich hoffe, daß diese Verhandlungen zu einem guten Ergebnis führen.
(Abgeordneter van den Kerkhoff: Nur darauf bezogen sich meine Ausführungen!)
Nun darf ich auf die zweite Sache kommen, auf den Bahnbau Olpe—Kreuztal.
Bisher brauchte die Neubaustrecke nur als Melioraiionsbahn angesehen zu werden, und es mußte deshalb bei der heutigen schlechten Finanzlage davon abgesehen werden, ihren Bau energisch zu betreiben.
Neuerdings mißt der Herr Reichsverkehrsminister dieser Linie wieder eine etwas größere Bedeutung bet im Zusammenhange mit dem Bau einer Entlastungslinie für die Ruhr-Sieg-Bahn.
Die Ruhr-Sieg-Bahn führt bekanntlich von Vorhalle über Letmathe—PlettenbergFinnentrop-Kreuztal nach Siegen.
Die Bahn weist teilweise recht ungünstige Neigungsverhältnisse auf und ist deswegen in ihrer Leistungsfähigkeit beschränkt.
Es wird jetzt der Plan verfolgt, eine Entlastungslinie dadurch herzustellen, daß man die Strecke von Menden nach Sanssouci zweigleisig ausbaut und eine neue Linie von Sanssouci nach Finnentrop baut.
Daran anschließend würde dann als Fortsetzung der zweigleisig auszubauenden 970 7164 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
(Krause.
Ministerialdirektor.)
l) alten Strecke Finnentrop—Olpe die Neubaustrecke Olpe— Kreuztal zu folgen haben.
Im Haushalt 1922 sind nur die alten Mittel in Höhe von rund 7 Millionen Mark aufgeführt, die seinerzeit bewilligt sind.
Welche Aufwendungen notwendig sind, um die Bahn unter den heutigen Zeitverhältniffen zu bauen, läßt sich noch nicht übersehen.
Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich die Kosten dieser sehr schwierigen Bahn auf 300 bis 400 Millionen Mark schätze.
Etwas Vorsicht ist also doch am Platze.
Immerhin wird die Frage jetzt geprüft werden, wann mit dem Bau für diese Strecke wird begonnen werden können.
Ich möchte bemerken, daß schon vor einigen Wochen der Auftrag gegeben ist, die ausführlichen Vorarbeiten für die gesamte Strecke zu Ende zu führen.
Bis jetzt war der Auftrag nur erteilt für die Strecke Olpe—Altenkleusheim.
Nach Abschluß der ausführlichen Vorarbeiten wird ein Kostenanschlag aufgestellt, um dann zu gegebener Zeit die Mittel anzufordern.
Als ganz besonders dringlich braucht die Sache nicht angesehen werden, da sie nur ein Glied des großen Bauprogramms ist.
Aber dennoch wird mit diesem Bahnbau als Teil des Programms wohl zuerst vorgegangen werden müssen.
Ich komme dann zu der dritten Sache, zu der Einführung des Rollwagenverkehrs auf der sächsischen Strecke von Kirchberg nach Saupersdorf.
Der Herr Reichsverkehrsmtnister glaubte, durch Einstellung dieser Position in den Haushalt der Gegend eine Wohltat und besondere Vorteile zuzuwenden, (Abgeordneter Meier sZwickauj: Die Bevölkerung bedankt sich dafür I) da nach dem Ausbau der Strecke von Kirchberg bis Saupersdorf normalspurtge Wagen bis Saupersdorf gebracht werden können und damit für die Beteiligten die Umständlichkeiten und die hohen Kosten, die mit der VerW) Wendung von Schmalspurwagen verbunden sind, wegfallen.
Wenn man daran denken würde, nach den Wünschen der Interessenten die ganze Schmalspurstrecke in Vollspur umzubauen, so würde das bet den vielfach notwendigen Streckenverlegungen einem vollständigen Neubau gleichkommen.
Die Kosten dafür würden voraussichtlich an 150 Millionen heranreichen, dazu würde der Herr Reichsverkehrsminister bet der gegenwärtigen Finanzlage nicht die Hand bieten können.
Der Herr Reichsverkehrsminister hatte erwartet, daß sein Plan gern angenommen werden würde, weil er so erhebliche Vorteile für den Verkehr bringt.
Die Eisenbahngeneraldirektion in Dresden, die die Sache eingehend geprüft hat, ist mit dem Herrn Reichsverkehrsminister zu der Überzeugung gekommen, daß der Rollbockverkehr für diese kleinen Verhältnisse durchaus anwendbar und genügend leistungsfähig ist.
Betrtebsgefahren sind mit einem sachgemäß geführten Rollbockbetrieb nicht verbunden, wie die Erfahrungen auch von anderen Stellen gezeigt haben.
Wenn der Herr Reichsverkehrsminister mit seinem Plan bei den Interessenten somit keine Gegenliebe findet, wird er es nicht zu bitter empfinden, wenn diese Sache aus dem Haushalt verschwindet.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die bei Ttt.
336 der Entschließung pan den Kerkhoff und Genoffen auf Nr.
4169 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle also fest, daß Tit.
336 mit der Entschließung 4169 angenommen ist.
Wir kommen dann zu der Entschließung v. Mumm (o) und Genossen auf Nr.
4232 zu Ttt.
338.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
338.
Angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Tit.
1470.
Dazu liegt ein Antrag Meier (Zwickau) und Genossen auf Drucksache 422t vor, den ganzen Tit.
1470 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und der Tit.
1470 damit gestrichen.
Ich rufe auf Kap.
3 und stelle die Annahme fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Durch die Annahme des Antrags auf Drucksache 4221 verschieben sich natürlich die Abschlußzahlen des Etats.
Ich möchte deshalb beantragen, die hier gestrichenen Summen bet Tit.
1468 hinzuzusetzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist vom Abgeordneten Deglerk der Antrag gestellt worden, dem Tit.
1468 die hier gestrichene Summe hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen dann über zu der Einnahme im außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und 2, Kap.
2 mit dem Ausschußantrag auf Drucksache (o) Nr.
4166 und stelle auch hier die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Zu den Petitionen liegt der Ausschußantrag auf Drucksache 4166 unter III vor.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die Petitionen und diesen Ausschußantrag bis zur dritten Lesung abzusetzen.
Damit ist der Etat des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der deutschen Reichsbahn) mit Ausnahme der Anträge des Bildungsausschusses erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren I Der Herr Abgeordnete Breuntg hat meine Person wieder erwähnt mit der Bemerkung des Sinnes, es wäre eine Dreistigkeit, daß ich als arbeitsfähiger Mann eine Staatspension bezöge.
Ich kann nicht sagen, daß diese Bemerkung mich sonderlich erschüttert hätte.
Ich will aber des Interesses halber nicht des Interesses halber an der Person des Herrn Kollegen Breuntg, sondern des Interesses halber an der Sache erläutern, wie ich zu dieser Pension gekommen bin.
Wir haben eine Revolution gehabt und damals hatten wir Volksbeauftragte.
Diese Volksbeauftragten erließen Verordnungen, die nicht immer verständig waren.
(Wiederholte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Sie wußten ganz genau, wo ich war; ich war Ihnen unbequem genug.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Die Volksbeauftragten erließen Verordnungen, wonach politisch mißliebige StaatsReichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
7165 (vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(L) beamte zu pensionieren seien.
Zu diesen mißliebigen Beamten habe ich auch gebort.
Nun könnte man sagen, daß ich ein Pension aus diesen Händen hätte verschmähen sollen.
Ich gehöre nicht zu den Kapitalisten, die in Ihren Reihen reich vertreten sind.
(Sehr richtig!
rechts und Gelächter auf der äußersten Linken.)
Ich habe dem Staat 25 Jahre gedient und in dieser Zeit gearbeitet.
Ich habe ein Recht darauf gehabt, aus diesen gesetzlichen Rechten persönlich für mich einen Anspruch herzuleiten.
Ich glaube einen größeren Anspruch darauf zu haben als diejenigen Leute, die zwei oder drei Monate Minister gewesen sind, Pension mitgenommen haben und noch heute in königlichen Schlössern sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: GegenüberdenAusführungen des Herrn Kollegen vr.
Quaatz stelle ich fest, daß ich nicht von einer Dreistigkeit gesprochen habe, das hat er in meine Worte hineingelegt.
Ich habe nur von einer Geschmacklosigkeit gesprochen, sich von dem bankerotten Staat und der bankerotten Reichsbahn hohe Pensionen zahlen zu lassen, trotzdem er selbst körperlich sehr robust ist und trotzdem er durch seine Beschäftigung bei Stinnes (große Heiterkeit und Zurufe bet der Deutschen Volkspartei) und bei der Handelskammer in Essen hohe Einnahmen hat.
Der Herr Kollege vr.
Quaatz hat an einer anderen Stelle, im Steuerausschuß, den Ausspruch getan, daß er leider objektiv sei.
Das ist sehr bezeichnend für die Auf-, fafsung des Herrn Kollegen vr.
Quaatz.
Oy (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Breunig das ist eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz machen könnte, aber nicht Sie.
(Heiterkeit.)
Breunig, Abgeordneter: Dann hat der Herr Kollege vr.
Quaatz eben von Verordnungen der Volksbeauftragten gesprochen, und zwar von Verordnungen ganz summarisch, die nicht immer klar genug gewesen seien.
(Zurufe rechts.)
Ich stelle fest, daß der Herr Kollege vr.
Quaatz eine Verordnung der Volksbeauftragten in seinem Sinne kommentiert hat.
Vizepräsident vr.
Bell: Wir gehen dann über zu den Anträgen des 30.
Ausschusses für Bildungswesen.
Es liegen zu diesem Kapitel vor: 1. der Antrag Nr.
3469 des 30.
Ausschusses, 2. der Antrag Nr.
3558 des 30.
Ausschusses, ferner ein Antrag Crispien und Genossen Nr.
4202.
Dann ist ein Antrag handschriftlich überreicht worbender Reichstag wolle beschließen, die Anträge 3469 und 3558 an den Hauptausschuß zu verweisen.
Der Antrag ist unterschrieben v. Gusrard und Fraktion, vr.
Becker (Hessen) und Fraktion, Leicht und Fraktion, Erkelenz und Fraktion.
Ich eröffne die Aussprache über alle diese Anträge und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der 30.
Ausschuß für das Bildungswesen hat sich wiederholt mit Fahrpreisermäßigungen beschäftigt.
Es war das eine Notwendigkeit.
Man kann den Anträgen, die da gestellt worden sind, im allgemeinen feine Anerkennung nicht versagen.
Wir werden ihnen vorbehaltlich zustimmen.
In (0) einem Falle aber sind wir genötigt worden, einen Abänderungsantrag einzubringen, und zwar zu dem Antrag 3558.
Es handelt sich um den folgenden Antrag: für den Religionsunterricht wie für den Vorberettungsunterrtcht der tm Artikel 137 der Reichsverfassung genannten Gesellschaften des öffentlichen Rechts auch wenn sie nur in einem der Länder als Körperschaft des öffentlichen Rechts anerkannt sind die tarifmäßigen Personenfahrpreise auch dann aus die Hälfte herabzusetzen, wenn die Schüler den Ort des Unterrichts nur an einzelnen Tagen der Woche planmäßig besuchen.
Unser Abänderungsantrag geht nun xrinLixsUtsr dahin, diesen Absatz zu streichen.
Wir sind der Ansicht, daß es sich bei allen konfessionellen und religiösen Lebensäußerungen um Privatangelegenheiten handelt, die also staatlich weder gefördert noch gehemmt werden sollen.
Es ist doch zweifellos Sache der Religionsgesellschaften, da das ihrige zu tun und nicht die Kaffe des Staates, die auch von Dissidenten gefüllt wird, in Anspruch zu nehmen.
Für den Fall, daß Sie diesen Hauptantrag von uns ablehnen, ersuchen wir darum, hinter dem Wort „Religionsunterricht ''die Worte „wie für den.


anerkannt sind ''zu streichen und dafür die Worte einzufügen, die ich Ihnen nachher nennen will.
Um das sofort etwas deutlicher zu machen: es handelt sich darum, daß eventuell der Reichstag beschließen wolle, die Reichsregierung zu ersuchen, für Moralunterricht, Lebenskunde oder Jugendweihunterrtcht die tarifmäßigen Personenfahrpreise auch dann auf die Hälfte herabzusetzen, wenn der Schüler den Ort des Unterrichts nur an einzelnen Tagen der Woche planmäßig besucht.
Ein unerheblicher Abstrich an Einnahmen.
Da dem durch das Reichsfinanzministerium wahr- M) scheinlich auch durch das Verkehrsministerium Schwierigkeiten entgegengestellt werden, so bitte ich, nicht dem Antrage auf Zurückverweisung an den Hauptausschuß zuzustimmen.
Die Rückverweisung geschieht nur in Anbetracht der finanziellen Seite der Dinge.
Das käme einem Begräbnis der Anträge gleich.
Wir wünschen vielmehr, daß auf diesem Gebiete schnell oder sofort etwas geschieht; wir wollen die Souveränität des Plenums gegenüber der des Ausschusses.
Gestatten Sie mir gleichzeitig, hierbei noch einige Bemerkungen in bezug auf einige Kategorien der Arbeiter anzuhängen, welche Ferienzüge nicht benutzen können, weil ihr Urlaub in eine ungünstige Zeit fällt, weil sie auch nicht in Gegenden fahren, in denen Badeorte liegen.
Es wäre also notwendig, daß die einzelnen Fahrkarten viel billiger verabfolgt werden, als es bisher der Fall ist, wenn eine Bescheinigung des sogenannten Arbeitgebers darüber vorliegt.
Schließlich gestatte ich mir noch die freudige Zustimmung meiner Fraktion zu dem Antrag auszusprechen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei künftigen Tarifmaßnahmen Kinderfahrkarten statt bis zum io.
Lebensjahre bis zum 14.
Lebensjahre, die Freifahrt von Kindern statt bis zum 4. bis zum 6.
Lebensjahre zu erstrecken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, die ersten Anträge unsererseits, die Anregungen und Begründungen, die ich hierzu gab, sind in sich so berechtigt und haltbar, daß ich wohl erwarten darf, daß Sie unserer Auffassung zustimmen können und werden.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
970 7166111Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1922.
) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Es könnte reizen, in eine grundsätzliche Auseinandersetzung über die Frage, ob wirklich die Religtonsgesellschaften nur private Angelegenheiten zu vertreten hätten, einzutreten, aber ich habe das Empfinden, wir würden, da jeder seine feste Meinung hat, in diesem Augenblicke doch nichts an den vorhanden Anschauungen ändern können.
Ich halte außerdem dafür, daß der Antrag auf Verweisung an den Haushaltsausschuß, der soeben vorgetragen worden ist, nicht gut wird von uns bekämpft werden können.
Als wir wenigstens heute vormittag im Bildungsausschuß in eine kurze Aussprache über die Frage der Rückverweisung eintraten, schien mir die übereinstimmende Auffassung zum Schluffe dahin zu gehen, daß wir einer solchen Zurückoerweisung an den Hauptausschuß unsererseits ein Bedenken nicht entgegenzusetzen haben würden, sondern daß wir dem Hauptausschuß das Recht, die Anträge auch unter dem finanziellen Gesichtswinkel zu prüfen, nicht verkümmern lassen dürfen.
Wenn nun aber eben der Herr Vorredner meinte, daß das einem Begräbnis gleichkäme, so bin ich da ganz anderer Meinung und habe die Überzeugung, daß der Hauptausschuß sich in nicht zu langer Zeit dieser Sache annehmen wird, und daß dann unsere Gründe, abgesehen von dem vom Herrn Vorredner erwähnten Fall waren wir einig, keine Unterschiedlichkeit der Auffassungen aufkommen lassen, sondern die verschiedenen Parteien einmütig zu der Überzeugung bringen werden, daß diesen Anträgen zuzustimmen sei.
Unsere Gründe sind so gut, daß sie auch im Hauptausschuß ohne weiteres durchdringen werde »!

Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunerl, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich (s) ersuche Sie dringend, dem Vorschlage des Herrn Vorredners nicht zu folgen.
Denn die Zurückverwcisung an den Hauptausschuß unmittelbar unter dem Druck des Zahlungstermins vom 31.
Mai würde allerdings das Ende dieser Sache und Ihrer Hoffnung bedeuten.
Jetzt sind wir auf dem Wege dazu, etwas durch Plenarbeschluß erreichen zu können.
Ich bitte Sie deshalb, diesen zum Ziel führenden Weg betreten zu wollen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der weitestgehende Antrag ist der eben von mir verlesene Antrag v. Guärard und Fraktion und den übrigen Fraktionen, dahingehend, die Anträge Nr.
3469 und 3558 des 30.
Ausschusses an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß im Sinne der Antragsteller damit auch der Antrag 4202 an den Haushaltsausschuß überwiesen werden soll.
(Zustimmung.)
Die Herren Antragsteller stimmen dem zu.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem eben von mir verlesenen Antrage auf Überweisung der drei Anträge an den Haushaltsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die neue Sitzung anzuberaumen auf morgen, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.