Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Einspruch des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags zum Gesetz über Teuerungsmaßnahmen für Mtlitärrentner.
In den Beirat der Branntweinmonopolverwaltung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Schulz-Gahmen, Dietrich (Prenzlau), Puchta, Herrmann, Lang; als deren Stellvertreter die Herren Abgeordneten: Diez, Körner, Seidel, Dietrich (Baden), Herbert (Franken).
Reichstag.
I.
19201922.
248.
Sitzung.
11 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
S!
einzeln durch die NorddeutscheBuchdrurkereiu.
BerlagSanstalt, BerlinSW 48, zu beziehen, j In den Beirat zur Mitwirkung bei der Durchführung (O) des Süßstoffgesetzes sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Krätzig, Baumann, vr.
Semmler, Mehrhof, vr.
Kulenkampff; als deren Stellvertreter die Herren Abgeordneten: Peine, Mächens, vr.
Philipp, Frau Karch, vr.
Zapf.
In den parlamentarischen Beirat für Erziehungsund Bildungswesen beim Reichswehrministerium sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Stücklen, Schöpflin, v. vr.
Schreiber, Ersing, v. Gallwitz, vr.
Moses, Brüninghaus, Weiß.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordnete Frau vr.
Luders für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Wtderpruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Warmuth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze -er Republik (Nr.
4661 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr 2701 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
4703 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bell.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Wissell.
1 Wissell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe der tiefen Unzufriedenheit meiner Partei mit der Gestaltung der Vorlage, wie sie aus dem Ausschuß herausgekommen ist, Ausdruck zu geben, allerdings einer Unzufriedenheit, die sich nach einer anderen Richtung wendet als jene Unzufriedenheit, die gestern in der Erklärung des Herrn bayerischen Gesandten zu finden war.
Ich muß mit einigen Worten zunächst aufdiese Erklärung eingehen, da in dieser Erklärung zum Ausdruck gebracht wurde, daß schon die Regierungsvorlage und, wenn ich recht verstanden habe, noch mehr die Gestaltung dieser Vorlage, wie sie nach den Beschlüssen des Ausschusses vorliegt, für Bayern „unannehmbar '', „untragbar ''fei.
Ich habe mich gefragt, was denn in diesem Gesetz in lebenswichtige Rechte Bayerns eingreife, daß es für Bayern untragbar sei, und ich muß gestehen, daß ich auf diese Frage keine Antwort gefunden habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gestaltung des Strafrechts ist Reichssache.
Die Gestaltung des Strafprozeßrechts ist ebenfalls Reichssache.
Nun schaffen wir auf diesen beiden Gebieten neues Recht, von dem selbst Bayern im Prinzip anerkennt, daß es durchgreifend neu gestaltet werden müsse.
Welchen Rechtsgrund kann nun Bayern dafür anführen, daß seine Forderungen in diesem Gesetz Berücksichtigung finden müssen
Einen Rechtsgrund kann es ganz gewiß dafür nicht angeben, nur Zweckmäßigkeitsgründe vielleicht.
Und Zweckmäßigkeitsgründe find für die Gestaltung des Rechts maßgebend.
Wie können wir den mit der neuen Rechtsgestaltung erstrebten Zweck am ehesten erreichen
Das ist die Frage, die uns bei diesem Gesetz vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun find die bayerischen Vorschläge selbst einer ÜberZweidrittelmehrheit des Reichsrats nicht zweckmäßig er1140 8408 Reichstag.
248.
Sitzung Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Wissell, Wgeordneter.)
schienen.
Sollte etwa diese Tatsache für Bayem untragbar ein
Ich kann das nicht annehme«.
Ich meine, daß as, was für die anderen Länder Deutschlands tragbar ist, auch für Bayern tragbar sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Ich mühe mich stets, schlich und objektiv zu bleiben und auch in den Tatschen nicht begründete Empfindlichkeiten zu schonen, somit es irgend geschehen kann.
Daher suche ich, wo Differenzen bestehen, stets nach den Ursachen derselben.
Ich spreche deshalb kein scharfes Wort aus hinsichtlich der Differenz, die durch das bayerische Vorgehen, durch den bayerischen Erlaß, entstanden find, sondern ich suche sie mir psychologisch zu erklären.
Da komme ich zu dem Ergebnis, daß dieser Erlaß einer überaus reizbaren Empfindlichkeit entspringt, einer geradezu krankhaften Furcht, daß man von Reichs wegen in bayerische Rechte eingreifen wolle.
Diese Furcht scheint mir blind gemacht zu haben vor dem, was geltendes Recht ist, hat die Vorschrift des § 147 Abs.
2 des Gerichtsverfassungsgesetzes völlig vergessen oder übersehen lassen.
Dadurch hat die bayerische Regierung um einen Ausdruck zu gebrauchen, der von einem der bayerischen Herren im Rechtsausschuß gebraucht wurde objekive Hemmungen in den glatten Ablauf der Beziehungen zu Bayern gebracht, trotz aller subjektiven Bemühungen der bayerischen Herren, solche Hemmungen zu beseitigen.
Meine Herren, diese Anweisung von der ich übrigens gern wissen möchte, ob sie aufrechterhalten ist ist geeignet, das Ermittlungsverfahren ganz wesentlich zu erschweren, da ja vor dem Vollzug etwaiger Anordnungen des Reichsanwalts dem bayerischen Ministerium des Innern erst ein Bericht und die Akten unterbreitet werden müssen und weitere Weisungen dieses Ministeriums abgewartet werden sollen.
(8) Herr v. Preger hat im Ausschuß bei der Erörterung dieser Frage gesagt, daß auch Preußen einen ähnlichen Erlaß habe ergehen lassen.
Er zitterte aus diesem Erlaß den letzten Satz, der wörtlich lautet: In Zweifelsfällen find mir also dem preußischen Justizmtnister die Akten durch die Hand des Herrn Generalstaatsanwalts mit einem Bericht einzureichen.
Dann haben wir ein „Hört!
Hört!
zu hören bekommen.
Herr v. Preger ist hier; ich möchte ihn fragen, in seiner Eigenschaft als Jurist, ob diese Verfügung Preußens der Bayerns wirklich „ähnlich ''ist.
Ich glaube beinahe, wenn sein juristisches Unterscheidungsvermögen durch die von mir vorhin erwähnte reizbare Empfindlichkeit oder krankhafte Furcht vor Eingriffen des Reichs in bayerische Sonderrechte nicht getrübt ist, diese Antwort nur ein glattes Nein sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau wie Herr v. Preger im Ausschuß scheinen auch andere amtliche Stellen in Bayern die Meinung zu verbreiten, daß dieser preußische Erlaß dem bayerischen „ähnlich ''sei.
In den „Münchener Neuesten Nachrichten ''wird auf den von meinem Freunde Vogel erwähnten Erlaß des bayerischen Ministers hingewiesen und gesagt: Von zuständiger bayerischer Seite erfahren wir: Der Erlaß besteht in der Tat.
Einen Erlaß in ähnlicher Art hat das Preußische Justizministerium erlaffen, das ebenfalls angeregt hat, das Ersuchen des Oberreichsanwalts an die preußischen Behörden durch den Generalstaatsanwalt zunächst dem Justizminister mitzuteilen.
Ich üelle fest, daß diese Charakterisierung des preußischen Erlasses mit den Tatsachen in schreiendem Widerspruch steht.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der preußische Erlaß und mir erscheint diese Feststellung (e, äußerst wichtig lautet wörtlich wie folgt es wird zunächst die Verordnung des Reichspräsidenten abgedruckt, und dann heißt es: Die in der vorstehenden, im Retchsgesetzblatt vom 26 Juli (Seite 521) verkündigten Verordnung des Reichspräsidenten begründete Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs findet nach Abs.
3 des § 7 auch auf die vor dem Inkrafttreten der Verordnung begangenen strafbaren Handlungen Anwendung, und zwar auch dann, wenn bereits ein Verfahren schwebt.
Ich ersuche daher die Staatsanwaltschaften, umgehend in eine eingehende Prüfung einzutreten, ob bei ihnen oder bei Gerichten ihres Bezirks (mit Ausnahme der Nevistonsgerichte) Verfahren wegen einer solchen Straftat schweben, und erforderlichenfalls unter Beantragung der Aufhebung von Terminen die in Betracht kommenden Akten schleunigst dem Oberreichsanwalt vorzulegen.
Von der Vorlage ist mir eine Anzeige mit einem Durchschlag durch die Hand des Generalstaatsanwalts einzureichen.
Dieser Absatz trifft die strikte zwingende Anweisung an die preußischen Staatsanwaltschaften, ohne erst ein Ersuchen des Reichsanwalts abzuwarten, alle Fälle sofort dem Oberreichsanwalt zu unterbreiten.
Das ist der erste Fall der preußischen Regelung.
Der zweite Absatz der Verordnung lautet: Entsteht künftig der Verdacht einer Straftat einer in § 7 Abs.
1 Ziffer 1 und 2 der Verordnung bezeichneten Art, so haben die Staatsanwaltschaften hiervon, unbeschadet ihrer Verpflichtung zur Vornahme von Amtshandlungen bei Gefahr im Verzüge, dem Oberreichsanwalt alsbald Mitteilung zu machen.
Einer Anzeige hiervon an mich bedarf es in diesem Falle nicht.
(ri) Also es heißt wieder: Wenn irgendwie der Verdacht einer Straftat euch Staatsanwaltschaften zur Kenntnis kommt, so gebt ihr die Sachen sofort an den Oberreichsanwalt.
Die zweite Weisung: Der letzte Absatz der Verfügung lautet: Bei Prüfung der Frage, ob die Zuständigkeit des Reichsanwalts oder des Staatsgerichtshofs begründet ist, wolle die Staatsanwaltschaft davon ausgehen, daß unter Mitgliedem der preußischen Regierung der Ministerpräsident und die Minister zu verstehen sind.
In Zweifelsfällen sind mir die Akten durch die Hand des Generalstaatsanwalts mit einem Bericht einzureichen.
Meine Damen und Herren I Wer nur ein wenig lesen kann und man braucht keine juristische Schulung in der Zergliederung und der Erkennung des Tatbestandes zu besitzen —, ersteht hieraus, daß die preußische Justizverwaltung von vornherein die Anweisung hat ergehen lassen, alles sofort dem Reichsanwalt zu unterbreiten.
Vergleichen Sie hiermit die Derordnuug Bayerns, die, ehe eine Staatsanwaltschaft eine Anweisung des Oberreichsanwalts ausführt, die Weisung des Ministeriums des Innern von Bayern erfordert.
Ich glaube, kein Jurist in diesem Hause ich glaube, auch nicht Herr v. Preger, wenn er sich die Sache noch einmal durchlieft wird sagen, daß diese Verordnung „ähnlich ''der bayerischen ist.
Diese Verordnung ist im Anschluß an die Verordnung des Reichspräsidenten unter dem 27.
Juni im Justizministerialblatt veröffentlicht worden.
Hier in den Mitteilungen der „Münchener Neuesten Nachrichten ''wird sie in das direkte Gegenteil verkehrt.
Da wird gesagt, das Ersuchen des Oberreichsanwalts solle erst zur Prüfung dem preußischen Ministerium unterbreitet werden.
So wird eine künstliche Stimmung Reichstag.
24S.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1982.
8409 (Wifsell, Abgeordneter.)
(4) gemacht, wie sie ja auch durch die weiteren Artikel der „Münchener Neuesten Nachrichten ''geht.
Ich brauche mich damit nicht weiter zu beschäftigen.
Denn die Tatsachen, die hier zum Vergleich mit der Gegenwart herangezogen werden, die Verhältnisse vor dem Sozialistengesetz, find nicht vergleichbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ein Gesetz, daß sich gegen die von meiner Partei vertretenen Ideen, lediglich gegen eine parteipolitische Auffassung richtete, und heute Maßnahmen des Reichs, die sich gegen Mörderbanden, gegen Meuchelund Komplottmorde und gegen jene richten, die das unterstützen.
Heute dreht es sich um Maßnahmen, die den Schutz der Republik zum Ziele haben.
Damals handelte es sich um Verfolgung lediglich einer Meinung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Ich denke, Sie find objektiv!)
Ich glaube, so objektiv zu sein, wie nur jemand objektiv denken kann.
Wenn Sie das Maß von Objektivität aufbringen könnten, das ich in der Beurteilung politischer und sonstiger Ereignisse aufbringen kann, dann hätten wir wahrlich nicht die traurigen Verhältnisse, wie sie sich in unserem Lande entwickelt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind, weil es sich um den Schutz der Republik handelt, auch so wenig befriedigt von dem Ergebnis und Inhalt dieser Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist.
Wir haben gemeint, daß in einem solchen Augenblick, wo es sich um den Schutz der Republik handelt, das Herz hart sein müsse.
Heute tst die Frage des Schutzes der Republik die einzige Frage in unserer Politik überhaupt.
Sie ist die Frage der Wirtschafts-, der Sozialpolitik und der inneren und äußeren Politik.
Können wir sie nicht lösen, dann fällt das ganze (L) Gebäude zusammen.
Wir haben in der Tat gemeint, daß eisenhart die Hand hätte werden müssen, die das Banner hält, das über der in Gefahr gekommenen Republik weht.
Aber wir müssen leider feststellen, daß reichlich Sentimentalitäten auch bei den Erwägungen der Herren im Ausschuß mitgespielt haben.
Das hat sich gezeigt, als Sie die Regierungsvorlage änderten, die dahin ging, daß bei den schwersten Delikten, die die Vorlage kennt, die Fürsten auch außer Landes verwiesen werden sollten.
Das zeigte sich, als Sie den von uns gestellten Antrag ablehnten, der forderte, daß für die nächsten 25 Jahre keiner der früher regierenden Fürsten als Mitglied irgendeiner Regierung oder der Reichswehr genommen werden könne.
Das zeigte sich, glaube ich, auch gerade hinsichtlich des Antrages, der uns die Möglichkeit geben sollte, die verhetzende und vergiftende monarchistische Agitation zu untergraben und zu unterbinden.
Aber ehe ich darauf eingehe, möchte ich sagen, daß im Laufe der nun über 14 Tage, die ins Land gegangen find, nicht jenes rasch, sichtbar, nachhaltig, eindrucksvoll uns getan zu sein scheint, was notwendig gewesen wäre.
Ich möchte die Regierung fragen: wo ist denn auch nur, den Forderungen der sozialistischen Gewerkschaften und Parteien entsprechend, der erste Teil dessen durch Verordnungen der Regierung erfüllt, wie es gefordert wurde
Ist eine Verordnung ergangen, die jedes monarchistische Emblem aus den Amtsstellen entfernt
Ist eine Verordnung ergangen, die das Uniform- und Waffentragen verbietet
Ist eine Verordnung ergangen, die es verbietet, daß Mitglieder der Reichswehr in Waffen und in Uniform auch beim Begräbnis früherer Offiziere teilnehmen
Was ist geschehen zur Säuberung der Regierungsstellen
Nichts, muß ich zu meinem größten Bedauern konstatieren.
Und ich glaube, daß schnelles.
sichtbares und energisches Handeln hier ganz außerordentlich (0) zur Beruhigung der Volksmaffen beigetragen hätte.
Man fordert von den rechtsstehenden Kreisen und Bayern fordert das auch, daß man doch Rücksicht auf die Stimmung derer dort unten nehmen möge.
Ganz abgesehen davon, daß es sich um eine geschloffene, einheitliche Stimmung nicht handelt, und daß die Stimmung in dem nördlichen Bayern ganz gewiß eine andere ist als in Mittel- und Oberbayern, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß man sich diese Tatsache doch auch vor Augen halten sollte, müßte man Rücksicht auf jene nehmen, die wirklich auf dem Boden der Republik stehen und gewillt sind, alles zu tun, was irgend getan werden kann, um die Republik wirklich zu stützen.
Ich habe gesagt: reichliche Sentimentalitäten haben sich namentlich im Ausschuß gezeigt, und gerade bezüglich des Verbots einer verhetzenden und zersetzenden monarchistischen Agitation, die öffentlich und in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise betrieben wird so lautet unser Antrag —, haben die Herren leider vollständig versagt.
Gerade diese Agitation aber ist es, die einmal die Quelle immerwährender Beunruhigung in den Reihen derer, die sich auf den Boden der Republik gestellt haben, zum anderen aber auch die Atmosphäre schafft, in der sich diese Taten, die wir durch dieses Gesetz mit besonders schwerer Strafe bedrohen wollen, geistig haben vorbereiten und entwickeln können.
Sie haben es nicht getan.
Und reichliche Sentimentalitäten haben sich auch gezeigt, als Sie wieder Ausnahmen hinsichtlich der Anzeiaepflicht zugelassen haben.
Wenn der.
Gesetzentwurf Annahme findet, stehen wir vor folgender Tatsache.
Wenn sich zwei verbinden, um einen x-beliebigen Menschen durch Sprengstoff ums Leben zu bringen, so sind die Angehörigen, und seien es der Vater oder die Mutter, verpflichtet, es anzuzeigen.
Verbinden sich aber Ml zwei, um auf die gleiche Art und Weise ein Regierungsmitglied ums Leben zu bringen, so sind Vater und Mutter von der Anzeigepfltcht freigekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man begründet das mit der Ethik; es sei ein Eingriff in die engen Bande des Familienlebens, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) man könne das den Eltern nicht zumuten.
Das eine ist Recht, das seit Jahrzehnten besteht; hier wird es zugunsten derer abgeschwächt, gegen die selbst nach der Meinung der Deutschnationalen denn die haben sich ja nicht einmal egen die Verordnung des Reichspräsidenten gewandt eute ein besonderer Schutz erforderlich ist.
Wir sind auch weiter der Meinung, daß eine ganz unberechtigte Rücksichtnahme auf Bedenken und Stimmungen, namentlich in Süddeutschland, obgewaltet hat, als man unseren Antrag ablehnte, auch den Reichsjustizminister für alle die Vergehen des 8 7 zuständig sein zu lassen.
Es ist das leider nicht geschehen.
Wir werden uns unsere Stellung überlegen müssen, wenn das Gesetz nicht noch in der zweiten und dritten Lesung eine Gestaltung finden kann, die uns die Zustimmung zu ihm ermöglicht.
Ich will aber gleich von vornherein sagen und ich halte mich dazu für verpflichtet, namentlich angesichts der überaus schleppenden Verhandlungen, wie sie sich namentlich heute im Rechtsausschuß bezüglich des Beamtendisziplinargesetzes gezeigt haben —, daß es uns undenkbar erscheint, in dritter Lesung diesem Gesetz zuzustimmen, bevor wir wissen, wie die anderen Gesetze gestaltet werden, die noch kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so namentlich hinsichtlich des Amnesttgesetzes, desBeamten1140 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8410 (Wiffell, Abgeordneter.)
(L) disziplinargesetzes und auch des Gesetzes zur Schaffung einer Reichskriminalpolizei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch das erscheint uns unumgänglich notwendig zu sein, auf daß wir zu einer Rechtsgestaltung kommen, die wirklich ein Durchgreifen der Reichsregierung möglich macht.
Wie wir uns abschließend zum Gesetz stellen werden, das weiß ich und wissen auch meine politischen Freunde noch nicht.
Ich glaube, wir haben angesichts der schweren Gefahr, die unserer Republik droht, wie sie sich in den letzten Tagen und Wochen gezeigt hat, alle Ursache, uns nicht von Sentimentalitäten irgendwelcher Art beeinflussen zu lassen.
Wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß die Republik keinen Schaden erleide.
Mögen die Konsuln des Deutschen Reichs dafür sorgen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die meisten von Ihnen werden sicherlich schon einmal die Beschreibung eines päpstlichen Konklaves gelesen haben.
Das Kollegium der Kardinäle, dem bekanntlich die Wahl des Pabstes obliegt, wird das werden Sie alle wissen eingeschlossen und so lange hermetisch gegen die Öffentlichkeit abgeschlossen, so lange an Ort und Stelle festgehalten, bis es seine Aufgabe, die Kirrung des neuen Papstes, gelöst hat.
Wenn es dann so weit ist, wenn die Aufgabe gelöst ist, dann wird bekanntlich durch eine kleine Rauchwolke dies der Öffentlichkeit mitgeteilt, und einer der Kardinäle begibt sich dann auf den 'Altan und verkündet das hocherfreuliche Ergebnis der harrenden Volksmenge.
(Zuruf links: Sie wollen wohl Kardinal werden )
Der rote Purpur ist Ihnen, verehrter Herr Kollege, (v) An dieses Konklave, meine Damen und Herren, wurde und werde ich erinnert, wenn ich an die hinter uns liegenden Ausschußberatungen zurückdenke.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie waren ja nicht da, Sie sind ja Kaffee trinken gegangen!)
Es ist allerdings Kaffee getrunken worden, Herr Kollege I) r. Levi, aber auch die Kardinäle nehmen Speise und Trank ein.
Auch wir im Ausschuß waren in einem Zustand der Unfreiheit, der Gebundenheit.
Uns war dieser Gesetzentwurf mit der Parole hingeworfen worden: Hier bleibt ihr, bis ihr diese Aufgabe gelöst habt; „friß Vogel oder stirb ''', um es einmal vulgär auszudrücken.
Und am Sonntag abend halb zehn Uhr hätte Herr Dr. Levi, den ich hier vor mir sehe, oder auch Herr vr.
Rosenfeld auf einen Altan oder eine Loge des Reichstags treten und der Volksmenge verkünden können: üs-dsriuis xsPÄlli!
Wenn wir das Gesetz über die Bannmeile nicht hätten, das ja bekanntlich den Volksmassen verbietet, sich in unmittelbarer Nähe des Reichstages aufzuhalten, würde der Vergleich ganz vollständig sein.
Aber man hörte doch von fern den Donner grollen, und gar manchmal haben im Ausschuß die Herren, die der Linken angehören, auf dieses Donnergrollen aufmerksam gemacht.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich muß Ihnen ein Kompliment machen.
Es wird aber das verspreche ich Ihnen das einzige in meiner Rede sein.
Geschickte Regisseure sind Sie, und auch in diesem Fall hat die Regie wundervoll geklappt; eingeleitet durch das Diktat der Gewerkschaften, das soundsovielste wir wissen gar nicht mehr, das wievielste der letzten Zeit es gewesen ist —, eingeleitet durch gewaltige Straßendemonstrationen, die selbstverständlich darauf berechnet waren, die gesetzgebenden Faktoren einzuschüchtern und zu terrorisieren.
(Zuruf von der äußersten Linken: Und was ist die Ursache )
Darauf komme ich noch.
Glauben Sie nicht, daß ich (0) mich um diese Frage herumdrücken will.
Weiter: für heute ein zweiter Generalstreik an die Wand gemalt, selbstverständlich mit derselben Absicht, das Parlament und die Reichsregierung einzuschüchtern und die Annnhme des Gesetzes heute bezw.
morgen zn erzwingen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Wieviele sollen denn noch abgemordet werden )
Meine Damen und Herren!
So oft im Ausschuß einer von links drohend und warnend zugleich auf dieses ferne Donnergrollen aufmerksam machte, und der Herr Reichsjustizminister die Wendung gebraucht hat, man müßte mit diesem Gesetz den Massen draußen nach Möglichkeit entgegenkommen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) so oft also diese Drohung auftauchte, sah man das muß ich mit einem gewissen Bedauern feststellen namentlich in den Kreisen der Mitte ein bedenkliches Wackeln und Schaukeln.
Leute die vorher ganz vernünftige Ansichten scheinbar mit äußerster Festigkeit vertreten hatten, gerieten unter dem Eindruck dieser Drohung ins Schaukeln und Wanken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So ist es zu erklären, daß in diesem Ausschüsse Beschlüsse gefaßt worden sind, die, wenn wir ruhig und sachgemäß hätten arbeiten können und wenn wir die nötige Zeit gehabt hätten, ganz anders ausgefallen wären, als sie ausgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde gegen diese Art der überhasteten Gesetzesmacherei aufs schärfste zu protestieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf: Jeder blamiert sich so gut er kann!)
Sehr richtig, Herr Kollege.
Der Herr Reichsjustizminister kann doch gewiß nicht an der Tatsache vorbei- (v) gehen, daß bei diesem außerordentlich wichtigen Gesetz, von dem eben mein geehrter Herr Vorredner erklärt hat, daß die Frage des Schutzes der Republik die wichtigste außenpolitische, die wichtigste finanzpolitische, wirtschaftspolitische und was weiß ich sonst noch für eine politische Angelegenheit sei, nicht einmal ein Satz der Begründung für notwendig gehalten worden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir so weiter arbeiten, wie es beim Sozialisierungsgesetz in Weimar und jetzt bet diesem Gesetz der Fall gewesen ist, wenn wir uns dem Terror der Straße bei unseren Beschlüssen beugen, dann ist das das Ende der demokratischen Freiheit, das Ende des Parlaments, rismus überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: 1 Demokratische Mordfreiheit I) Meine Damen und Herren!
Nun hat die Ausschußberatung eine große Überraschung gebracht, nämlich die große Überraschung des Rückzugs des ReichsjustizMinisters.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere Sie an seine bekannte, überaus Aufsehen erregende Rede im Plenum des Reichstags, als er die Erklärung abgab, daß die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten bewußt und gewollt einseitig gegen rechts und niemals gegen links angewendet werden solle.
(Sehr richtig!
links Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Höllein: Wo sitzen denn die Mörder
Sie wissen ja, wo sie sitzen!)
Ich erinnere daran, daß diese Erklärung im Munde eines Reichsjustizministers, der doch immerhin berufen ist, über die gleichmäßige und gerechte Anwendung der Gesetze zu wachen, sich außerordentlich befremdlich ausnehmen mußte.
Reichstag.
248.
Sitzung, Dienstag den 11.
Juli 1922.
8411 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
(L) Ich freue mich aufrichtig, daß der Herr Reichsjustizminister im Ausschüsse diese seine Rede wenigstens in etwa richtig gestellt hat.
Allerdings, Herr Reichsjustizminister, mit dem bloßen „Mißverständnis '', auf das Sie die ganze Frage abgestellt haben, ist es nicht getan.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das wäre ein folgenschweres, ein bedauerliches Mißverständnis, das sich im Munde eines Juristen und eines Reichsjustizministers ganz besonders befremdlich ausnehmen muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir nehmen Akt davon, daß Sie wenigstens im Ausschuß erklärt haben, von einer einseitigen Anwendung dieses Gesetzes nach rechts könne nicht die Rede sein.
Sie haben allerdings in demselben Atemzuge die Verbeugung nach links gemacht, indem Sie den Kommunisten das Zeugnis ausstellten, daß augenblicklich eine Gefahr von links nicht bestehe (Lachen bet den Deutschnationalen) und daß die Anwendung des Gefetzes nach links nicht zu besorgen sei.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Thüringen spricht ein deutliches Wort!)
Allerdings, die Verhältnisse in Thüringen geben zu denken.
(Abgeordneter Höllein: Waffen sind in Thüringen entdeckt worden!
Abgeordneter Hoffmann s Berlins: Mit 400 Morden hat man den Vortritt!)
Ich nehme an, Herr Reichsjustizminister, daß es Ihnen, als Sie diese Rede im Plenum hielten, ergangen ist wie dem bekannten Manne in einem von Schillers Gedichten, der auch gesagt hat: Kaum war ihm das Wort entfahren, Möcht er 's im Munde gern bewahren!
(6) 1 (Heiterkeit.)
Deshalb freuen wir uns, daß Sie diesen peinlichen Eindruck, den diese Rede auf alle Freunde des Rechtsstaates ohne Unterschied der Partei hat machen müssen, (Zurufe links) einigermaßen abgeschwächt haben.
Daß der Herr Retchsjustizminister eine solche Wendung überhaupt gebrauchen konnte, erklärt sich nach meiner Auffassung nur dadurch, daß auch er dem suggestiven Eindruck, den die Mordtat an dem Reichsminister Dr. Rathenau hervorgerufen hat, erlegen ist, ebenso wie der Herr Reichskanzler Dr. Wirth diefer Suggestion erlegen ist.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Der Minister ist begraben, nun sind die Mörder wieder frech!)
Nun, meine Damen und Herren, wenn ich mir die Ausschußbeschlüsse vergegenwärtige, so können wir mit dem, was der Ausschuß über die Untersuchung gegen die sogenannten Mörderzentralen (Zurufe links: Die sogenannten )
und über die Bestrafung aller der Teilnehmer an solchen Mörderzentralen beschlossen hat, im großen und ganzen durchaus einverstanden sein.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.
Abgeordneter Höllein: Hoffentlich werden Sie auch mitgeholt!)
Es wird noch einige Zeit darüber hingehen!
Aber vielleicht sehen wir uns dann wieder, wenn Sie geholt worden sind.
(Abgeordnete Höllein: Mich werden Sie nicht finden, aber Sie werden wir noch finden!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen; sie sind unparlamentarisch.
Ich bitte auch die Herren, die Plätze einzunehmen.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Wir haben durch (0) unsern Fraktionsredner vor acht Tagen unsern grundsätzlichen Standpunkt klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, und ich habe den Auftrag, das heute zu unterstreichen und zu wiederholen.
Wir haben gar keine Veranlassung, den strengsten Strafbestimmungen irgendwie zu wiedersprechen, die der Ausschuß gegen die Teilnehmer, Hehler, Begünstiger und Mittäter der sogenannten Geheimverbindungen, der sogenannten Mörderzentralen beschlossen hat.
(Erregte Zurufe links: Sogenannte ist eine Unverschämtheit!)
Aber, meine Damen und Herren, diese Bestrafung der Mörderzentralen bietet Ihnen die willkommene Gelegenheit und den willkommenen Vorwand, noch etwas ganz anderes mit diesem Gesetz zu verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser § 1 ist verzeihen Sie mir den Ausdruck nur das Feigenblatt für alle die andern Absichten, die Sie (nach links) verfolgen, für die Knebelung der nationalen Opposition.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da wir einmal über die Stellung zum politischen Mord sprechen, so kann ich es mir nicht versagen und nicht ersparen, von dieser Stelle aus einmal grundsätzlich die Frage auszuwerfen, wie einzelne Parteien, um die es sich hier besonders handelt, zu dem politischen Morde im allgemeinen stehen und früher gestanden haben.
Sie, meine Herren auf der Linken, werfen uns vor, daß wir zum Teil diese Morde auf dem Gwissen hätten, (Zustimmung links) zum Teil die sogenannte Mordatmosphäre geschaffen hätten.
(Erregte Zurufe links.)
Aber ich gehe etwas in die Geschichte der sozialdemokratischen Parteibewegung zurück, und soviele Blätter ich in.

der Vergangenheit vor mir aufschlage, so finde ich: so oft ein politisches Attentat versucht oder verübt worden ist, dem ein Fürst zum Opfer gefallen ist, war es immer Ihre Presse, Ihre Partei, die den Mörder verherrlicht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Wo denn )
Ich habe das Material zur Hand!
Angefangen von dem Zaren Alexander II.
überden Minister Plehwe, von dem Theodor Liebknecht bei seinem Tode sagte: Eben läuft die Nachricht durch die Öffentlichkeit, daß dieser Bluthund einem Mörder zum Opfer gefallen ist woran er eine glühende Verherrlichung des Attentäters knüpft!
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Von diesen Taten angefangen bis zu dem Attentat auf Talaat Pascha, das ja noch in Ihrer aller Erinnerung ist, dessen Mörder bekanntlich durch das Berliner Schwurgericht freigesprochen worden ist, (hört!
hört!
rechts) ein Gerichtsspruch, der Ihren Beifall (nach links) gefunden hat, von allen Ihren Zeitungen als der Ausdruck des Volkswillens, des gerechten Volkswillens hingestellt worden ist!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Nun sind Sie (nach links) ganz still!
Zurufe links.)
Damals war sogar das demokratische „Berliner Tageblatt ''in der vordersten Reihe im Chorus derjenigen, die diesen Freispruch, der nahezu unverständlich war, als den Ausdruck des elementaren Rechtsbewußtseins des Volkes hingestellt und verherrlicht hat, und ich erinnere mich noch mit großem Vergnügen in diesem Zusammenhange an die erregte Debatte, die Platz griff, als unsere Reichsregierung die Mörder des spanischen Ministerpräsidenten Dato in Deutschland aufgespürt hatte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
8412 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
() Wie haben Sie (zu den Sozialdemokraten) sich damals entrüstet, als unsere Regierung diese Mörder ausliefern wollte!
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr wahr!)
Da haben Sie nicht Worte genug der Beschönigung, der Entschuldigung für diese Mörder hier im Reichstage gefunden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und meine Herren, in letzter Linie Friedrich Adler!
Dieser Name wird Ihnen (zu den Sozialdemokraten) äußerst peinlich sein; (Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) schrieb doch damals, als Friedrich Adler den Ministerpräsidenten Grafen Stürgkh zur Strecke gebracht hatte, der „Vorwärts '', folgendes: Fritz Adler war kein „Bube '', wie das herkömmliche Kltchee für politische Attentäter lautet; er war sicher der Überzeugung, einer großen Sache das Opfer seiner selbst zu bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Warten Sie nur ab!
Wir schämen uns seiner nicht, (hört!
hört!
rechts sehr wahr!
auf der äußersten Linken) wir schütteln ihn nicht ab.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Hört!
Hört!
rechts.)
Sehr wahr, wird hier gerufen!
Aber er war ein kranker Mann, der den Aufgaben politischer Arbeit in schwerster Zeit nicht gewachsen war und unter ihr geistig zusammenbrach, (s) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Warten Sie nur ab!
Herr Friedrich Stampfer, ein Kollege in unserem Reichstag, schrieb damals im „Vorwärts ''das folgende: Fritz Adler war irrsinnig, als er die entsetzliche Tat beging.
Niemand wird daran denken, die Arbeiterbewegung oder einen Teil von ihr für diese grauenvolle Tragödie verantwortlich zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
So haben Sie damals den politischen Mord entschuldigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben keine Ahnung von Fritz Adler!
Heiterkeit und Zurufe rechts) Nebenbei bemerkt, bin ich durchaus der Meinung des Herrn Stampfer, daß Fritz Adler irrsinnig war und es noch ist; denn er ist noch heute Sozialdemokrat.
(Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er hat sich nicht bezahlen lassen; er mordete nicht für Geld!
Erregte Zurufe links: Unerhört!
Feige Bande!
Herr Präsident, der Mann hat eben die Sozialdemokraten für irrsinnig erklärt!
Soll man von Ihnen fzum Redner) auch annehmen, daß Sie Idiot sind
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Erst den Redner!
Soll man sich denn alles gefallen lassen!
Nehmen Sie sich ein bißchen in Acht!
Sonst holen wir Sie herunter!
Zurufe vor den Deutschnationalen.)
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Zum Schluß (0) dieses Kapitels darf ich daran erinnern, daß auch Herr Dr. Rosenfeld im preußischen Abgeordnetenhaus, als die Adler-Debatte aufs Tapet kam, warme Worte der Verteidigungin Erwiderung aufdieRedesdesHerrn Abgeordneten Leidig gefunden hat, warme Worte der Verteidigung für die Tat Adlers an dem Ministerpräsidenten Stürgkh.
Wenn Sie so zum politischen Morde gestanden haben und auch wohl noch stehen und heute uns, also der Deutschnationalen Volkspartei, die Tat an Rathenau, den Mord in die Schuhe schieben wollen (Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Und an Erzberger!)
und voll sittlicher Entrüstung tun, dann muß man doch sagen: O über euch Heuchler und Pharisäer!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Der Herr Reichskanzler Dr. Wirth, der ja auch an dieser Debatte sehr ausgiebig teilgenommen hat, hat in seiner ersten Rede, in der er seiner berechtigten Entrüstung über das Attentat Ausdruck gab, auch mit Beziehung auf meine Partei uns im drohenden Tone zugerufen, daß die Arbeiterschaft, sobald sie am Ruder gewesen sei, niemals einem rechtsgerichteten Manne ein Haar gekrümmt habe.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!
Gegenrufe rechts: „Leider '', sagen Sie
Wiederholter Ruf von den Sozialdemokraten: Leider!
Pfuirufe rechts.)
Sehr wahr, meine Damen und Herren, ist es nun gerade nicht, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, sondern es sind eine ganze Anzahl von Taten gegen rechtsgerichtete Leute noch bis heute ungesühnt geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Es mag Ihnen peinlich sein, aber ich habe eine kleine Zusammenstellung hier.
Attentate gegen rechts gerichtete Leute, zum Teil gesühnt, zum Teil noch nicht gesühnt, find verübt worden an dem Oberstleutnant v. Klueber in Halle, (hört!
hört!
und sehr wahr!
rechts) an dem Kapitän zur See Heil, Stadtkommandant in Kiel, an dem Hauptmann Berthold in Harburg, an den 50 Zeitfreiwilligen vom Wasserturm in Essen, (sehr wahr!
rechts; Rufe von den Kommunisten: Nackter Schwindel!)
an den 15 Offizieren im Hamburger Rathaus.
(Zurufe von der äußersten Linken: Schwindeln Sie nicht so!
Der Wasserturmprozeß hat doch die Angeklagten freigesprochen!
Selbst ein bürgerliches Gericht!
Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: lassen.
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterGraes (Thüringen), Abgeordneter: Kerr Kollege, wenn die Angeklagten im Wasserturmprozeß freigesprochen worden sind, so sind die Leute deswegen doch ermordet gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Es sind auch noch andere Leute ermordet worden.
Es sind Morde verübt worden an den Offizieren im Schöneberger Rathaus, (sehr richtig!
rechts) an den zu Gröbers in Mitteldeutschland ermordeten Schutzpolizisten, (hört!
hört!
rechts) an den vielen Dutzenden in Berlin ermordeten Soldaten, (hört!
hört!
rechts) 6413 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
M an den ermordeten Landesjägern und Gutsbesitzern in Pommern.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich erinnere mich an das Attentat auf Lettow-Vorbeck in Stargard, an den Kommandanten des Schiffs „König ''und seinen Adjutanten.
(Zurufe links.)
Also kann man schon nicht sagen, daß die Arbeiter keinem rechtsgerichteten Manne jemals ein Haar gekrümmt hätten.
(Sehr richtig!
Sei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann man mit Recht sagen I) Nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu der geradezu anders kann ich es nicht sagen infernalischen Hetze »die im Anschluß an die Rede des Herrn Reichskanzlers und der Herren von der Linken gegen meine Partei im Lande in Szene gesetzt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Gewerkschaften haben den Kampfruf erhoben: Der Feind steht rechts!
(Zurufe links: Da steht er auch!)
Der Herr Reichskanzler hat diesen Kampfruf in seiner zweiten Rede ausdrücklich aufgenommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, einem Parteiführer, wie Herrn Scheidemann, verüble ich es nicht, und ich will nicht mit ihm darüber rechten, wenn er es für richtig hält, in diesem Augenblick der inneren Zerklüftung und der äußeren Gefahren den Satz hinauszuschleudern, daß der Feind rechts stehe.
Wenn aber der verantwortliche Staatsmann, der Herr Reichskanzler, der doch von einer höheren Warte aus Politik machen soll, (n) (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen; Zuruf von den Sozialdemokraten: So wie Sie!)
—wenn der Herr Reichskanzler diesen Kampfruf aufgenommen hat und damit die Brandfackel in unser deutsches Volk hinausgeworfen hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) so mag er mit sich selbst zu Rate gehen; ich beneide ihn um diese Verantwortung nicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Welches waren denn die Wirkungen dieses Kampfrufs „Der Feind steht rechts ''im Lande draußen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß Sie noch dort oben stehen!)
—Herr Kollege Hoffmann, Sie wissen, wie es in Thüringen aussieht.
(Lachen links.)
Die Nachrichten aus dem Lande von Bluttaten, von Gewalttaten, von Plünderungen, (hu!
hu!
links) von Sachbeschädigungen allerdings auch von Plünderungen, verehrter Herr Kollege zählen doch heute nach Dutzenden.
Ich überlasse es den Herren von der Deutschen Volkspartei, die Vorgänge zu schildern, die sich in Darmstadt abgespielt haben.
Ich will aber die Aufmerksamkeit des Reichstags vor allem auf die geradezu verheerenden und furchtbaren Vorgänge hinlenken, die sich in der sächsischen Stadt Zwickau abgespielt haben, in der der Aufruhr 15 Menschenleben gekostet hat.
(Große Unruhe und Lachen links.
Zurufe von der Linken: Ganz gemeiner Schwindel!
Sie Dreckseele!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schirmer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Ich habe mich (0) bei dieser Wiedergabe bezogen auf die bisher unwidersprochenen Pressen achrichten.
(Fortgesetzter großer Lärm links und Rufe: Hundertmal richtiggestellt!
Hier richtiggestellt!)
Wenn es wirklich einige weniger wären, die Sache ist völlig dieselbe.
Ich weise hin auf die geradezu ungeheuerlichen Vorgänge in Völpke und weise in diesem Zusammenhange hin auf die geradezu ungeheuerlichen Vorkommnisse in Thüringen, das hier natürlich wieder an der Spitze marschiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, in demselben Augenblick, wo diese Ausschreitungen Opfer an Menschenleben, an Gut, an Eigentum gefordert haben, ist auch schon der „Vorwärts ''wieder bei der Hand und rückt von diesen Leuten ab.
Wenn wir die Mörder Rathenaus mit Recht von unsern Rockschößen abschütteln, (stürmische Zurufe, große Unruhe und Lachen links; Rufe: Heuchler!)
dann steht es Ihnen, meine Damen und Herren, äußerst übel an, diese Gewalttätigkeiten zu verleugnen, die doch nur die unmittelbare Folge der von Ihnen eingeleiteten Hetze gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links: Sie schwindeln bald so frech wie der Pfaffe von Ihrer Partei!
So sehen die deutschen Richter aus!)
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede- (Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: 1 Solcher Mensch ist Richter in Deutschland, der so schwindelt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte endlich um Ruhe!
1,, (Abgeordneter Albrecht Magdeburgs Der fleht wie ein Zuchthäusler aus!)
—Herr Abgeordneter Albrecht, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung!
Aber ich möchte auch an den Redner die Bitte richten, nicht in so hohem Maße zu provozieren, wie er es bisher getan hat.
(Große Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen: Frechheit!
Unverschämtheit!
Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Der Herr Redner hat nach dem Bericht, den ich mir eben aus dem Stenographischen Bureau habe geben lassen, einmal gesagt: Nebenbei bemerkt, ich bin durchaus der Meinung des Herrn Stampfer, daß Friedrick Adler irrsinnig war und es noch ist; denn er ist noch heute Sozialdemokrat.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Rufe von der äußersten Linken: Da lachen Sie noch.
Sie frecher Hund!)
Der Redner hat weiter den Herren zugerufen: Ihr Heuchler, und Pharisäer!
(Fortgesetzte große Unmhe links.)
Das ist keine Art und Weise, mit der man zum Parlament spricht.
Da bin ich nicht imstande, die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Ich bitte also zunächst den Redner, ich zu mäßigen.
Dann bin ich auch in der Lage, die Herren im Hause in Ordnung zu hallen.
Ich bitte nun, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Zubeil: Scheren Sie sich runter.
Sie Lump, Sie!)
—Herr Abgeordneter Zubeil, ich rufe Sie zur Ordnung!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde mich nach Möglichkeit fügen, bin aber außer8414 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Graef fThüringen), Abgeordneter.)
() ordentlich befremdet über die Empfindlichkeit, die Sie mir gegenüber an den Tag legen, nachdem wir drei Wochen hindurch unter Ihrer sehr nachsichtigen Geschäftsleitung hier sehr starke Ausdrücke gehört haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graef, soweit es mir möglich war, habe ich nach beiden Seiten versucht, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mir eben aus den deutschnationalen Reihen von Herren, die ich leider mit Namen nicht ermitteln kann, „Frechheit ''und ähnliches gegen den Präsidenten zugerufen worden.
(Pfuirufe links.
Abgeordneter Dr. Moses: Je mehr man sich gefallen läßt, desto frecher wird die Gesellschaft!)
Herr Abgeordneter Moses: Ich bitte, jetzt sich auf die Plätze zu begeben und Ruhe zu halten.
(Fortgesetzte erregte Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Und nun, meine Damen und Herren, einige Worte zu dem, was der Herr Reichskanzler über den guten Ton der oppositionellen Presse in feiner Rede geäußert hat.
Er hat ja bekanntlich verschiedentlich den Gedanken anklingen lassen, daß zum mindesten die Art und Weise, wie unsere deutschnationale Presse den Kampf gegen die Regierung geführt habe, diese sogenannte Mordatmosphäre geschaffen habe, und er hat daran die dringende Bitte und die dringende Warnung geknüpft, doch sich recht guter Sitten in der Art der Opposition in der Presse zu befleißigen.
Demgegenüber bin ich doch in der Lage, darauf hinweisen zu können, wie der gute Ton in der Hauptregierungspartei, der (m mehrheitssozialdemokratischen Partei, beschaffen ist.
Ich glaube, den Vergleich mit diesem Ton kann meine Parteipresse noch allemal aushalten.
Heute morgen steht im „Vorwärts ''unter dem Strich folgendes Schöne: Wir sind Selbstmörder, wenn wir nicht kleinlich und rigoros in der Abwehr der Unterstellung werden, daß wir keine Republikaner sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wie, wenn es darauf ankommt, stehen Sie auf der Barrikade Ihren Mann
Seien Sie so lieb und führen Sie erst einmal den Kaiserbildöldruck auf Ihrem Klosett der einzig geeigneten Verwendung zu.
(Lebhafte Pfuirufe rechts.)
Ein wundervolles Pröbchen für den hochvornehmen anständigen Ton der Presse der ersten Regierungspartei!
Und hier ein zweites Zukunftsbild aus dem „Vorwärts ''vom 5.
Juli 1922, wo eine naturgeschichtliche Plauderei über die Charakteristik der Opposition angestellt wird, ein Zukunftsbild, in dem von der Hakenkreuzbestie die Rede ist, (sehr richtig!
links) von dem Miesbacher Aasgeier, den ich Ihnen übrigens durchaus konzediere, und von der völkischen Wanze.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.
Zuruf links: Noch viel zu milde!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler folgendes sagen: Gewiß, jede Partei, auch die, die in der Opposition steht, hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, in der Führung ihrer Opposition diejenigen Grenzen einzuhalten, die durch die Sache selbst geboten sind.
Wir wollen und müssen das Recht haben, die Minister, die Kabinettsmitglieder da anzugreifen, wo sie eine nach unserer Meinung schädliche Politik treiben.
Wir müssen diese Kritik unter Umständen auch scharf ansetzen, so scharf wie irgend möglich, lo) Aber daß in dieser Opposition hier und da einmal in einem Presseorgan ein Wort unterläuft, das über diese Grenze hinausgeht, das läßt sich in der Tat nicht verhindern, wenigstens nicht immer verhindern; denn Sie müssen immer bedenken, meine Damen und Herren, wir leben nicht in einer ruhigen normalen Zeit, sondern wir leben das scheint man vielfach in Deutschland vergessen zu haben noch mitten in der Revolution, wir stehen mitten in einem gewaltigen Kampf der Weltanschauungen und der Staatsauffaffungen miteinander, ja, in einem Kampf der verschiedenen Gesellschaftsordnungen, in dem beispielsweise auch die große völkische Frage ihren Platz hat.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an eine frühere Zeit, die der jetzigen zwar nicht ähnlich war, aber in der auch eine große Getstesbewegung stattfand.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Kapp-Putsch )
Nein, ich meine nicht den Kapp-Putsch, Herr Malzahn; Sie können wahrscheinlich nichts anderes reden!
Ich erinnere an den Kulturkampf unter dem die Ientrumspartei seinerzeit so ganz besonders gelitten hat.
Da, meine Herren vom Zentrum, darf ich Sie wohl einmal an die Artikel erinnern, die Ihr Hauptorgan, die „Germania ''unter dem damaligen Chefredakteur Majuuke veröffentlicht hat, an die Opposition und den Kamps, den sie gegen Bismarck geführt hat.
Ich habe neulich einmal, als die „Germania ''ein großes Jubiläum feie.
re, die Jahrgänge durchgeblättert und dabei gefunden, was ich bis dahin noch nicht wußte, daß Herr Majuuke wegen Beleidigungen und Beschimpfungen des alten Reichskanzlers einige dutzendmal bestraft worden ist und daß er darauf nicht wenig stolz gewesen ist.
(Zurufe vom Zentrum.)
Man sollte also da nicht so empfindlich sein, ganz besonders nicht unser Reichskanzler Dr. Wirth.
Wenn ich mir beispielsweise einmal unseren Herrn Reichskanzler Dr. Wirth als Chefredakteur eines oppositionellen Blattes vorstellen sollte, so glaube ich nicht, daß er eine neue Blütezeit des guten journalistischen Tones heraufführen würde.
(Unruhe.
Zuruf: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Zuruf „Unverschämtheit ''ist unzulässig!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was uns an den Ausschußbeschlüffen die Annahme aufs äußerste erschwert, ja, in erster Linie unmöglich macht, sind die Bestimmungen über den Staatsgerichtshof, die den Ausnahmecharakter dieses Gesetzes in das hellste Licht rücken und zugleich schlagend beweisen, daß dieses Gesetz ein Bruch mit den von uns vertretenen guten, bewährten Grundsätzen des Föderalismus darstellt.
Daß hier eine schwerwiegende Berfassungsänderung vorliegt, hat im Ausschuß in geradezu hervorragender Weise der Herr Kollege Dr. Schücking dargelegt, also ein Demokrat und Rechtslehrer von Rang.
Ich möchte dem absolut nichts hinzufügen, sondern nur betonen, daß nach den Grundsätzen der Verfassung die ordentliche Gerichtsbarkeit Sache der Länder ist, daß sie nach Art.
103 der Reichsverfassung durch das Reichsgericht und durch die Gerichte der Länder ausgeübt wird.
Dieser Staatsgerichtshof ist weder das Reichsgericht noch ein Gericht der Länder, sondern ein neues Gericht mit gemischtem Richterpersonal, mit Berufsrichtern und Laien, ein Gericht, das nach Art.
103 mit der Justtzhoheit der Einzelstaaten nicht verträglich ist.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8415 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Man hat, als die Weimarer Verfassung gemacht worden ist, den Einzelstaaten alle möglichen schönen Versprechungen gemacht.
Man hat ihnen gesagt, daß die Reste der Hoheit, die ihnen gelaffen worden sind, nun auch ganz bestimmt unangetastet bleiben würden.
Auch der Herr Reichspräsident hat erst kürzlich noch, als er in München gewesen ist, diesen Standpunkt stark unterstrichen.
Und nun sind kaum einige Wochen darüber hingegangen, so macht man ein neues Gesetz gegen die Einzelstaaten.
Wir in der Deutschnationalen Partei stehen den Bayern und überhaupt den Einzelstaaten in ihrem Kampfe gegen diesen übertriebenen Zentralismus freudig und tapfer bei.
Wir wollen ihnen die wenigen Reste, die ihnen geblieben sind, ungeschmälert erhalten wissen.
Deswegen, meine Damen und Herren, werden wir gegen die vorgeschlagene Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs und gegen den Staatsgerichtshof überhaupt stimmen.
Aber noch aus einem anderen Grunde, der aber mindestens so wichtig ist: Was Sie hier einrichten wollen, ist nach unserer Auffassung in Wirklichkeit überhaupt nur der Schein eines Gerichts, es ist nicht ein Gericht, bei dem Objektivität und Unparteilichkeit durch seine Zusammensetzung gewährleistet ist.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, doch die Verhandlungen nicht durch immer wiederholte Zwischenrufe zu stören.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Ich sage.
Sie haben hier ein Gericht eingerichtet, bei dem die Objektivität und Unparteilichkeit durch seine Zusammensetzung nicht in dem Maße verbürgt ist, wie wir das von einem solchen Gerichtshof dringend wünschen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)

Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß sind die Herren ja manchmal offenherziger als im Plenum, und so haben auch in dieser Frage die Herren Dr. Rosenfeld und Dr. Levi in bezug auf den Staatsgerichtshof gesagt: bei diesem Gerichtshof solle nicht das formelle Recht, das starre Recht nach Paragraphen gesprochen werden, sondern es solle ein Gericht sein, bei dem eine Weltanschauung den Kampf mit der anderen auszutragen hat, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
und der Herr Reichsjustizminister hat zu meiner großen Verwunderung diesen Gedanken fortgeführt, indem er den Ausspruch tat, als es sich um die Frage handelte, aus welchen Kreisen die Laienbeisitzer genommen werden müßten: die Laienrichter müßten nach außen parteipolitisch abgestempelt und gekennzeichnet sein.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Unerhört!
Abgeordneter Malzahn: Und dann kräftig zufassen!
Gegenrufe rechts: Seien Sie vorsichtig!)
Meine Damen und Herren!
Ein derart gekennzeichnetes Gericht hat einen verdammten Beigeschmack von Revolutionstribunal, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) und dieses Wort ist ja auch von verschiedenen Kollegen von der Linken im Ausschuß auf diesen Staatsgertchtshof wenigstens in umschreibender Form, angewendet worden.
Es wird so oft davon gesprochen, daß das Volk, unter dem Sie (nach links) ja immer nur die Arbeiterschaft verstehen, Vertrauen zu dem Staatsgertchtshof haben müssen, wie wollen Sie aber von einem Angeklagten, der vor dieses Tribunal gestellt wird, bet dem er neben 2 Berufsrichtern 5 als politische Gegner abgestempelte Leute als Richter vor sich steht, Vertrauen zu diesem Gerichtshof verlangen
(Abgeordneter Koenen: Er sieht ja selbst aus wie ein Klaffenrichter!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
19201922.
248.
Sitzung.
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, (O) solche Zurufe zu unterlassen, sie sind »« parlamentarisch.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob die Beschlüsse, die der Ausschuß gefaßt hat, sich mit den Grundsätzen einer gesunden demokratischen Weltanschauung vereinigen lassen, das mögen die Herren, die die Demokratie vertreten, selbst abmachen.
(Zuruf links Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ja wohl nicht in der Lage, das richtig und voll zu würdigen, was Sie unter richtiger Demokratie verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls glaube ich, aber sagen zu können, daß das, was Sie hier beschlossen haben an Strafbestimmungen, an Eingriffen in die Justiz, an Bedrückungen und Bedrängungen der Vereins- und Versammlungsfreiheit, an Bedrückungen und Bedrängungen der Freiheit der Presse sich doch sehr schwer einzwängen läßt in das, was man allgemein die demokratische Weltanschauung zu nennen Pflegt.
(Zurufe links.)
Der Herr Vorredner hat auf die „Münchener Neuesten Nachrichten hingewiesen, ein gewiß gestnnungstüchtiges demokratisches Blatt, (Lachen links) wenn auch vielleicht nicht mehr in dem Maße, wie vor zwei Jahren, aber immerhin noch ein Blatt, das sich zur Demokratie rechnet.
Dieses Blatt hat in einer geradezu klassischen Zusammenstellung alles dasjenige gebracht, was nicht nur vom sozialdemokratischen, sondem auch vom demokratischen Standpunkt aus den Vertretern der Mehrheit, die heute dieses Gesetz schaffen wollen, zu sagen ist.
Ich habe dem absolut nichts hinzuzufügen.
Ich kann bloß sagen, daß die geistigen Väter der Demokratie und Sozialdemokratie heute mit Beschämung auf ihre Epi- (v) gonen blicken würden, die dieses Gesetz unter dem Zeichen der Demokratie und der sozialdemokratischen Weltanschauung gemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen sind die Bestimmungen des Entwurfs und die Ausschußbeschlüsse nach der verschiedensten Richtung völlig unannehmbar, namentlich in ihren geradezu drakonischen Strafbestimmungen, dieSiehineingebrachthaben, wie zum Beispiel in besonders leichten Fällen Geldstrafen bis zu 5 Millionen Mark.
Und dann etwas ganz Neues; in schweren Fällen Geldstrafen in unbeschränkter Höhe.
Den allein richtigen Ausdruck Konfiskation des Vermögens dafür zu gebrauchen, haben die Herrschaften allerdings Bedenken getragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner: für Beamte und Militärpersonen, die sich eines Verbrechens und Vergehens schuldig machen, zwangsweise oder fakultative Entlassung, ganz oder teilweise Entziehung des Gehalts, des Ruhegehalts usw.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wie ist es, wenn Sie dran kommen )
Da gibt es nicht viel einzuziehen, Herr Kollege Koenen.
Das Interessanteste dabei war, daß gerade die Herren, die sonst für den Abbau der Majestätsbeleidigungsbesttmmungen gewesen und nach Kräften seit Jahrzehnten für jede Abmilderung der Strafe eingetreten sind, die Herren Dr. Rosenfeld und Dr. Levi, am eifrigsten bestrebt waren, Hölzchen um Hölzchen herbeizutragen zu dem Scheiterhaufen, auf dem die verhaßte deutschnationale Opposition verbrannt werden sollte.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung und die Mehrhettsparteien reden so viel von der Entgiftung, der 1141 8416 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
m Bemhigung und Befriedung der Atmosphäre in der öffentlichen Meinung.
Wir wollen an dem als richtig erkannten Ziel durchaus mitarbeiten.
(Zuruf links: Sie vergiften die Atmosphäre!)
Wir nicht; jedenfalls wir nicht mehr als Sie, Herr Kollege.
Aber was Sie durch diesen Gesetzentwurf erreichen das kann ich Ihnen schon heute sagen wird alles andere sein, als eine Entgiftung der öffentlichen Meinung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Durch diese drakonischen Strafbestimmungen und alles, was drum und dran hängt, werden Sie nur den einen Erfolg erzielen, daß Sie die aufgeregte Menge nicht beruhigen, sondern daß Sie sie aufs ernsthafteste radikalisteren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch diese drakonischen Strafbestimmungen schaffen Sie weiter nichts als neue Märtyrer in Deutschland, und aus jedem solcher bestraften Märtyrer wird der jetzigen Regierung und der Republik ein neuer und um so erbitterter Gegner erwachsen.
Dadurch wird eine überaus gefährliche Stimmung in Deutschland geschaffen.
Wir sind uns völlig darüber klar, daß Sie mit einem Schein des Rechtes im Anschluß an das verruchte Verbrechen an Dr. Rathenau die Gelegenheit benutzen wollen, um die Opposition, die wir getrieben haben, mundtot zu machen mit allen Machtmitteln, die Ihnen jetzt in der Mehrheit zur Verfügung stehen.
Aber wir sehen schon heute ganz klar.
Was Sie da machen, verrät in allem wirklich nur die schlotternde Angst (stürmische Rufe: sehr wahr!
bei den Deutschnationalen; Gelächter links) die schlotternde Angst, die Sie vor der starken deutschnationalen Opposition haben.
Dieses Gesetz in seiner (L) jetzigen Fassung ist ein Angstprodukt ersten Ranges der Regierung und der Mehrheitsparteien.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben davor keine Furcht.
Wenn Sie eine Reichstagsauflösung hätten herbeiführen wollen, so wäre das im Gesamtinteresse Deutschlands, im Interesse der inneren Politik wahrhaftig nichts Leichtes gewesen.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen: Wir hätten uns nicht davor gefürchtet, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Ach!
links) und daß Sie es nicht getan haben, beweist, wie schwach Sie sich gefühlt haben.
(Wiederholte Zustimmung rechts.
Zwischenrufe links.)
Wir vertrauen auf die Macht und die Stärke unserer siegreichen Ideen.
(Lachen und andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Wir vertrauen auf die Macht unserer Ideen trotz Ihres Lachens, und meine Damen und Herren, Sie sollten aus Ihrer eigenen Geschichte wissen, (wiederholte Unterbrechungen Glocke) daß Ausnahmegesetze und Zwangsmaßregeln eine große geistige Bewegung nicht aushalten können.
(Stürmischer Beifall bet den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Sie können uns jetzt knebeln.
Sie können das, weil Sie die Macht haben.
Sie können uns in die Katakomben hineinjagen.
Wir werden auch das überstehen; unser wird der Steg sein!
(Stürmischer Beifall bet den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichs- (v) justtzminister.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Der olle Sieger haut ab!
Große Heiterkeit links.)
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
DieDeutschnationale Volkspartei hat ach!
zwei Seelen in ihrer Brust.
Die eine kann man mit dem Namen Düringer bezeichnen; die haben wir neulich sprechen hören.
Die andere führt den Namen Graef, und von ihm haben wir heute eine ungeheuerlich provozierende Rede gehört.
Die Deutschnationale Bolkspartei gibt vor, den Trennungsstrich gezogen zu haben.
Dieser Trennungsstrich ist nur vorgeblich und ist zu eng gezogen, solange innerhalb dieses Trennungsstriches noch die Herren Wulle, Henning und last not loast Graef stehen.
(Lachen rechts.)
Es ist doch bezeichnend, daß die Herren gerade denselben Herrn Abgeordneten Graef heute vorschicken, (Zuruf links) der in der 101.
Sitzung des Reichstags am 4.
Mai 1921, einige Monate vor Erzbergers Tod, jene ungeheuerliche Verdächtigung Erzbergers von dieser Stelle kundgab.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
)
Herr Graef hat damals gesagt: Es ist dies gerade die Aufgabe des Strafverfahrens, festzustellen, ob von den Summen, die Herr Erzberger für kirchliche und politische Zwecke verwaltet hat, wie man teilweise in der Öffentlichkeit annimmt er fügt hinzu: ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich vollständig offen —, etwas in den Taschen des Herrn Erzberger geblieben ist.
(Erregte Rufe links.)
1 (v) Es ist dem Herrn Abgeordneten Graef damals entgegengerufen worden: „Pfui!
Skandal!
Unerhört!
Gemeinheit!
Ehrabschneider!
So zu lesen im Bericht über die 101.
Sitzung des Reichstags.
(Wiederholte erregte Zurufe links.)
Und nun ein ruhiges Kapitel Jurisprudenz, ein kleines Kolleg für Herrn Graef.
Herr Graef hat behauptet, der Staatsgerichtshof enthalte eine Verfassungsänderung.
Dies ist nicht der Fall.
Uber das Gerichtswesen finden sich in der Reichsverfassung in dieser Hinsicht nur zwei Bestimmungen.
Die eine, im Art.
105, sagt: „Ausnahmegerichte sind unstatthaft ''.
Ausnahmegerichte sind nach feststehender Ansicht der Rechtswissenschaft nur solche Gerichte, die für einen bestimmten einzelnen Fall oder für eine Reihe einzelner Fälle eingesetzt sind, nicht Gerichte, die für generell bestimmte Arten von Fällen bestimmt sind, Sondergerichte.
Und der andere Artikel den der Herr Kollege Graef falsch zitiert hat lautet: „Die ordentliche Gerichtsbarkeit wird durch das Reichsgericht und die Gerichte der Länder ausgeübt ''.
Die ordentliche Gerichtsbarkeit!
Der Staatsgerichtshof ist aber ein Sondergertcht; über das Gebiet der Sondergerichte ist eine verfassungsmäßige Bestimmung in der Reichsverfassung überhaupt nicht enthalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um eine Verfassungsänderung handelt es sich also nicht.
Und jetzt zu dem Schluß des Herrn Abgeordneten Graef!
Er meinte, wie er schon vorher auf den großen Geisteskampf der Kulturkampfzeit angespielt hatte, auf den zweiten großen Getsteskampf, die Zeit des Sozialistengesetzes, anspielen zu müssen.
Er hat jene Ausführungen der „Münchener Neuesten Nachrichten ''zitiert, die eine Parallele zwischen dem Sozialistengesetz und dem jetzt vorliegenden Gesetz zum Schutze der Republik ziehen.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8417 (Dr. Radbruch, Reichsjustizminister.)
(L) Was war die Eigenart des Sozialistengesetzes
Ein Doppeltes!
Auf der einen Seite wandte es sich lediglich nach einer Seite, und anderseits war es eine geistige Bewegung, die man mit Polizeiknütteln niederschlagen zu können glaubte.
(Zuruf bei den Deutschnattonalen: Wie jetzt!)
Ich werde Ihnen darauf antworten.
Was die Behauptung betrifft, daß, wie das Sozialistengesetz sich nach einer Seite wandte, so auch das Gesetz zum Schutze der Republik das tue, habe ich auf folgendes hinzuweisen.
Das Gesetz zum Schutze der Republik wendet sich gegen dreierlei Angriffsobjekte, zunächst einmal gegen Personen, gegen Regterungsmitglteder.
Niemand wird bestreiten, daß diese Bestimmungen von beiden Seiten verletzt werden können.
Wer immer ein Regierungsmitglied an Leib oder Leben angreift, beschimpft, verleumdet, von welcher Seite er immer komme, unterfällt den Bestimmungen des Gesetzes.
Sodann lassen die Bestimmungen, die es mit dem Schutze der Reichs- und Landesfarbcn zu tun haben, keinen Zweifel, daß auch sie doppelseitig anwendbar sind.
Endlich bestehen zwei Bestimmungen, die dem Schutz der verfassungsmäßigen Staatsform dienen.
Herr Kollege Graef hat von einem Rückzug geredet, den ich angeblich seit meiner Erklärung über die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten angetreten habe.
Ich mache dementgegen darauf aufmerksam, daß die Verordnung in einem wesentlichen Punkte einen anderen Wortlaut hat als dieses Gesetz.
In der Verordnung ist vom Schutze der republikanischen Staatsform schlechtweg die Rede, im Gesetz vom Schutze der verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform.
Wenn ich Professor der Rechte wäre, so würde ich etwa den Sinn dieser Bestimmung dahin auszulegen haben: Gegensatz der republikanischen Staatsform ist die Monarchie, Gegensatz der ver (L) fassungsmäßigen republikanischen Staatsform dagegen ist jede Verfaffungsform, die zu denjenigen Vorschriften der Reichsverfaffung in Gegensatz tritt, in denen der republikanische Gedanke seinen Ausdruck findet.
Sie sehen aus dieser Begriffsfeststellung, daß es sich hier nicht um ein einseitig gewandtes Gesetz handelt.
Der andere Wesenszug des Sozialistengesetzes war, daß es sich gegen eine geistige Bewegung richtete.
Das hat für das vorliegende Gesetz mit großem Nachdruck, um bei seinen Fraktionskollegen einen guten Abgang zu haben, der Herr Kollege Graef betont.
Meine Herren!
Welche Bestimmungen des Gesetzes richten sich gegen eine geistige Bewegung
Diejenigen, die den Mörderklubs gelten
Diejenigen, die der Geheimbündelet zum Zwecke von Mord gelten
Diejenigen, die den Mitwissern von Mörderklubs gelten
Diejenigen, die der Mordbegünstigung oder der Aufforderung zum Mord oder der Beschimpfung der Opfer oder der Verherrlichung des Mordes oder der antirepublikanischen Geheimbündelet oder den bewaffneten Verbindungen oder den Waffenlagern oder der Beschimpfung der Staatsform oder der Beschimpfung der Landesfarben gelten
Damit bin ich am Ende.
Wo ist da die geistige Bewegung
Und nur auf diese Bestimmungen nehmen die Versammlungs- und Vereinsverbote Bezug.
Nein, meine Damen und Herren auf der Rechten, wenn Sie vom Sozialistengesetz reden wollen, dann lesen Sie erst einmal das Sozialistengesetz.
(Sehr wahr!
links.)
Das Sozialistengesetz verbietet Vereine, Versammlungen, Sammlung von Beiträgen, Druckschriften, wenn sie durch sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staatsoder Gesellschaftsordnung bezwecken, und fügt noch hinzu: „Dasselbe gilt von Vereinen, in welchen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete (0) Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklaflen gefährdenden Weise zutage treten ''.
Nun will ich Ihnen einmal sagen, wie ein umgekehrtes Sozialistengesetz aussehen würde, das gegen Sie gerichtet wäre.
Da würde es heißen: Vereine usw.
welche durch deutschnationale, monarchistische oder rechtsradikale Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung bezwecken, sind zu verbieten.
Wenn das Gesetz so aussähe, dann hätten Sie vielleicht Anlaß, aber auch dann noch kein Recht, sich über ein Ausnahmegesetz zu beschweren.
Gegenüber diesem Gesetze zum Schutze der Republik sollten Sie, wenn Sie nicht in den Verdacht kommen wollen, verbrecherische Bestrebungen zwar nicht unter ihren Schutz zu nehmen, aber -och allzumilde zu beurteilen, sich lieber vollkommen schweigend verhalten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Minister Lipinski, sächsischer Bevollmächtigter zum Reichsrat.
Lipinski, Sächsischer Minister des Innern, Bevollmächtigter Sachsens zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) hat in seiner Rede ausgeführt, daß in Zwickau 15 Personen bei den Unruhen getötet worden seien.
Der Abgeordnete Meier (Zwickau) hat bereits am vergangenen Freitag in diesem Hause öffentlich richtiggestellt, daß dort nicht 15, sondern 2 Personen getötet sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich kann als Minister für Sachsen bestätigen, daß diese Angaben richtig sind.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) diese Mitteilung nicht nur aus Fahrlässigkeit nicht gekannt hat.
Ich möchte aber hinzufügen, daß auch diese Verluste in Zwickau nicht gewesen wären, wenn nicht ein Arzt in seiner Errregung vom Fenster aus auf die Massen geschossen hätte.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn einAb geordneter eine falsche, bereits imReichstagrichtiggestellte Behauptung wieder benutzt, so tut er das meiner Auffassung nach wider besseres Wissen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Abgeordnete der Deutschnationalen Volkspartei verlassen den Saal.
Rufe links: Die Feiglinge gehen hinaus!
Auch Helfferich reißt aus!)
Das deutsche Volk ist nach meiner Auffassung kein Volk, das im Überschwang lebt und kein Volk, das zu politischen Exzessen geneigt ist.
Wenn es eine politische Schwäche hat, so vielleicht die, daß es allzusehr zur Milde, zur Nachsicht, zum Vergeben geneigt ist, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Untugend, die das deutsche Volk und das deutsche Proletariat im Jahre 1918 gezeigt hat.
Von diesem Standpunkte aus können wir es nur begrüßen, wenn Herren, wie der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen), immer von neuem in aller Öffentlichkeit die Heuchelei, die Niedertracht, die Schamlosigkeit, die Verlogenheit, die eiserne Stirn deutschnationaler Mörderbanden hier im Deutschen Reichstage aufzeigen.
Das kann nach unserer Auffassung nur zur Aufklärung des deutschen Volkes dienen und ihm zeigen, wie auch die Kugeln, die Rathenau dahtngestreckt haben, nicht die letzten Kugeln waren und sind, die auf das deutsche Volk, und nicht nur auf seine Minister, gerichtet wurden.
1, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1141 8418 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
M Die Herren glauben, es gut zu haben; sie glauben, sich mit dem Satz herauslügen zu können: das, was hier geschieht, ist eine Art Sozialistengesetz; das Schandgesetz der Sozialistenzeit soll wiederholt werden.
Der Herr Reichsjustizminister hat bereits im großen und ganzen diese Mär zu widerlegen versucht.
Ich glaube aber, eindringlicher als die Tatsachen sprechen, können Worte nicht sprechen.
Ich möchte mir erlauben.
Ihnen einige wenige Paragraphen aus dem Sozialistengesetz vorzulesen.
§ 1 des Gesetzes lautet: Vereine, welche durch sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung bezwecken, find zu verbieten.
(Hört!
Hört!
links.)
Dasselbe gilt von Vereinen, in welchen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische auf den Sturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden insbesondere, die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdenden Weise zutage treten.
(Hört!
Hört!
links.)
§ 4 lautet: Die mit der Kontrolle betraute Behörde ist befugt: 1.
1 allen Sitzungen und Versammlungen des Vereins beizuwohnen, (hört!
hört!
links) 2.
1 Generalversammlungen einzuberufen und zu leiten.
(L) (hört!
hört!
links) 3.
1 Bücher, Schriften und Kassenbestände einzusehen sowie Auskunft über die Verhältnisse des Vereins zu fordern, (hört!
hört!
links) 4.
1 die Ausführung der Beschlüsse zu untersagen, 5.
1 mit der Wahrnehmung der Obliegenheiten des Vorstandes oder anderer leitender Organe des Vereins geeignete Personen zu betrauen, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
6.
1 die Kassen in Verwahrung und Verwaltung zu nehmen.
(Erneute lebhafte Rufe links: 1 Hört!
Hört!)
§ 9 hat folgenden WortlautVersammlungen »in denen sozialdemokraische, sozialistische oder kommunistische, auf den Imsturz der bestehenden Staats- oder Gesellchafsordnung gerichtete Bestrebungen zutage reten, sind aufzulösen.
(Hört!
Hört!
links.)
§11 lautet: Druckschriften, in welchen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere der Eintracht der Bevölkerung gefährdenden Weise zutage treten, find zu verbieten.
(Hört!
Hört!
links.)
§ 16: Das Einsammeln von Beiträgen zur Förderung von sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichteteten Bestrebungen sowie die öffentliche Aufforderung zur Leistung solcher Beiträge find polizeilich zu verbieten.
(Hört!
Hört!
links.)
8 18: (0) Wer für einen verbotenen Verein oder für eine verbotene Versammlung Räumlichkeiten hergibt, wird mit Gefängnis von einem Monat bis zu einem Jahr bestraft.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Das war und ich glaube, es ist gut, das der Welt von heute in die Erinnerung zu rufen das Sozialistengesetz, das war das Schand- und Ausnahmegesetz.
Wenn ich an die Ehrlichkeit deutschnationaler Politiker glauben könnte, dann soll einer kommen und sagen, auch nur ein Funken von dem, was damals gegen den Sozialismus und die Sozialdemokratische Partei getan worden ist, sei in dem vorliegenden Gesetz zum Schutze der Republik verwirklicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dazu kommt ein anderes.
Die Grundlage für das Sozialistengesetz waren angebliche Attentate.
In den von den „Münchener Neuesten Nachrichten ''jetzt wieder verbreiteten Auszügen aus den damaligen Parlamentsdebatten steht unter anderm folgendes: Bebel erklärte: Bei Beginn der heutigen Verhandlung ist Vonseiten des Vertreters des Reichskanzlers sowohl wie vor einigen Tagen in der Thronrede und ebenso in den Motiven zu dem uns vorliegenden Gesetz insbesondere auf die Attentate hingewiesen worden.
Alle Redner haben heute ebenfalls mehr oder weniger die Attentate berührt, und alle haben sie als die nächste Veranlassung zu diesem Ausnahmegesetz bezeichnet.
Nichts ist offenbarer wie dies, daß sie die Ursache waren.
Das Sozialistengesetz ist erlassen worden auf Grund von Attentaten, von denen niemand beweisen konnte, niemand beweisen kann und niemand wird beweisen können, daß die Täter auch nur die mindeste Vcr- (v) bindung mit irgendeiner sozialistischen Bestrebung hatten.
(Zustimmung links.)
Das Gesetz, zu dessen Bewilligung wir hier zusammengekommen sind, hat seine Veranlassung nicht in einer, sondern in vielfacher Mordtat, und wir klagen öffentlich von der Tribüne des Reichstags vor aller deutschen und außerdeutschen Welt die Deutschnationale Partei, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) die deutschvölkischen Kreise an, (sehr wahr!
links) in weiter, großer Verzweigung mitschuldig zu sein des planmäßigen Mordes an deutschen Ministern.
(Erneute Zustimmung links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Nun hat der Abgeordnete Graef von der Stellung der sozialdemokratischen Partei und der sozialdemokratischen Parteien zum individuellen Terror und zum politischen Mord überhaupt gesprochen.
Ich glaube, man kann zu diesem Kapitel ein prinzipielles Wort sagen: der politische Mord ist alt, der politische Mord ist an sich so alt, wie es eine politische Verfassung von Menschen überhaupt gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ich kann die Herren, die sich heute auf der rechten Seite so wunderlich ins Zeug legen, daran erinnern, daß wir alle wohl eine Schule besucht haben, in der uns allen von Harmodios und Aristogeiton erzählt worden ist und uns allen als jungen Leuten die Wangen in Erinnerung an diese Taten glühten.
Es gibt wohl keinen, der nicht in seinen jungen Jahren mit gerötetem Kopf das Drama von Wilhelm Teil gelesen hat.
Jawohl, meine Herren, der politische Mord existiert, und es gibt Situationen, wo neue und ungestüme Gedanken, wo eine Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8419 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
M Welt, die kommt und sich gegen eine sinkende Welt wenden muß, sich auch im politischen Mord äußern.
Aber darum handelt es sich nicht.
Es gab niemals, kann ich sagen, von alten, grauen Zeiten vielleicht abgesehen, eine politische Richtung, eine Partei, die bewußt den politischen Mord als ihr Werkzeug in den Dienst ihres Willens gestellt hätte.
Das hat keine politische Partei ehedem getan; das hat der Sozialismus nie und nimmer getan.
Der Sozialismus hat es auch nicht getan in den Fällen, auf die der Herr Abgeordnete Graes hinwies, wo es zu Ausschreitungen gekommen ist, etwa in den Kämpfen des Jahres 1919.
Gewiß, die Tatsache ist uns bekannt: es kam auch damals zu Ausschreitungen, und einige zwei, drei oder fünf, ich weiß nicht wie viele Bürgerliche haben vielleicht ihr Leben gelassen.
Die Ausschreitungen sind blutig gesühnt worden: für die vier oder fünf sind Dutzende, Hunderte, Tausende ins Grab gesunken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben aber uns aus diesen Ausschreitungen keine Philosophie, keine neue Religion zurecht gemacht; wir haben sie genommen als das, was sie sind, als Unbesonnenheiten, Überwältigungen über sich selbst einer aufgeregten Volksmasse.
Darum handelt es sich hier nicht.
Hier handelt es sich nicht um überquellende Begeisterung, nicht um Pathos, hier handelt es sich nicht um Massen, die in ihrer Erregung ihre Grenze nicht mehr kennen.
(Sehr wahr!
links.)
Hier handelt es sich um kühle, kaltberechnende, in der Stube am grünen Tisch den Mord ausklügelnde Mordgesellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich nicht um individuellen Terror, nicht darum, daß ein Mann, der sein Volk bis aufs Blut gequält hat, von einem andern beseitigt, über den Haufen (s) geknallt wird: hier handelt es sich um planmäßige Beseitigung der Leute, in deren Hände die deutsche Republik ihre Geschicke, mögen sie gut, mögen sie schlecht verwaltet sein, nun einmal gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich nicht um Attentate gegen einen; hier ist die große Staatsverschwörung, die, geleitet in großen Klubs und Gesellschaften, durch den Mord, mit den „geistigen ''Waffen des Bleies, weil sie andere nicht hat, töten, morden, vernichten, ein ganzes Volk ins Chaos werfen will.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Damit haben wir doch nichts zu tun!
Lebhafter Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Sie haben nichts damit zu tun
Und die Leute, in deren Hand Sie täglich die Ihre legen, sind bis zu den Knien in dem Blut gewatet, das hier in Deutschland fließt!
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Darum handelt es sich!
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir an dieses Gesetz herangegangen, und ich kann getrost sagen: wir haben uns von unserem Gesichtspunkt aus bemüht, die Grenzen, die das Gesetz zieht, so eng wie möglich zu fassen.
Wir wollten nichts anderes fassen als den politischen Meuchelmord und die Züchtung der Atmosphäre, ohne die selbst der politische Meuchelmord nicht existieren kann.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wir sind noch weiter gegangen; wir haben sogar zu diesem Gesetzentwurf in der Kommission Anträge gestellt, die das Gesetz nach der Richtung hin verbessern sollen.
Wir wollten alles tun, was vermeiden sollte, daß irgendeine geistige Bewegung, wenn sie nur Geist hat und nicht nur Blei, beschränkt würde.
Da muß ich nun sagen: (0) welch ein sauberes Spiel!
Die Herren von der Deutschnationalen Partei, die sich heute über das Ausnahmegesetz, über die Knebelung der geistigen Bewegung der Deutschnationalen (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Geistig )
beschweren, sind es gewesen, die unsere Anträge im Ausschuß niedergestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und warum
Herr Abgeordneter Graef hat das nach meiner Auffassung heute deutlich zum besten gegeben.
Der Herr Iuftizmiuister das tut mir leid hat den Herren von der Deutschnationalen Seite wieder Wasser auf die Mühle und wieder Mut in die Seele gegeben, aus der aller Mut entschwunden war.
Nach seiner Erklärung, die der Herr Abgeordnete Graef als ein Zurückweichen von der Erklärung des Herrn Reichsjustizministers von vor 14 Tagen angesehen hat, haben die Deutschnationalen geglaubt, das Gesetz könne unter Umständen doch so gewendet werden, wie es der Deutschnationalen Partei behage.
Daß die Möglichkeit und die Gefahr solcher Anwendung besteht, leugnen wir nicht.
Um so größeres und ich muß sagen —: ausschlaggebendes Gewicht legen wir auf die Gestaltung des Staatsgertchtshofs.
Es ist von verschiedener Sette der Wunsch ausgesprochen worden, die Rechtsprechung nach diesem Gesetz dem Reichsgericht in die Hände zu geben, und man hat sich merkwürdigerweise darüber beschwert, daß in der großen deutschen Öffentlichkeit ein solches Mißtrauen dem deutschen Richtertum überhaupt entgegengebracht werde.
Nun, wenn noch irgend jemand in Deutschland an die Zuverlässigkeit, an die Unparteilichkeit und die Aufrichtigkeit des deutschen Richtertums glaubt, dem empfehle ich, Herrn Graef im Original zu genießen.
1 (v) (Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Es wird dann dieser Irrglaube aus ihm ausgetrieben sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wir können aber auch dem deutschen Reichsgericht das Vertrauen nicht zubilligen, das nötig ist, um uns zu bewegen, die Handhabung dieses schweren Gesetzes in seine Hand zu geben.
Es ist in der Kommission häufig und in beweglichen Worten gesagt worden, ja, was habt ihr denn eigentlich gegen das Reichsgericht zu sagen
Ich will es mir denn es wäre eine mühselige und langwierige Arbeit ersparen, zu sagen, was wir an den positiven Taten des Reichsgerichts auszusetzen haben.
Es paßt mehr in diesen Zusammenhang, zu sagen, was wir am Reichsgericht insofern auszusetzen haben, daß es nicht geschehen sei.
Und da kann ich hindeuten auf den Prozeß, der in diesen Tagen vielleicht wieder aktuell geworden ist.
Sie haben am Sonntag im „Vorwärts ''die Berichte über den „Onkel Ludwig ''und den „Onkel Emil ''gelesen.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn das deutsche Reichsgericht gegen den „Onkel Ludwig '', gegen den General Ludendorff, im Kapp-Putsch so vorgegangen wäre, wie es gegen jeden anderen Staatsbürger vorgegangen wäre, der „Onkel Ludwig '', Ludendorff, in die Mörderzentralen in München jetzt nicht verstrickt wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Und wir sagen weiter: wir werden in kurzer Zeit den Prüfstein dafür haben, was wir von diesem Gericht, das wir jetzt schaffen, zu halten haben.
Wir kennen das 8420 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)
l) Material nicht.
Wir wollen und können dem Gericht Vorschriften, gegen einzelne Personen oder Personengruppen vorzugehen, nicht machen.
Wir müssen aber heute schon ankündigen: wir werden all die Fäden, die in den Urquell alles deutschen Leides leiten, die Fäden, die zu Ludendorff, zu Escherich und Ehrhardt und Konsorten hinführen, (Zurufe von den Kommunisten: Helfferich und Hergt!)
mit aller nur möglichen Sorgfalt im Auge behalten.
Wir werden nichts unterlassen, zu prüfen, ob im Verfolg der Fäden alles das Menschenmögliche und das Übermenschliche getan sei, und wir werden danach und wir hoffen, nicht zu spät uns ein Urteil bilden müssen, ob die Entscheidung der Kommission, die Verfolgung dieser Staatsverbrecher in die Hand des Oberretchsanwalts und nicht eines Reichskommiffars zu legen, eine glückliche oder eine unglückliche Entscheidung war.
Der Staatsgerichtshof selbst hat andere Aufgaben zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Graes hat mir den Vorwurf, den ich gern für mich in Anspruch nehme, gemacht, daß ich im Ausschuß von einem Weltanschauungsgericht oder von einem Revolulionstribunal gesprochen habe.
Meine Damen und Herren!
Wenn man von der deutschen Revolution und einem von ihr zu schaffenden Revolutionstribunal spricht, so kann man das nur mit all dem Vorbehalt tun, mit dem man die deutsche Revolution überhaupt als eine Revolution bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Eine Revolution, die der Welt einen völlig neuen und ureigensten Gedankeninhalt gibt, war die deutsche Revolution nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Die deutsche.
Revolution hat in ihren Anfängen und in ihren Enden sich bewegt in dem Rahmen, den die deutsche Revolution von 1848 ihr gesteckt hat.
In dem Rahmen ist sie im wesentlichen geblieben.
Aber auch in diesem Rahmen hatte sie ein Werk zu erfüllen.
Sie hatte die 1848 versäumte Auseinandersetzung zwischen dem aufkommenden Bürgertum und dem noch aufrechtstehenden Feudalismus nachzuholen.
Sie hatte die versäumte Aufgabe von 1848 zu erfüllen.
Und in diesem Umfang ist es wahr-, in der Bureaukratie und in dem Rtchtertum, das in einer jahrzehntelangen Tradition und, kann man sagen, Inzucht auf die Gedankenwelt des deutschen Feudalismus eingestellt worden ist, gewaltsam eingestellt wurde selbst in dieser Gedankenwelt finden die bescheidenen Gedanken sebst der bürgerlichen Demokratie ihre Feinde und ihre Schranken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Schranken müssen niedergeworfen werden.
Ich sage es ruhig heraus: in den Formen bisheriger Gerichtsbarkeit wird das nicht möglich sein.
Das Richtertum, in Jahrzehnten kultiviert auf einen selbst der bürgerlichen Demokratie feindlichen Inhalt, ist starr und kann nur gebrochen werden und neues Recht und neue Weltanschauung kann nur dann geschaffen werden, wenn es uns gelingt, auch Gerichtsformen zu schaffen, die neuen Gedanken hinüberhelfen über die abgelegten Gedanken des zu Ende gehenden 18. und beginnenden 19.
Jahrhunderts.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne verlangen wir nicht, daß Ketzergerichte, daß Autodafes stattfinden.
Wir verlangen nicht, daß Leute gehängt werden oder an den Pfahl kommen, die nichts gesündigt haben.
Aber wir verlangen, daß das Gesetz, das wir schaffen, angewendet werde mit aller Schärfe, mit aller Unnachstchtigkeit und im Bewußtsein dessen, daß es eine neue Zeit und eine neue Staatsform zu verteidigen gelte, angewandt gegen die, die gegen die neue Staatsform stehen und alte, versunkene, ver- (O) geffene Dinge von neuem heraufholen wollen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus ist für uns von ausschlaggebender Bedeutung für das Gesetz überhaupt das Verhältnis, daß die Laien und zwar Laien, die nicht Sozialisten zu sein brauchen, die aber fest und unerschüttert zum mindesten auf dem Boden der bürgerlichen Demokratie stehen an der Urteilsfindung Anteil nehmen.
Das Verhältnis dieser Kräfte im Gericht wird für unsere Stellung zu dem Gesetze von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Meine Damen und Herren!
Indem wir so mit der Schaffung eines deutschen Staatsgerichtshofes zur Sicherung der Republik begonnen haben, in die starr gefügte Bureaukratie Bresche zu legen, müssen wir gestehen, daß wir erkennen und uns dessen bewußt sind, daß wir mit diesem Gesetz auch beginnen eine andere schwere Wunde am deutschen Volkskörper zuschließen.
Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der bayerischen Regierung hat gestern in beweglichen Worten zu Ihnen gesprochen und in allerhand düsteren Andeutungen von der schweren Entscheidung geredet, die dieses Gesetz für Deutschland bedeute.
Ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Wissell fragen: was ist denn eigentlich die bayerische Beschwerde
Dieses Gesetz umfaßt in seiner Totalität im wesentlichen Handlungen, die auch bisher bereits als hochverrätische Handlungen angesehen wurden und nicht der Judikatur der Länder, sondern der Jurisdiktion des Reichs zustander.
In welcher Form das Reich die ihm zustehende Jurisdiktion ausüben will, ob durch Senate mit sieben rechtsgelehrten Richtern, oder durch Senate mit Laienrichtern in minderer oder größerer Zahl, das ist eine Frage, die nur von der deutschen Reichsgefetzgebung abhängig ist und keinem der Länder zur Beschwerde gereichen kann.
Wir glauben »auch, daß ernstlich über diesen Punkt (w die bayerische Regierung eine Beschwerde nicht führen kann.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß die Beschwerde tiefer liegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will bei der gegenwärtigen bayerischen Regierung und ich erkläre, daß ich bei dem, was ich sage, die KahrRegierung ausnehme nicht ohne weiteres sagen, daß sie die Kräfte, die heute in Bayern nicht in ganz Bayern, nicht in Franken, nicht in der Pfalz, aber in Südbayern mächtig geworden sind, selbst gezüchtet habe.
Wir müssen aber der bayerischen Regierung, auch der jetzigen, den einen schweren Vorwurf machen: sie hat lange, allzu lange und entgegen vielen, vielen Warnungen von uns sich nicht gewandt gegen die Kräfte, denen sie jetzt selbst zu unterliegen droht (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von denen ein Pesthauch ausgeht über das ganze deutsche Land.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die hat sie geduldet.
Sie hat die Ehrhardt-Brigaden in ihre schützenden Arme genommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie hat die Organisation 0 groß und stark werden lassen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie hat mit der papiernen und doch ach so dichten Wand der Paragraphen und der Gesetze sich schützend gestellt vor Polizeikräfte, die von außen nach Bayern kamen und ausheben wollten das Nest des Giftes, die Drachensaat, die dortstch festgesetzt hatte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daß ein solches Schuldbewußtsein in weiten Kreisen in Bayern vorhanden sein muß und daß die große Entrüstung der bayerischen Volksseele, an die man uns heute glauben machen will, ganz Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8421 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(L) so nicht bestehen kann, dafür haben wir, glaube ich, einen gültigen Beweis.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Gerstenberger nicht; aber er scheint mir doch ein guter Bayer zu sein, und der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat jedenfalls unter dem unmittelbaren Eindruck des Attentats hier selbst an dieser Stelle stehen und billigen müssen das, was wir heute versuchen festzulegen.
Es gibt auch in Bayern noch ehrliche Leute, die gegen den Mord sich aufbäumen, so wie wir uns aufbäumen; es gibt auch in Bayern noch ehrliche Leute, die keine papiernen Wände wünschen zwischen Mördern und denen, die den Mord verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt auch in Bayern noch starke sittliche Kräfte, und von dem Standpunkte aus müssen wir, glaube ich, unsere Stellung einrichten.
Wir sehen die Schwierigkeiten, die der bayerischen Regierung gemacht werden von Kräften, die heute vielleicht mächtig geworden sind in Bayern; aber wir dürfen nicht zurückweichen vor diesen Kräften.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen bauen auf die, die zur Sittlichkeit, zur Menschlichkeit und in diesem Falle zum Reich stehen, und wir müssen stark sein und bleiben, damit diese Kräfte wissen: im Deutschen Reichstage und im deutschen Volke werden sie ihre Stütze finden auch dann, wenn schwere Zeiten für sie kommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden die bayrischen Kräfte, die mit uns gegen den Mord sind, die mit uns für das Reich, die mit uns für die deutsche Republik sind, nicht im Stich lassen, in keiner Stunde.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollen es wissen, wir werden für sie alles tun, was wir können, gegen alle, die ihnen zuwider sind.
(2) (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Hier rächt sich nach unserer Auffassung auch eine Sünde, die die bayrische Regierung seit langem begangen hat.
Ei, sie hat so lange versucht, in Bayern die eigene Note zu Pflegen, die eigene Note in auswärtiger Politik, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich kann wohl getrost sagen: die jetzige bayrische Regierung mag an dem Fall Leoprechting kein unmittelbares Verschulden haben, aber ganz ohne Zusammenhang mit bayrischen Regierungskräften ist auch der Fall Leoprechting nicht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bayrische Regierung hat versucht, ihre eigene Note immer in innerpolitischen Dingen zu geben, und hier in den allerersten Anfängen bereits zeigt es sich: in der deutschen Republik ist es ohne die schwersten Konflikte unmöglich, daß ein Bundesstaat mit dem Gedanken der Monarchie auch nur spielt.
(Sehr wahr!
dei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Spiel mit dem Gedanken der Monarchie wirkt auf das Reich zurück, und wenn das Reich sich verteidigen will, so muß es sich wehren gegen die Kräfte, die in völligem Mißverstehen der Zeit glauben, im Privatvergnügen die Monarchie, die Rupprechts, die Generalfeldmarschälle neu züchten zu können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf hat für uns viele Mängel.
Insbesondere haben wir an ihm auszusetzen, daß die Beftimungen gegen die früher regierenden Häuser teils gestrichen und teils gemildert worden sind.
Ich bedaure, daß in den ganzen Debatten der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als auswärtiger Minister nicht das Wort genommen hat; denn dieses Gesetz, über das wir hier beschließen, ist nicht nur eine Angelegenheit der inneren Politik, es berührt minde- (0) stens ebensosehr die auswärtige Politik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frage, inwieweit die deutsche Republik es versteht, mit den Kräften von gestern und ehegestern aufzuräumen, ist eine Frage ihres internationalen Prestiges.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zufall, daß in den Tagen, in denen die deutsche Regierung mit den Kräften von gestern und ehegestern so schwer ringen muß, der Dollar jenen Aufstieg von 300 auf 550 Mark genommen hat.
In der Frage, wie wir jene Kräfte niederhalten, entscheidet sich das auswärtige Geschick der deutschen Republik vielleicht für Jahre oder Jahrzehnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Gesamtstellung dieses Gesetzes in der auswärtigen Politik spielt es nicht die geringste Rolle, welche Stellung die deutsche Republik zu den Hohenzollern einnimmt.
Ich will ganz getrost sagen: eine endgültige Garantie dafür, daß die Hohenzollern nie und nimmer wiederkomme », wäre der Aufstieg der Mark um viele Prozente und die Errettung von Millionen deutscher Arbeiter und Kinder vor dem Hunger.
(Sehr wahr!
links.)
Es steht die Existenz von Hunderttausenden auf dem Spiele, die Regierung aber schwankt und zaudert und hat es ruhig mit angesehen, wie die eine Bestimmung gegen die früher regierenden Häuser gestrichen und die andere gemildert wurde.
Meine Damen und Herren!
Eine Regierung, die innerpolitisch in diesen schweren Zeiten nicht die Kraft findet, alles bis zum letzten zu tun, gefährdet ihren Kredit nach außen.
Nach unserer Auffass ng ist es die Aufgabe des Reichskanzlers, nicht nur zuzusehen, ob dieses wichtige Gesetz votiert wird oder nicht, sondern sich mit seiner ganzen Autorität für die auswärtige Politik (x ) einzusetzen, die er geführt hat und über die jetzt hier mit entschieden wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graes hat wieder mit einer gewissen Geringschätzung aus dieBolksmassen hingewiesen, die draußen stehen, und auf die Drohungen, die wir dadurch begingen, daß wir auf jene Volksmassen hinweisen.
Jawohl, meine Damen und Herren, wir weisen auf die Volksmassen hin und darauf, daß in diesen Tagen und Wochen größere Volksmaffen auf die Beine gekommen sind, die Straßen gefüllt, sich erhoben haben, an vielen Stellen größer selbst als in der Revolution.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Regierung das Gebot nicht erkennt und wenn die Deutschnationalen bis zum Letzten verblendet sind: die Volksmassen, vielleicht unwissend, fühlen instinktiv, daß hier über ihr Geschick entschieden wird.
Meine Damen und Herren!
So können wir zu diesem Gesetzentwurf in der jetzigen Situation eine endgültige Stellungnicht einnehmen.
Unsere endgültige Stellungnahme zu diesem Gesetz hängt von dem ab, was insgesamt insbesondere in den anderen Gesetzesvorlagen zum Schutze derRepublik geschieht.
Diese Gesetzesvorlage allein und für sich ist Stückw erk, ist unvollkommen und genügt unserenWünschen nicht.
Die Fehler, die sie hat, können nur ausgebessert werden dann, wenn teils das Gesetz selbst und teils die Nebengesetze, die unumgänglich nötig sind zur Durchführung des Gesetzes, eine Gestalt bekommen, wie wir es wünschen.
Meine Damen und Herren!
Sie lieben Drohungen nicht, und ich liebe noch weniger, sie auszusprechen.
Wir werden unseres Teils mitarbeiten, um die Forderungen durchzuführen, die nicht wir, sondern jene großen Massen erheben.
Wir werden Ihnen sagen, was wir zu sagen haben, wir werden versuchen, daß Sie hören, und wenn 8422 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922. tDr.
Lern, Abgeordneter.)
(L.) Sie nicht hören werden, so werden wir unser Möglichstes tun, dahin zu wirken, daß die Millionen selber sprechen, (sehr wahr!
links) und ihren Ruf werden Sie hören, millionenfach aufgenommen, den Ruf des Reichskanzlers; „Der Feind steht rechts!
(Lebhaftes Bravo bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der elektrischen Hochspannung unserer politischen Gesamtsituation, über deren drohende Gefahren sich doch niemand hinwegtäuschen sollte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
hätte ich gewünscht, mich heute wie bei der ersten Lesung auf streng sachliche Bemerkungen beschränken zu können, frei von jeder Polemik, und auch etwaige polemische Angriffe von anderen Seiten unbeantwortet lassen zu können.
Aber die heutigen Ausführungen des deutschnationalen Redners zwingen mich doch zu einigen Bemerkungen, wenn anders Ruhe und Sicherheit in unserem Lande aufrecht erhalten werden soll.
(Sehr wahr!
in der Mitte) Niemand wird uns und auch anderen Parteien das Zeugnis versagen können, daß wir, unbeschadet der gebotenen sachlichen Entschiedenheit, uns in unseren Reden äußerste Zurückhaltung auferlegt haben, um dieser kritischen Gesamtlage Rechnung zu tragen, da wir es als vaterländische Gewiffenspflicht betrachten, sorgsam alles zu verhüten, was irgendwie geeignet sein könnte, das Pulverfaß nicht zum Explodieren zu bringen.
Das glaube ich um so mehr hervorheben zu sollen, als auch wir kein Fischblut in den Adern haben und unter dem Gifthauch der Pestatmosphäre, die unser deutsches Volk und Vaterland seit mehr als drei Jahren umgibt, sicherlich ebenso gelitten haben als andere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Derartige Ausführungen, wie sie heute der Herr Vertreter der deutschnationalen Fraktion für gut befunden hat, sind wahrlich nicht geeignet, der Sicherheit und der Ruhe in unserem Vaterlande zu dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Art der von dem Herrn Abgeordneten Graef beliebten Polemik standen die vornehmen und sachlichen Ausführungen des bei allen Parteien gleichmäßig hochangesehenen Abgeordneten Düringer, die dieser verehrte Kollege im Hause und im Ausschuß gemacht hat, in einem wohltuenden Gegensatz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Graef das mag er mir nicht verübeln würde seinem Volke und Vaterland einen großen Dienst erwiesen haben, wenn er diese Rede in seinem innersten Busen verschlossen gehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man möge doch eins bedenken, daß derartige Provokationen geeignet sind, zu den ungeheuerlichsten Katastrophen zu führen.
(Sehr richtig!)
Es ist das gute Recht der Deutschnationalen Volkspartei, wie jeder anderen Partei, das wir ihr keineswegs beeinträchtigen wollen, zu dieser Vorlage mit sachlicher Schärfe kritische Stellung zu nehmen, und es mag dabei auch der Satz gewahrt bleiben, daß die beste Art der Verteidigung der Hieb ist.
Aber wenn andere Parteien sich äußerste Zurückhaltung angesichts der kritischen Stimmung und gefährlichen Lage unseres Vaterlandes auferlegt haben, dann, glaube ich, wäre das nämliche auch (0) bet der Deutschnationalen Volkspartei angebracht gewesen.
Gegenüber der zersetzenden Kritik, die dem Grundgedanken und Gesamtinhalt der Vorlage entgegengebracht wird, muß ich doch die Frage auswerfen, ob wir denn schließlich so lange mit durchgreifenden Maßnahmen warten sollen, bis auch der letzte Minister der deutschen Republik den Mörderkugeln zum Opfer fällt.
(Sehr richtig!
links.)
Ist der Satz richtig: Greif selten in ein Wespennest, doch wenn du greifst, dann greife fest, so.
muß das erst recht gelten von dem festen Zugriff in solche Mördernester, womit wir es hier zu tun haben.
Wir müssen uns über die Gefahren, die uns drohen, klar sein und daraus die unabweisbaren Folgerungen ableiten.
Ich erblicke die furchtbarste Gefahr darin, daß es sich hier um Organisationen handelt, die mit wahrem diabolischem Geschick über unser ganzes Vaterland verbreitet sind und bei denen einige wenige von irgendwelchen Gewiffensbedenken nicht geplagte „Führer ''die Drahtzieher sind.
Nach den Satzungen dieser geheimen Mörderorganisationen sind bei schwersten Strafen der Fehme alle Teilnehmer strengstens verpflichtet, den Befehlen der „Oberen '', deren Namen sie zumeist gar nicht kennen und die sich vollkommen im Verborgenen halten, blindlings zu gehorchen, insbesondere, wenn es sich um Ermordung der in Geheimlisten unter verborgenen Zeichen und Nummern aufgeführten Staatsmänner und sonstigen hervorragenden Persönlichkeiten handelt, die von diesen angeblich im nationalen Interesse handelnden „Oberen ''als Opfer ihrer Mordlust auserkoren sind.
In diesen Organisationen ist durch die Leiter und geheimen Führer der Fanatismus, besonders bet jungen unreifen Leuten, bis zur Siedehitze entflammt worden.
Da helfen halbe Maßnahmen nichts.
Hier muß fest, entschieden und schleunigst zugegriffen werden.
Lassen Sie mich nun zur allgemeinen Charakterisierung (v) der Vorlage nur wenige Worte sagen.
Der Gesetzentwurf trägt die Überschrift „zum Schutze der Republik.
Wir sind der Auffassung, daß als der wahre Grundgedanke und Zweck des Gesetzes der Schutz des bedrohten deutschen Reichs, der Schutz der bedrohten deutschen Reichsverfaffung und der Schutze der bedrohten deutschenRepublikanzusehen ist.
Dieser Grundgedanke ist für uns zugleich der Leitstern für unsere Stellungnahme und für die Formulierung der einzelnen gesetzgeberischen Bestimmungen gewesen.
(Sehr richtig!)
Dabei sind wir von der Überzeugung durchdrungen gewesen, daß wir alles tun müssen und nichts versäumen dürfen, was irgendwie geeignet ist, dem Schutze, unseres bedrohten Vaterlandes, dem Schutze der bedrohten Republik zu dienen.
Ich kann in diesem Zusammenhang sagen, daß wir nicht davor zurückgeschreckt sind, bei dem § 1 und 2 zum Teil über den Rahmen der Vorlage hinaus mit noch strengeren Srafen die gefährlichen Verbrechen der Gehetmorganisationen zu bedrohen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Zugleich aber mußte in diesem Grundgedanken die Grenze liegen, innerhalb der wir uns bei gerechter und zweckentsprechender Festlegung der Gesetzesvorschriften notwendig zu halten hatten.
Wir mußten uns stets bewußt bleiben, daß wir auch in Zeiten höchster Erregung die Nerven nicht verlieren durften, sondern in ernster und unermüdlicher Arbeit auf eine sachliche und befriedigende Lösung hinzuwirken hatten, die von Gerechtigkeit und von Besonnenheit getragen war.
Wir mußten uns vor allem vergegenwärtigen, daß Bestimmungen, die wir gesetzlich festzulegen hatten, nicht ausarten dürften in unerträgliche Ausnahmegesetze und auch nicht in Maßnahmen, die in der Praxis auf eine Unterdrückung freier MeinungsäußeReichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8423 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
lL) rungen hinausliefen und zu den Grundrechten der Reichsverfassung, wodurch allen Staatsbürgern gleiches Recht und gleiche Freiheit gewährleistet ist, in unlösbarem Widerspruch ständen.
Wir haben bereits im Rechtsausschusse zum Ausdruck gebracht, daß uns unser Wahlspruch „für Recht und Freiheit ''keine leere Phrase ist, sondern daß wir in getreuer Befolgung dieser Devise alle Parteien, mögen sie auf der äußersten Rechten oder Linken sitzen und mögen sie uns auch noch so schwer und ungerecht angegriffen haben, gegen jede ungerechte und gegen jede verfassungswidrige, gesetzgeberische Maßnahme stets nachdrücklich zu schützen für unsere Ehrenpflicht halten.
Dieser Schutz des Rechts und der Verfassung, der Schutz vor allem auch der Minoritäsparteien, entspricht altbewährten Traditionen und Grundsätzen, von denen wir uns durch nichts und unter keinen Umständen abbringen lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn ich nunmehr zu der Vorlage noch einige Bemerkungen machen soll, so will ich hervorheben, daß wir angesichts der Grenzlinien, die zu ziehen uns durch die Rechtslage und die Sachumstände geboten erschien, ernstlich bemüht waren, und auch bemüht sein mußteu, diejenigen Bestimmungen auszuschalten oder zu mildern, die nach unserer Überzeugung aus dem Rahmen der Vorlage, ihres Geistes oder Zweckes heraustreten, indem sie zum Schutz der Republik nicht geboten, dagegen umgekehrt geeignet waren, besonders im Hinblick auf Art und Umfang ihrer zu befürchtenden Anwendung, das Ansehen der deutschen Republik zu gefährden und der Verbreitung der republikanischen Idee in weitesten Kreisen Deutschlands abträglich zu werden.
Aus diesem Grunde möchte ich kurz diejenigen Bestimmungen zusammenstellen und in ihrer Bedeutung werten, die in den Beschlüssen des Ausschusses gegenüber der Vorlage geändert worden sind.
Es ist zunächst ausgeschlossen worden der Schutz der (s) früheren Mitglieder der republikanischen Regierung.
Ich glaube, damit haben wir einem weitverbreiteten Wunsche Rechnung getragen, da nach unserer Überzeugung der nämliche Schutz, der den gegenwärtigen Mitgliedern der Regierung zukommt, nicht ohne weiteres auszudehnen war auf die früheren Mitglieder.
Weiter, meine Damen und Herren, haben wir es durchgesetzt, daß eine Einschränkung der Sonderstrafen für Ministerbeleidigungen auf diejenigen Fälle erfolgt ist, in denen die Beschimpfung und Verleumdung zugleich eine von Vorsatz umfaßte Herabwürdigung der Republik bedeutet.
Ich möchte in diesem Zusammenhange hervorheben gegenüber Angriffen, die gegen diese Bestimmungen der Vorlage erfolgt sind, daß wir es seit drei Jahren in unserem deutschen Vaterland mit einer ebenso systematischen wie gewissenlosen Hetze gegen die leitenden Beamten der Republik zu tun haben, die unverkennbar wesentlich beigetragen hat zu der Mordatmosphäre, der schließlich mehrere leitende Staatsmänner zum Opfer gefallen sind.
Man vergegenwärtige sich, was alles seit drei Jahren in der Presse, in Versammlungen, an Stammtischen, in Vereinigungen und Zirkeln nach einem raffiniert ausgeklügelten System geschehen ist, um die deutsche Republik durch Verächtlichmachung ihrer höchsten Beamten zu diskreditieren, (Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer unter drei Kabinetten mitgewirkt hat, kann darüber ein Liedchen singen.
Nur einige von diesen Wendungen, wie sie Tag für Tag zu hören und zu lesen waren, darf ich Ihnen noch einmal vorführen, „verächtliche, feile Subjekte Krippenjäger, die sich die Taschen füllen unfähige Menschen, die das Vaterland in Grund und Boden richten ''.
Damit im Einklang stehen die ödesten und plattesten sogenannten Witze, die über den Reichspräsidenten und die höchsten Reichsbeamten und ihre Reichstag.
I.
19201922.
248.
Sitzung.
Familien in kläglichster und unerhörtester Weise verbreitet (c ) wurden, (hört!
hört!
im Zentrum und links) obgleich gar mancher von denen, die sich zu solchen Geschmacklosigkeiten herabließen, den angegriffenen Persönlichkeiten, die sich dem Vaterland in dessen schwerster Not opferwillig zur Verfügung stellten, nicht einmal das Wasser reichen konnte.
(Zuruf links.)
Meine Herren und Damen!
Man braucht sich nicht zu wundern, wenn derartige Bestrebungen, die systematisch darauf ausgingen, dem Jnlande und Auslande die deutsche Republik, ihre Einrichtungen und ihre Staatsmänner bloßzustellen, es auch zugleich darauf anlegten, jedem anständigen Menschen es zu verekeln, in eine solche bei Inland und Ausland diskreditierte Regierung einzutreten.
Zum Schutze gegen solche Beschimpfungen und Verleumdungen deutscher Minister, die geflissentlich die deutsche Republik in ihrem Kern treffen sollen, sind scharfe Strafvorschriften geboten.
Das möchte ich zur Rechtfertigung unserer Beschlüsse sagen gegenüber denjenigen, die glauben machen wollen, daß sich die Republik nur noch dadurch halten lassen könnte, daß man die freie Meinungsäußerung und jede Kritik an Ministern unterdrücke.
Wir haben Wetter die Straffreiheit der allernächsten Angehörigen in der zweiten Lesung des Ausschusses durchgesetzt, aber auch hier nur unter der Bedingung, daß sie sich nach Kräften bemüht haben, den Täter von der Tat abzuhalten.
Ich glaube, auch wer im allgemeinen der Bestimmung der Straffreiheit der allernächsten Angehörigen bedenklich gegenübersteht, könnte mit dieser Einschränkung die Bestimmung als erträglich erachten.
Ferner haben wir den Ersatz der Ausweisungsvorschrift gegen bestimmte Verbrecher im ß 3 durch eine Aufenthaltsanweisung ersetzt.
Sodann müssen nach § 7 zum Verbot von Versammlungen, Aufzügen und Kundgebungen in (r ) Gemäßheit der Beschlüsse des Ausschusses bestimmte Tatsachen vorliegen, die die im Gesetz festgelegte Besorgnis rechtfertigen.
Das Verbot ist schriftlich zu begründen.
Wahlversammlungen sind vom Verbot freigestellt.
Ferner ist nach § 7 Abs.
4 Verbot und Auflösung nur solcher Vereine und Vereinigungen zulässig, die die Erhebung einer bestimmten Person auf den Thron betreiben.
Das ist eine Milderung gegenüber der Fassung der Vorlage, die wir nicht für erträglich hielten.
Ferner ist die Ausweisungsvorschrift des Z 13, die nach unserer Auffassung einen unerträglichen Ausnahmecharakter hatte, gestrichen worden.
Schließlich ist § 14 der Vorlage dahin eingeschränkt, daß Mitgliedern früher landesherrlicher Familien dasBetreten desReichsgebietes nurdann untersagt und eine Aufenthaltsbeschränkung im Reiche nur dann auferlegt werden kann, wenn die Besorgnis gerechtfertigt ist, daß andernfalls das Wohl der Republik gefährdet ist.
Weiter ist zum Schutz des Betroffenen die Bestimmung hinzugefügt, daß er binnen zwei Wochen nach dem ihm zuzustellenden Beschluß die Entscheidung des Staatsgerichtshofs anrufen kann.
Alle diese Änderungen sind nach der sorgfältig abgewogenen Überzeugung der Mehrheit des Ausschusses dazu geeignet, dem Schutze der Republik anders zu dienen, als wenn die ursprüngliche Vorlage aufrecht erhalten geblieben wäre.
Es sind von der Demokratischen Fraktion und der Zentrumsfraktion gemeinsam einige Anträge auf Änderungen und Zusätze eingebracht worden, deren Annahme schwerlich auf Bedenken stoßen wird.
Zunächst soll zu 2 Abs.
1 Ziffer 6, betreffend Munitions- und Waffenager, zugunsten der nächsten Verwandten und der Geistlichen, sowie bestimmter zur Wahrung des Verufsgeheimniffes verpflichteter Personenkreise eine Ausnahme 1142 8424 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(vr.
Bell »Abgeordneter).
() gemacht werden.
Weiter soll im Anschluß an § 257 des Strafgesetzbuches die gewaltsame Sprengung oder Vereitelung nichtverbotener Versammlungen bestraft werden.
Endlich soll der die Zuständigkeit des Staatsgerichtshofes regelnde § 6 Abs.
1 Satz 2 dahin gefaßt werden: Soweit diese Taten ausschließlich gegen die verfassungsmäßige republikanische Staatsform eines Landes, die Mitglieder der im Amt befindlichen oder einer früheren republikanischen Regierung eines Landes oder gegen Landesfarben gerichtet find.
Außerdem wird nach den uns gemachten Mitteilungen ein Antrag eingebracht werden, der die in zweiter Lesung vom Ausschuß beschlossene, von uns nicht gebilligte Art der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs wiederrückgängig machen soll, da die vom Herrn Reichsjustizminister eingebrachte Bestimmung der Vorlage entschieden den Vorzug verdient.
Gegenüber dem Antrag auf Wiederherstellung der ursprünglichen Vorlage wollen wir, um nach jeder Richtung das Zustandekommen der uns notwendig erscheinenden Vorlage zu ermöglichen, mit der demokratischen Partei gemeinsam einen Vermittlungsvorschlag dahin einbringen, daß drei Mitglieder des Reichsgerichts und sechs Laien, also insgesamt neun Mitglieder des Staatsgerichtshofes berufen werden.
Lassen Sie mich im Anschlüsse an die Vorlage wenige Bemerkungen über das Verhältnis des Reichs zu den Ländern und insbesondere zu Bayern anknüpfen!
Der Herr Kollege vr.
Levi, der vor mir gesprochen hat, hat darin vollständig recht, daß diejenigen Elemente in Bayern, zu denen er ja auch das jetzige Ministerium Lerchenfeld rechnet, nachdrücklich geschützt werden sollen und müssen in ihrem Kampfe für die Reichseinheit, für die Aufrechterhaltung der Reichsverfassung und der durch sie gewährleisteten deutschen Republik.
(M Meine Damen und Herren!
Gerade angesichts dieser durchaus zutreffenden Erwägung hätten wir es, ebenso wie der doch sicherlich auf dem Boden der Retchsverfafsung stehende und unbedingt reichstreue demokratische Herr Minister Hamm für dringend erwünscht gehalten, einige Vorschriften in die Vorlage über den Staatsgerichtshof hineinzubringen, die nach unserer Überzeugung dem Grundgedanken und Zweck der Vorlage keineswegs abträglich gewesen wären, die aber umgekehrt eine gewisse Beruhigung und ein Entgegenkommen gegenüber Bayern bedeutet hätten.
Der Herr Reichsjustizminister hat gegenüber dem Hauptantrage, der dahin gerichtet war, daß die Zusammensetzung der für den Staatsgerichtshof vorgesehenen Laienrichter mit Zustimmung des Reichsrats erfolgen müsse, aber auch gegenüber unserem Vermittlungsvorschlag, die Worte „nach Anhörung des Reichsrats ''zu wählen, das unbedingte „Unannehmbar ''der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht.
Wir haben daraufhin im Ausschuß die scharf formulierten Fragen an den Herrn Reichsjustizminister gerichtet, die ich mir gestern als Berichterstatter Ihnen vorzutragen erlaubt habe.
Der Herr Reichsjustizminister hat darauf, indem er bei seinem Unannehmbar bezüglich der gesetzgeberischen Festlegung blieb, doch eine entgegenkommende Haltung angenommen und ausdrücklich erklärt, daß auch ohne gesetzliche Festlegung bet der praktischen Anwendung des Gesetzes den berechtigten Wünschen der Länder auch bei Besetzung des Staatsgerichtshofs Rechnung getragen werde.
Ich weise ferner darauf hin, daß sowohl der verehrte Herr Vorsitzende das Rechtsausschusses als auch ein hervorragendes Mitglied der Deutschnationalen Fraktion die Regierung und die Abgeordneten Bayerns darauf hingewiesen haben, daß Bayem keine Veranlassung habe, auf diese gesetzlichen Festlegungen ausschlaggebenden Wert zu legen, weil es ja in der Natur der Sache liege und durch die praktischen Verhältnisse geboten erscheine, daß die Zusammen- (N) fetzung des Staatsgerichtshofs, auch wenn dies nicht gesetzlich festgelegt werde, unter Berücksichtigung der landsmannschaftlichen Verhältnisse erfolge.
Angesichts dieser Tatsache haben wir ungeachtet der von uns nachdrücklich vertretenen Überzeugung, daß auf die berechtigten Interessen der Länder und insbesondere auch Bayerns und auf die Wahmng der Zuständigkeitsgebiete zur einträchtigen Gemeinschaftsarbeit für gemeinsame Ziele weitestgehende Rücksicht zu nehmen ist, uns für verpflichtet gehalten, auf Aufrechterhaltung unserer Anträge im vollenVertrauen auf die Loyalität desHerrnReichsprästdentenunddievomHerrnReichsjustizministerausdrücklichgegebenenZusagennichtzubestehen.
Denn—und das bitteich unsere bayerischen Freunde und auch die bayerische Staatsregiemng beachten zu wollen in einem Zeitpunkt, wo es sich um Tod oder Leben des Deutschen Reichs, der deutschen Reichsverfassung, der deutschen Republik, um Tod oder Leben auch seiner leitenden Staatsmänner handelt, können wir von diesen Bestimmungen, deren Bedeutung wir gewiß nicht unterschätzen wollen, aber auch nicht überschätzen dürfen, das Schicksal der ganzen Vorlage nicht abhängig machen.
Das würden wir vor unserem Gewissen, vor unserem Volke nicht verantworten können, so sehr wir sonst bereit gewesen wären und bleiben, auf die berechtigten Wünsche und Interessen der Länder und insbesondere auf Bayern alle erdenkliche Rücksicht zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch eine Schlußbemerkung machen.
Mehrere der Herren Redner haben zum Ausdruck gebracht, daß an der Vorlage, wie sie den Schoß des Ausschusses verlassen hat, manche Ausstellungen zu machen seien.
Ich glaube.
Sie werden es auch mir und meinen Fraktionsfreunden nachfühlen können, wenn ich Ihnen erkläre, daß auch wir diese Vorlage keineswegs mit reiner Freude zur Verabschiedung bringen.
Auch wir haben mancherlei Bedenken gegen verschiedene Bestimmungen, und wir hätten dringend gewünscht, daß manche Anträge, die wir im Interesse der Sache im Ausschüsse glaubten stellen zu sollen, nicht abgelehnt worden wären.
Aber wir tragen der politischen Gesamtkonstellation Rechnung, indem wir über diese Bedenken hinaus auf den Grundgedanken der Vorlage zurückgreifen und uns in Erwartung der Annahme unserer Anträge zu ihrer Annahme entschließen.
Wir geben dabei der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Vorlage in zweiter und dritter Lesung in einer Gestalt verabschiedet wird, die den Zweck des Schutzes der Republik erfüllt und die wieder Ruhe und Ordnung für unser in Fieberzuckungen liegendes Vaterland bringt.
Mit dem Herrn Kollegen Wissest wollen wir dafür Sorge tragen, daß das Vaterland nicht in Gefahr gerät; aber wir wollen zugleich zum Wohle und zum Schutze der Republik ihr den Charakter des Rechtsstaates wahren und die Vorlage in einer Gestalt verabschieden, daß auch für die junge um ihre Existenz schwer ringende deutsche Republik die Gerechtigkeit die unerschütterliche Grundlage bleibt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dtttmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beschränke mich auf einige allgemeine Bemerkungen, da andere meiner politischen Freunde zu Einzelheiten einiges zu sagen wünschen.
Wir haben ein Interesse daran, unseren allgemeinen Standpunkt zur Sache hier darzulegen, denn ein unglücklicher Zufall fügt es, daß gegenwärtig nur der linken Seüe dieses Hauses eine Presse zur Verfügung steht.
Infolgedessen müssen wir wenigstens Reichstag.
Z46.
Sitzung Lienstag den 11.
Juki 1922.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
M von dieser Stelle aus dasjenige, was grundsätzlich unbedingt gesagt werden muß, wenn auch in aller Kürze, vortragen.
Die Art und Weise der Mitarbeit meiner Fraktion im Rechtsausschuß hat gezeigt, daß wir von Ansang an bereit gewesen sind, die verfassungsmäßige republikanische Staatsform und die Organe der Republik so zu schützen »wie sie gegenüber dem ungeheuerlichen Zustande der Rechtsunsicherheit, der durch die jüngsten und die vorangegangenen Verbrechen herbeigeführt worden ist, geschützt werden muß.
Diese grundsätzliche Bereitschaft haben wir auch heute noch.
Ich lege Gewicht darauf, dies an die Spitze meiner Ausführungen zu stellen.
Aber es gibt allerdings eine Reihe von Fragen, deren Erledigung durch die Herren von der Linken von entcheidendem Einfluß auf unsere letzte Stellungnahme zu iesem Gesetzentwurf sein muß und darauf wollen Sie ich verlassen auch sein wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemand kann verkennen, auch wir nicht, daß die außerordentliche Eile, in der dieser Gesetzentwurf verabschiedet werden soll.
ür den Entwurf verhängnisvoll ist.
Diese Eile, in die w r versetzt worden sind, hat auf unsere Mitarbeit und auf unsere Entschließungen keinen Einfluß geäußert; aber an sich ist sie ein Adelstand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Das hat sich schon im Rechtsausschuß gezeigt.
Für jeden Kenner stecken in den einzelnen Bestimmungen dieses Entwurfs eine ganze Anzahl von Fußangeln, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) das haben die Mitglieder des Reichstags, wenigstens meine Freunde, noch mehr empfunden, als ihnen gestern endlich der gedruckte Entwurf zukam und sie in der Lage waren, die Einzelheiten dieses außerordentlich komplizierten (») Systems von Tatbeständen, von Vorbehalten, von Strafen und dergleichen zu prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Prüfung, die wir sehr gewissenhaft vorgenommen haben, hat sich uns von neuem bestätigt, daß es doch richtiger gewesen wäre, zunächst zu versuchen, mit der Ausnahmeverordnung des Herrn Reichspräsidenten auszukommen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) allerdings diese Ausnahmeverordnung natürlich ihres einseitigen Charakters zu entkleiden, (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie nach verschiedenen Richtungen hin auszubauen, (Abgeordneter Hoffmann (Berlins Nur einseitig nach links anzuwenden!)
aber jedenfalls, um in größerer Ruhe ein derartig wichtiges Gesetzgebungswerk zu verabschieden, wie es uns jetzt hier zugemutet wird.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Denn ein Gesetz von gleicher Bedeutung wie dieses haben wir noch nicht verabschiedet seit der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.
Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).)
Ach, Herr Abgeordneter Hoffmann, behalten Sie doch Ihre Weisheit vorläufig für sich.
Sie kommen ja noch zum Wort.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): 400 Morde!)
Das ist ein törichtes Gerede in die Luft hinein!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).)
Die Verantwortlichkeit wird für jeden noch ganz außerordentlich gesteigert durch die weiteren Ergänzungssesetze, die hinzugekommen find.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
8 25 Uns hat doch ungewöhnlich befremdet, von dem Herrn (0) Abgeordneten Wiffell hier einen Beschluß der Sozialdemokratischen Fraktion gewissermaßen einen souveränen Beschluß verkünden zu hören, daß die vorgelegten vier Gesetze nur als eine Einheit verabschiedet werden könnten.
Darin lag doch so eine Art wie Drohung, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und mir ist sehr zweifelhaft, ob es überhaupt zulässig ist, uns einen derartigen Zwang aufzuerlegen.
(Lachen links.)
Wir Reichstagsabgeordnete haben zunächst das Recht, jeden einzelnen Gesetzentwurf als solchen auf seinen Wert und auf die Möglichkeit seiner Annahme und Durchführung hin zu prüfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man kann uns nicht von vornherein darauf festlegen, daß man sagt: du kannst nicht einen von den Gesetzentwürfen annehmen, entweder alle oder keinen!
Wir behalten uns die Freiheit der Entscheidung in diesem Punkte auf das allerenergischste vor.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Jedenfalls dürfen sich die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie darüber keiner Täuschung hingeben, daß, wenn sie eine derartige Kopulierung vornehmen oder gar erzwingen wollen, sie damit das, was ihnen die Hauptsache ist, das Gesetz zum Schutze der Republik und sein Zustandekommen, ganz außerordentlich erschweren würden.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Freiheit, die uns die Weimarer Verfassung gegeben hat, wird in den wichtigsten Punkten durch dieseGesetz eingeschränkt oder sogar aufgehoben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Äolkspartei und den Deutschnationalen.)
Die Notwendigkeit von Einschränkungen angesichts der gegenwärtigen Gesamtlage geben wir ohne weiteres zu.
Aber alle diese Änderungen dürfen nur mit dem größten (v) Maß von Vorsicht und Zurückhaltung ausgeübt werden.
Ich habe mich in den Verhandlungen des Rechtsausschuffes doch gar manchesmal gewundert, daß die traditionellen Schwärmer für staatsbürgerliche und bürgerliche Freiheit jetzt scheinbar sehr leicht daran gegangen sind, die staatsbürgerliche Freiheit unserer Reichsverfaffung einzuschränken.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Der „Vorwärts ''hat uns die Deutsche Volkspartei vor ein paar Tagen begrüßt als „Partei sowohl als auch ''.
Ich kenne Parteien, die sowohl gegen, als auch für Ausnahmegesetze sind.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei und den Deutschnattonalen.)
Ich kenne ferner Parteien, die sowohl für als auch gegen die Todesstrafe sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Also etwas Zurückhaltung, bitte, mit solchen allgemeinen Titulaturen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Dieses Gesetz ist durch die Rückwirkung einzelner seiner Bestimmungen auf die Grundlage unserer Verfassung, auf seine Rechtssätze nicht allein, sondern auch seine Rechtsgrundsätze zweifellos nach meiner und meiner politischen Freunde Auffassung ein verfaffungäuderndes Gesetz.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Ich will jetzt mit dem Herrn Reichsjustizmintster nicht mehr in die Verhandlung der Streitftage eintreten, über die wir versucht haben, im RechtsaussHuß uns auseinanderzusetzen, namentlich inwiefern der zu schaffende Staatsgerichtshos ein Ausnahmegericht sei.
Ich Halle nach wie vor an der dort begründeten Auffassung fest, und zwar mit Rücksicht vor allem darauf, daß das ganze 1142 8426 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
l) Gesetz überhaupt nur eine temporäre Geltung hat, mit Rücksicht ferner darauf, daß die Grundlagen der Gerichtsverfassung, so wie sie in unserer Verfassung niedergelegt oder festgehalten sind, an ganz wesentlichen Punkten geändert werden; vor allem aber mit Rücksicht darauf, daß die in unserer Verfassung lebendigen Normen über die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts in einer Weise beschränkt werden, die man materiell nicht anders denn als eine Verfassungsänderung bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Um diesen Charakter zu nehmen, haben wir ja im Rechtsausschuß den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf von den Abschnitten über die Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit zu entlasten.
Nachdem sie darin geblieben sind, kann meines Erachtens kein unbefangener Jurist mehr leugnen, daß durch diese Bestimmungen Grundlagen unseres Versaffungsrechts geändert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die theoretische Streitfrage, ob die Wiederaufhebung dieses Gesetzes ebenfalls eine Verfassungsänderung sein würde, will ich jetzt nicht eingehen.
Wir haben einen Antrag zu dem letzten Paragraphen des Gesetzentwurfs vorgelegt, der für den Reichstag, wenn er willig wäre, auf unsere Gedanken einzugehen, diese theoretische Streitfrage ausschalten würde und der auch dem praktischen Bedürfnis, bei Wegfall der Gefahr eine frühere Aufhebung des Gesetzes zu ermöglichen, in der einfachsten Weise Rechnung tragen würde.
Im übrigen will ich auf die einzelnen Anträge, die wir unter Nr.
4713 eingebracht haben, im einzelnen jetzt nicht eingehen.
Die Bedeutung dieser Anträge schätzen wir nicht ganz gleichmäßig ein.
Es sind einige darunter, von denen wir lediglich die Annahme erhoffen, weil sie eine zweifellose Verbesserung des Entwurfs bedeuten würden.
Es sind andere darunter, die uns allerdings (s) wesentlich erscheinen, indem manche Bestimmungen des Entwurfs aus rechtlichen, aus politischen, ja, ich füge ausdrücklich hinzu, auch aus ethischen Gründen (sehr wahr!
rechts) uns als unerträglich erscheinen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wir rechnen, meine verehrten Herren Kollegen (nach links), bei der nachfolgenden, wie wir beabsichtigen, ganz ruhigen und leidenschaftslosen Erörterung dieser unserer Anträge im Interesse der Sache auf ein verständnisvolles Entgegenkommen und auf eine gerechte Würdigung.
Denn wir sind der Meinung: auch in der erregtesten Zeit darf der Gesetzgeber den Maßstab der Gerechtigkeit unter keinen Umständen aus der Hand geben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnattonalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nichts soll von uns bestritten und gemildert werden an der Schuld der wirklich Schuldigen, an der Schuld der Mörder, der Organisationen, der Anstifter aller derer, die jene vergiftete Atmosphäre geschaffen haben, wobei allerdings und dazu veranlassen mich wieder Ausführungen des heutigen Tags auch wir noch einmal zum Ausdruck bringen wollen, daß es im politischen Kampfe nicht angeht, ganze politische Parteien als Mörderparteien zu bezeichnen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und bet den Deutschnationalen) und für einen bestimmten Mord verantwortlich zu machen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dadurch, meine Herren, wird eine Vergiftung in unser jetziges politisches Leben hineingetragen, die ganz unerträglich ist, die jede Art von Gesundung unmöglich macht.
(Lebhabfte Zustimmung rechts.)
Wie oft ist schon von dieser Stelle, auch von Ihrer Seite (nach links), der Entschluß ausgesprochen worden, dieses Gift wegzulassen.
Bei jeder Gelegenheit, die sich nur (6) bietet, wird das Gift immer wieder von neuem ausgespritzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es darf nicht der Eindruck entstehen, als ob das jetzige Gesetz irgendwie unter dem Gesichtspunkt einer Politik der Rache zustande kommen dürfe.
Das Augenmaß des Notwendigen muß auf das sorgfältigste ausgesucht und begrenzt werden.
Der Entwurf stellt sich dem geistigen Auge dar wie ein unendlich vielmafchiges Netz, so eingerichtet, daß kein Verbrecher gegen die Republik durch diese Maschen hindurchzuschlüpfen vermag.
Gut, das billigen wir.
Es ist im einzelnen fein und scharfsinnig ausgedacht.
Aber, meine Herren, täuschen wir uns alle nicht, daß, wenn es Ihnen auch gelingt, dieses Netz zuzuziehen, damit doch eben nur ein äußerlicher Erfolg erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht ich füge sogar hinzu: hoffentlich wird das Gesetz abschreckend, generalprävenierend wirken.
Aber damit wäre das Wenigste von dem erreicht, was erreicht werden muß in der „neuen Zeit '', die Sie ankündigen; Abschreckung genügt nicht.
Die Gesinnung muß gewonnen werden, das Staatsbewußtsein, die Retchsfreudigkeit muß wieder geweckt werden.
Dazu wird allerdings erst die richtige Anwendung dieses gefährlichen Gesetzes das Wesentlichste beitragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu können auch Sie, meine Herren von der Linken, außerordentlich viel beitragen.
Im Rechtsausschuß und auch heute wieder haben sich Stimmen hören lassen: Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir endlich einmal scharf zufassen müssen.
Man hat gesagt, man habe jetzt lange genug Geduld mit den Antirepublikanern gehabt, man habe sie glimpflich genug behandelt.
Jetzt endlich scharfe Waffen!
1 (m (Zurufe links: Viel zu lange!)
—Meine Herren Kollegen, ich habe nicht immer von dieser Nachsicht etwas gemerkt.
Wollen Sie wirklich, daß etwas besser wird, dann seien Sie einmal, bitte, nicht so sehr selbstgerecht, sondern klopfen Sie auch einmal an den eigenen Busen, soweit Sie solchen besitzen.
(Große Heiterkeit.)
Wollen Sie sich auch des Schuldanteils bewußt werden, den Sie selbst an der ganz außerordentlichen Spannung der Gegenwart zu verantworten haben, und wollen Sie nicht etwa in erhabener Selbstgerechttgkeit verharren!
Meine Herren!
Ich spreche jetzt ein paar offene Worte mit vollem Bewußtsein meiner Verantwortlichkeit und nicht in verhetzender Weise, sondern in ganz ruhigem Ton.
Ich erwarte von ihnen, daß Sie ein Gerechtigkeitsgefühl in sich tragen.
Daß die reaktionäre Entwicklung so wilde Erscheinungsformen annehmen konnte, wie sie leider Gottes angenommen hat, verschulden neben all den andern Umständen, deren keinen ich zudecke, auch die politischen Methoden wer sie übt, lasse ich jetzt ganz beiseite —, die sich nicht genug darin leisten konnten, in den drei Jahren das geschichtlich eingestellte deutsche Volkstum in den ihm wertvollen Erinnerungen und Traditionen zu verletzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartet.
Unruhe und Zurufe links.)
—Zu Ihnen rede ich das, meine Herren, nicht nach der Seite (nach rechts), sonst würde ich mich dahin wenden.
Sehen Sie meine Herren, in dem Augenblick, wo man an Sie rührt, da kommt die heilige Unschuld, da wollen Sie gar nichts verbrochen haben.
(Erneute Unruhe und Zurufe links.)
—Nein, ich schenke Ihnen das nicht.
Ich nehme an, Reichstag.
246.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(ä) daß Sie nachher als Redner gemeldet sind.
Ich habe besonders um diese Ausführung gebeten, ich will es in gar keiner verletzenden Weise tun, aber ausgesprochen muß es sein.
Denken Sie doch daran, in welcher Weise die früheren Reichsfarben vor uns immer verhöhnt und verletzt worden sind.
Niemals haben wir in unserer Fraktion, in unserer Partei gegen Schwarz-rot-gold irgendein Schmähwort gesprochen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links: Ihre Presse!)
Niemals!
Schwarz-rot-gold ist vielen von uns eine teure Erinnerung aus der Jugendzeit.
Mir ist sie als Universitätslehrer von ganz besonders wertvoller Erinnerung.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Es scheint mir, Herr Hoffmann, das Sie das nicht hören wollen, was ich sage, weil es wahr ist.
(Lachen und erneute Zurufe links.)
Wir haben den Wechsel verletzend empfunden.
Weshalb
Weil wir der Meinung waren und sind, daß ein Volk im Unglück nicht seine Farben herunterholen soll.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Denken Sie daran, in welcher Weise Sie Mitglieder landesherrlicher Familien heruntergesetzt haben, (sehr wahr!
rechts; Lachen und Zurufe links) —ich merke schon, daß ich das Richtige angerührt habe —, wiewohl Sie wußten, daß Sie damit unsere Empfindungen der Pietät, der Erinnerung und der Dankbarkeit verletzen.
Schonungslos sind Sie damit vorgegangen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn man ein Wort zu sprechen wagte in einer Lage, wo sie ungerecht angegriffen waren, wurde man, wurde ich als Hohenzollernschieber, und Gott weiß was, von Ihnen (k) beschimpft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denken Sie weiterhin (Zuruf von der äußersten Linken) —oh, ich bin noch nicht fertig mit dem Kapitel denken Sie weiterhin an unsere nationalen Gedenktage, an den 18.
Januar und an andere.
Wie haben Sie sie heruntergesetzt!
(Zuruf links: Und Sie unsern 1.
Mai!)
Der 1.
Mat wurde nie heruntergesetzt, (Rufe links: Jawohl!)
sondern er wurde von uns (Rufe links: Verhöhnt!)
—nein niemals, wir haben ihn nicht verhöhnt, sondern wir haben ihn nicht anerkannt als einen in der Geschichte des deutschen Volkes begründeten und daher nicht nationalen Feiertag.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ja ich kann es Ihnen nicht schenken.
Denken Sie daran, wie unbegründet, ich füge sogar hinzu: wie sinnlos bei jeder Gelegenheit der Schuldvorwurf hier nach dieser Seite hin (nach rechts) geworfen worden ist!
Denken Sie an die geflissentliche Verschärfung eines angeblich so tiefgreifend gar nicht vorhandenen Gegensatzes von Bürgertum und Arbeiterschaft.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie sind doch der Verfechter des Klaffenstaats!
Jahrzehntelang haben Sie den Klassenstaat vertreten!)
Sind Sie fertig Herr Kuhnt, dann erlaube ich mir weiter zu reden.
Meine Herren!
Diese aus der Revolution geborene Stimmung hat selbstverständlich und seien Sie doch einmal einen Augenblick ruhig und gerecht in Ihrem Urteil der Druck aus der Revolutionsstimmung mit herübergenommen, hat selbstverständlich auch einen Gegen8427 druck ausgelöst und auslösen müssen, hat das Einleben (v) in die neue Zeit vielen Millionen erschwert, hat die Volkstümlichkeit der neuen Reichsverfassung verhindert und naturgemäß eine teilweise Abneigung gegen sie erzeugt.
Also das wollen Sie nicht übersehen.
Die Atmosphäre ist nicht bloß durch die Agitation gegen die Republik erzeugt worden, sondern auch dadurch, daß Sie (nach links), wie ich ausdrücklich wiederhole, dem geschichtlich empfindenden deutschen Volkstum in gar keiner Weise verständnisvoll Rechnung getragen haben.
(Bravo!
rechts.)
Davon, daß Sie eine Geduld ausgeübt hätten, die Sie jetzt berechtigt, um so schärfer vorzugehen, kann niemals die Rede sein.
(Sehr wahr!
rechts.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Kuhnt.)
—Es wäre mir äußerst angenehm, Herr Präsident, wenn ich nicht unmittelbar einen Redner vor meiner Tribüne hätte.
Aus der Ferne hört sich ja das angenehmer an.
Vizepräsident Dittmann: Herr Abgeordneter Dr. Kahl, wenn Sie die Abgeordneten der Linken fortgesetzt persönlich apostrophieren, wenn Sie erklären: denken Sie daran, denken Sie daran, wenn Sie einzelne Abgeordnete mit Namen nennen, können Sie sich nicht wundern, daß von der Linken Zwischenrufe kommen.
Wenn Sie Wünschen, daß Sie ruhig angehört werden, unterlassen Sie es, bitte, einzelne Parteien oder Personen direkt zu apostrophieren.
(Große Unruhe und erregte Zurufe rechts und im Zentrum.)
—Ich bin noch nicht fertig.
(Fortgesetzte Unruhe rechts.
Rufe: Unerhört!)
Bisher haben die Zurufe von der Linken keine Formen angenommen, daß es dem Herrn Abgeordneten Kahl (v) unmöglich gewesen wäre, sich verständlich zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kahl selbst vermeiden wollte, provokatorisch nach links zu reden, (entrüstete Zurufe von der Deutschen Volkspartei Rufe: Unerhört!)
—Es muß doch als eine Provokation empfunden werden, (erneute erregte Zurufe rechts und im Zentrum) wenn Abgeordnete fortgesetzt persönlich apostrophiert werden.
Ich bin selbstverständlich gern bereit, auch dem Herrn Abgeordneten Kahl- (entrüstete Zurufe von der Deutschen Volkspartei: auch
)
—auch dem Herrn Abgeordneten Kahl so gut wie jedem anderen Abgeordneten die nötige Ruhe im Hause zu verschaffen.
Ich bitte aber ihn, mich dabei zu unterstützen durch die Art, wie er seine Darlegungen macht.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Kahl, in seinen sachlichen Ausführungen fortzufahren.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich habe bisher in sachlichen Ausführungen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) den Herren von der Linken zu Gewissen zu reden versucht und damit von einem mir zustehenden Rechte natürlichen Gebrauch gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Bitte ging nicht dahin, von der Linken nicht apostrophiert zu werden, was mir höchst gleichgültig ist, sondern dahin, daß die Herren von der Linken, die außerhalb der Redeordnung sprechen, nicht so unmittelbar hier, weil das akustisch unangenehm empfunden wird, ihre Bemerkungen machen.
Im übrigen erlaube ich mir, der An8428 Reichstag 248.
Atzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(0.
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
(4) Weisung des Herrn Präsidenten entsprechend, fortzufahren, so wie ich sachlich bisher gesprochen habe.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sprach von der Anwendung des Gesetzes und davon, daß in der Anwendung des Gesetzes eine ganz wesentliche Bedingung des Erfolges für dieses Gesetzes gelegen sei.
Für eine gerechte Anwendung des Gesetzes müssen Wirschon im Gesetzestext selbstverständlich alle erforderlichen Bürgschaften fordern.
Das ist namentlich in unseren wiederholten Anträgen zum Staatsgcrichtshof zum Ausdruck gebracht und in denen zu dem Vereinsund Versammlungsrecht.
Insbesondere eine Bestimmung müssen wir hier fordern, die ich jetzt nur andeute, daß auch unseren Versammlungen ein vollkommener Schutz gegen jede Art von Vergewaltigung, von Terror er trete auf in irgendwelcher Form garantiert werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur unter dieser Voraussetzung würde auch für uns die staatsbürgerliche Freiheit in Zukunft gerettet und gewahrt sein.
Hauptbedingung für den Erfolg des Gesetzes ist, daß von Anfang an im öffentlichen Bewußtsein die Uberzeugung, die Gewißheit, der Eindruck feststeht, daß dieses Gesetz eben nach allen Setten seine Anwendung finde.
Ich begrüße es mit Freuden, daß in dem Gesetz im Unterschied von der Verordnung diese Anwendung sowohl nach der einen Seite, wie nach der Mitte, wie nach der anderen Seite uns garantiert wird.
Ich darf ja dem Herrn Reichsjustizminister pflichtgemäß nicht verschweigen, daß auch uns der damals ausgesprochene Satz, daß die Verordnung ihre Anwendung nur nach links finde, im Munde des höchsten Organes der Justiz selbstverständlich befremdet hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir geben zu, daß dies seinen Anhalt im Texte der Ver (s) ordnung selbst hatte.
Jedenfalls stelle ich mit Überzeugung und Genugtuung fest, daß in dem gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurf davon nicht mehr die Rede ist.
Die Strafbarkeit ist nicht geknüpft an rechts oder links, sondern der Strafbarkeit unterliegt jeder Täter einer strafbaren Handlung, sei er von rechts, sei er von links, sei er aus der Mitte; und geschützt ist die verfassungsmäßige republikanische Staatsform, deren Schutz wir von Weimar, von Anfang an in jedem Falle betrieben und vertreten, ununterbrochen gefordert haben!
Die Freiheit, die öffentliche Meinung für Staatsideale auf gesetzmäßigem Wege zu gewinnen, ist nicht beschränkt das stelle ich fest —, sie kann nicht beschränkt werden.
Sowohl der Herr Reichsjustizminister wie der Herr Reichsminister des Innern haben uns das im Rechtsausschuß unbedingt zugesichert.
Wäre das nicht der Fall, wo, meine Herren, sollten wir hinkommen mit den Zusagen, die uns in Weimar nach der Verabschiedung der Verfassung gemacht worden sind, wo in einer sehr erhebenden Rede der damalige Reichsminister des Innern David vor uns trat und uns auseinandersetzte: Sie haben nun die freieste Verfassung der Welt.
Der hat in Zukunft die Macht und das Recht, der es versteht, auf gesetzmäßigem Wege die öffentliche Meinung für sich und seine Ideale zu gewinnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir verlangen, daß daran nicht ein Titelchen geändert wird, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartet) und wir nehme« nach den Erklärungen im Rechtsausschuß an, daß dieses Eintreten für Staatstdeale durch den Straf- und Zwangsapparat dieses Gesetzentwurfs in keiner Weise getroffen wird.
Gegensatz der in diesem Gesetze geschützten Republik ist nicht bloß die Monarchie, sondern auch ebenso jede Gestaltung der republikanischen (v) Staatsform selbst, die außerhalb der Organisation unserer Reichsverfassung gelegen wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dies öffentlich festzulegen, ist für uns mit Rücksicht auf die künftige Rechtsanwendung von größter Bedeutung.
Wir sind bereit, zu einem Gesetze zum Schutze der Republik mitzuwirken, aber nicht zu einem Gesetze, welches die staatsbürgerliche Gesinnung in irgendeiner Richtung beeinträchtigen würde.
Mir wäre eine andere Überschrift des Gesetzes lieber als „Gesetz zum Schutze der Republik, (Zuruf links: „Zum Schutz der Monarchisten! )
—diese Torheit überlasse ich Ihnen —, sondern „zum Schutze der Verfassung ''.
Wir haben keine Anträge gestellt; aber die Fassung erweckt ja den Eindruck, als ob es sich hier um ein Gesetz gegen die Gesinnung, gegen die theoretische Auffassung von der republikanischen Staatsform handeln könne.
Hüte man sich ich sage das wieder im Interesse des Gesetzes und seines Erfolges —, daß Gesinnnngsverfolgung jemals in der Anwendung des Gesetzes zur Verwirklichung gelangt, dann würde der Erfolg des Gesetzes genau das Gegenteil sein (sehr wahr!
rechts) als der, den Sie (nach links), und als der, den wir selbst damit erreichen wollen.
Dazu würde jedenfalls meine Partei niemals die Hand bieten.
Wir tun das, was das hinter uns stehende Bürgertum, was die hinter uns stehenden Wähler in diesem ernsten Augenblick von uns verlangen.
Unser Bürgertum weiß genau und stimmt darin mit Ihnen allen überein, daß durch die Bluttat und die dabei festgestellten Geheimorgantsationen zum Zwecke des politischen Mordes der Nachweis erbracht worden ist von bestehenden Ausnahmeverhältniffen, daß es also angezeigt ist, auch Ausnahmemaßregeln dagegen zu ergreifen.
Für die Auswahl und für das Ausmaß aber dieser Maßregeln fordert das Bürgertum Gerechtigkeit, Menschlichkeit (Zuruf links) und äußerste Schonung wie können Sie auf mich exemplifizieren!
ich sage: äußerste Schonung der staatsbürgerlichen Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Das Bürgertum weiß, daß sich so, wie die Dinge heute liegen, wie sich die Verhältnisse heute entwickelt haben, jede vaterländische politische Arbeit auf dem Boden der bestehenden republikanischen Staatsform vollziehen muß und nicht anders vollziehen kann, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und zwar ehrlich ohne Vorbehalt.
Man schilt uns schelten im guten Sinne —, wie es auch im Rechtsausschuß geschehen ist, als „Derrmnftrepublikaner ''.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Geschäftsrepublikaner I) —Mit Lappereien beschäftige ich mich jetzt nicht weiter.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Den Titel „Vernunftrepublikaner ''kann man annehmen, wenn im übrigen kein Zweifel in unsere Verfassungstreue, an der wir nicht rütteln lassen, in der wir uns von niemand übertreffen lassen, gesetzt wird.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
—Mir scheint, Sie haben die Absicht, das Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Vielleicht kann der Zeitpunkt kommen, wo Sie es erreichen.
Der Unterschied liegt nur darin, daß es außerhalb unserer Reihen noch viele sogenannte Vemunftrepubltkaner gibt, die nur eben es für angezeigt halten, im gegenwärtigen Augenblick dies nicht so ehrlich zu sagen, wie wir das tun.
Wollen Sie aber uns und unsere künftigen Geschlechter aus VernunftReichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8429 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
M republikanern zu Geflnnungsrepubltkanern machen bei mir selbst wird es ja schwerlich mehr gelingen —, (Heiterkeit) dann sorgen Sie dafür, daß wir in der Deutschen Republik eine Staatsform kennen lernen, zu der wir wegen ihrer Freiheit und Gerechtigkeit auch volles Vertrauen fassen können.
Wenn Sie, meine Herren, die es ernst meinen hier scheinen Herren zu sitzen, die den Ernst der Stunde nicht zu begreifen vermögen (sehr richtig!
im Zentrum und rechts; Zuruf im Zentrum: Kindsköpfe!)
wenn Sie, die es ernst meinen und die den Ernst dieser Stunde mit uns voll verstehen, bei der Verabschiedung und der Beratung dieses Gesetzes unsern wohl erwogenen vorgelegten Abänderungsanträgen verständnisvoll entgegenkommen, dann haben Sie mit unserer Mitwirkung bet der Verabschiedung des Gesetzes zu rechnen.
Wenn Sie aber heilige Überzeugungen oder verbriefte Rechte mit Füßen treten würden, dann würden Sie die Verantwortung für alle Folgen des Mißlingens, mögen sie auf dem Gebiete der äußeren oder inneren Politik gelegen sein, allerdings selbst und allein zu tragen haben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Wenn ich hier namens meiner Fraktion über die Tendenzen sprechen darf, von denen wir uns bei unserer Mitarbeit in der Kommission haben leiten lassen, so möchte ich zunächst einem persönlichen Gefühl Ausdruck geben, das ich bei der Arbeit in dieser Kommission gehabt habe und von dem ich Wohl bestimmt annehmen kann, daß es sämtliche Mitglieder dieser Kommission gehabt haben.
Das war das Gefühl der tiefen nationalen Beschämung, daß es notwendig ist, zurzeit in Deutschland ein solches Gesetz zu machen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und im Zentrum) in unserem Vaterlande, wo der Sinn für Ordnung und Rechtlichkeit früher vielleicht größer gewesen ist als in manchen anderen Ländern.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen: Früher!)
Jetzt haben wir tatsächlich Mörderzentralen, und es ist mir von gut informierter Seite gesagt worden, man schätze diejenigen Persönlichkeiten, die mit diesen Mörderzentralen in Verbindung ständen und zu ihnen gehörten, auf wenigstens 500.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein Vorgang, wie er in der ganzen Geschichte des deutschen Volkes noch nicht dagewesen ist.
Man muß schon zurückdenken an das Zeitalter der italienischen Renaissance, an Persönlichkeiten wie Cesare Borgia und andere, um ein Beispiel zu finden für eine solche Verwilderung und eine solche Verkommenheit der politischen Sitten.
(Sehr richtig!)
Da fragt man sich dann immer wieder, wie hat das möglich sein können.
Und die tiefste Ursache für diese Möglichkeiten liegt doch ich glaube, auch darin werden wir heute ohne Unterschied der Parteien einig sein in dem ungeheuerlichen Vorgang des vierjährigen Krieges.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses Stahlbad der Nation, von dem gewissen Kreise immer gesprochen haben, hat sich doch fraglos als ein Schlammbad ersten Ranges erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das muß immer wieder gerade bor der neuen Gene- (0) ration, die in Deutschland heranwächst, festgestellt werden.
Meine Herren!
Ob Sie auf dem Boden jener spezifisch christlichen Weltanschauung stehen, -aß jedes Menschenantlitz etwas Heiliges ist, weil eine unsterbliche Seele in jedem Menschen lebt, oder ob Sie Anhänger des Gedankens des deutschen Idealismus sind, daß jedes Menschenantlitz schon deshalb etwas Heiliges ist, weil es ein Menschenantlitz ist, (sehr wahr!
links) das ist ganz gleichgültig; wenn man vier Jahre hindurch aber solche Gedanken ausschaltet und die Menschen zum Töten anhält, dann kann man sich schließlich nicht Wundern über das, was aus solchen Vorgängen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Aber angesichts des tiefen Schmerzes, der uns alle beseelen muß über die Notwendigkeit einer derartigen Gesetzgebung, hätte ich freilich gewünscht, daß auch der Herr Vertreter der Deutschnationalen Partei, Herr Graes, in einem anderen Ton gesprochen hätte, und ich kann mich nach dieser Richtung hin doch der Kritik des Herrn Kollegen Bell nur anschließen.
Wir sind davon ausgegangen, daß die außerordentliche Lage des deutschen Volkes es notwendig macht, ein Notgesetz zu schaffen, aber kein Ausnahmegesetz.
Ich hübe mich gewundert, daß unser verehrter Kollege Herr Wissell die Arbeit in der Kommission so dargestellt hat, als hätte sie den Gesetzentwurf der Regierung wesentlich verschlechtert.
Ich bin der gegenteiligen Meinung, und zwar vornehmlich deshalb, weil in sehr wichtigen Bestimmungen der Gesetzentwurf der Regierung doch wesentlich verschärft worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise darauf hin, daß zum Beispiel gerade durch eine Anregung unsererseits eine Bestimmung hineingekommen ist, in der es heißt, daß denjenigen, die sich gewisser Verbrechen schuldig gemacht haben, ein bestimmter Ort für 5 Jahre zum Aufenthalt angewiesen werden kann.
Das ist eine Maßregel, die wir sonst nur noch gegenüber ganz schweren Verbrechern kennen, die unter Polizeiaufsicht gestellt sind.
Aber das ist eine Einrichtung, die meines Erachtens gegenüber diesen schweren politischen Verbrechern absolut notwendig ist.
Es gibt gewisse Städte in Frankreich nennt man sie la vilis äs paräoii —, wo gewisse Elemente gern zusammenziehen, weil sie wissen, daß man ihnen aus ihrer Vergangenheit keinen Vorwurf macht.
Wir möchten nicht, daß für die Zukunft bei uns solche Orte vorhanden sind, wo sich derartige Leute, die so schwere Verbrechen begangen haben, zusammenfinden, und wo es dann um so schwerer sein wird, den einzelnen zu überwachen.
Es ist ja interessant, 'daß diese Anordnung der Konfinierung, wie man es mit dem tsrmwus tsokräous nennt, zu dem Metternichschen System gehörte.
Aber der große Unterschied in der Anwendung dieser Maßregel vor 48 und dieser Maßregel heute liegt doch darin, daß es heute eben eine Anordnung ist, die nur sozusagen als Nebenstrafe verhängt werden soll in Erkenntnissen gegen Leute, die schwere Verbrechen begangen haben, während man bor 48 diese Maßnahmen in Deutschland gegen Persönlichkeiten verhängte, die nur wegen ihrer Gesinnung verdächtig waren.
Damals war zum Beispiel der berühmte Freund Heinrich Heines, der Advokat Detmold, der erste Reichsjustizminister, aus die Grenzen der Stadt Hannover konfiNiert.
und obgleich er sich niemals eines Verbrechens schuldig gemacht hatte, wurde er, wenn er Sonntags nachmittags einen Ausflug auf ein Bierdorf, wie der Student es nennt, mächen wollte, von zwei Gendarmen begleitet, 8430 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
() die dafür zu sorgen hatten, daß er unterwegs keine königsmörderischen Pläne schmiedete.
Aber diese Strafe und Möglichkeit der Konfinierung ist nicht die einzige Verschärfung, die wir hineingebracht haben.
Ich 'weise namentlich darauf hin, daß auf unsere Anregung jede öffentliche Aufforderung zur Tötung irgendeiner Person unter viel schwerere Strafe gestellt ist, als früher solche Aufforderung traf.
Denn wir haben es ungehe-uerlicherweife erlebt, daß ein gewisser Lebius, wenn ich nicht irre im Jahre 1921, also vor noch nicht langer Zeit, durch ein hier in Berlin oder in Charlottenburg ergangenes Urteil zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist dafür, daß er in zwei Fällen aufgefordert hatte, bekannte Pazifisten, wie Herrn v. Gerlach, Friedrich Wilhelm Förster und andere, abzuschießen.
(Hört!
-Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Man konnte sich es also in Deutschland leisten, öffentlich in der Zeitung aufzufordern, bekannte Persönlichkeiten, die im öffentlichen Leben einen Namen hatten, abzuschießen.
Dafür bekam man dann 1000 Mark Geldstrafe.
Das mutzte aufhören.
Weiter haben wir einen Antrag eingebracht, der Ihnen vorliegen wird, wonach auch das Sprengen öffentlicher Versammlungen mit besonderer Strafe bedroht ist.
Denn es ist unser Ziel, dafür zu sorgen, daß wir auch in unserem deutschen Vaterlande endlich einmal zu den allerelementarsten Grundlagen politischer Kultur kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu gehört dann auch die Forderung, daß man wenigstens Politiker anderer Richtung aussprechen läßt.
(Sehr richtig!
bei -den Deutschen Demokraten.)
Man braucht ja nicht hinzugehen und ihnen zuzuhören, wenn man befürchtet, dadurch in seinen eigenen Überzeugungen irregemacht zu werden.
Wie liegen die Dinge bei uns in Deutschland
Vor nicht allzu langer Zeit ist es meinem verehrten Kollegen Gothein vorgekommen, daß eine Versammlung in Nürnberg gewaltsam verhindert wurde, wo er über den Preisabbau hat sprechen wollen.
Eine andere Versammlung in München ist ihm von militaristischnationalistischer Seite gesprengt worden.
Warum
Weil er über das Interesse von Handel und Industrie an der Friedensbewegung hat reden wollen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lange Zeit hindurch sind durch planmäßige Treibereien gewisser reaktionärer militärischer Kreise in Deutschland sämtliche pazifistischen Versammlungen gesprengt worden.
Wie gesagt, das sind wertvolle Verbesserungen, die wir in das Gesetz hineingearbeitet haben.
Wir haben gern daran mitgearbeitet, daß auch die geheimen Wafsenlager unter die Tatbestände fielen, für die eine Strafandrohung ausgesprochen worden ist.
Aber andererseits haben wir Demokraten geglaubt, daß wir bei der Redaktion dieses Gesetzes doch auch eine besondere Aufgabe hätten, in der wir uns freilich auf Schritt und Tritt mit den Herren Kollegen vom Zentrum zusammengefunden haben.
Herr Kollege Wissell hat gesagt, aus dem Gesetz sei manches infolge von Sentimentalitäten herausgekommen.
Wenn einiges aus dem Gesetz gestrichen worden ist, so sind es keine Sentimentalitäten gewesen, sondern die Grundgedanken der Demokratie.
(sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) die uns veranlaßt haben, hier und da eine Korrektur vorzunehmen.
Wenn der eine Grundgedanke der Demokratie der der Volkssouveränität, der voiows Asnörsis ist, wie Rousseau es genannt hat, des naturrechtlichen (v) Anspruchs der Mehrheit, daß die Minderheit in politischen Dingen, in Angelegenheiten des Staates sich dem Mehrheitswillen fügen müsse, so Würde das doch zu einer unerträglichen Tyrannei führen, wenn die Demokratie nicht als Korrektur dieses Gedankens noch einen zweiten großen Gedanken in die Welt gebracht hätte, und das ist der Gedanke der angeborenen Menschenrechte und Freiheitsrechte des Individuums.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für uns Demokraten ist der Staat nicht ein Lebewesen höherer Art, in dem der einzelne restlos auszugehen hätte, sondern wir haben den altgermanischen Staatsgedanken, der von dem Individuum in seiner natürlichen Freiheit ausgeht, von einer natürlichen Freiheit, von der so viel geopfert werden mutz, wie im Interesse des großen Ganzen und damit auch im Interesse des Individuums notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt aber eine gewisse Sphäre, in die der Staat auch gegenüber dem Individuum nicht eingreifen darf, wenn er seine Aufgaben nicht wesentlich überschreiten will.
Das ist ein uralter Gedanke der Demokratie, der sich zuerst aus dem Gebiete religiöser Freiheitsrechte durchgesetzt hat, der schon im 17.
Jahrhundert in Rhode-Jsland und anderen Kolonien verwirklicht worden und seitdem Gemeingut aller demokratischen Verfassungen geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb mußten wir allerdings die Frage prüfen, wieweit wir als Gesetzgeber gehen konnten, ohne daß diese natürliche Freiheitssphäre des Individuums allzusehr angetastet werde.
Aus diesem Gedanken heraus haben wir uns von der Erwägung leiten lassen: vor allen Dingen dürfen wir nicht in die altpreutzischen Methoden verfallen.
Wie waren denn diese altpreu- ßischen Methoden
In welchem Matze wurde damals die Gesinnung geächtet
Ich kenne ein Disziplinarurteil, in dem ein Beamter bestraft worden ist, weil er einem Sozialdemokraten öffentlich die Hand gegeben hat (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) und sich dadurch, wie das mit Aufwand allen juristischen Scharfsinns wundervoll formuliert worden ist, zu einem Träger der Umsturzbewegung in sichtbare Beziehung gesetzt hat.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und links.)
Solche Gesetzgebung machen wir nicht mit.
Ich könnte Ihnen in dieser Beziehung viel aus meinem eigenen Leben erzählen; die preußische Methode war immer die: alle Schafe in einen Stall, und mit Zuckerbrot und Peitsche wurde dafür gesorgt, daß keiner wagte, sich mit einer eigenen Meinung hervorzutun.
Ich brauche nicht Weiler vom Kulturkampf zu sprechen.
Ich will nur auf eins hinweisen.
Der Fürst v. Bülow hat einmal im Parlament gesagt, die Tragik der deutschen Demokratie läge darin, daß 'durch eine gänzlich verfehlte Gesetzgebung weite demokratisch empfindende Kreise -deutschen Bürgertums zu einer besonderen Partei zusammengeschlossen seien und dadurch der deutschen Demokratie wertvolle Kräfte entzogen worden wären.
So ist es wirklich in der deutschen Geschichte gewesen.
Die innere politische Geschichte Deutschlands hätte vielleicht einen ganz anderen Verlauf genommen, wenn diese ungemein wertvollen Kräfte demokratischen Denkens, die seit Weimar mit in der Regierung stehen, früher die Demokratie verstärkt hätten und nicht genötigt worden wären, zur Verteidigung ihrer religiösen Interessen eine besondere Par8431 1 Reichstag.
248.
Sitzung.
(Dr. Schückmg, Abgeordneter.)
M tei zu bilden.
Wenn die innere Geschichte Deutschlands aber einen anderen Verlauf genommen hätte, hätte wahrscheinlich auch die auswärtige Geschichte Deutschlands einen anderen Verlauf genommen; denn alle diese Methoden, wie sie früher befolgt worden sind, haben leider auch ihre internationale Seite gehabt.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie wir uns durch die verkehrte Polenpolitik in Verruf gebracht haben, bei der wir den Fehler zum dritten Mal gemacht haben, daß Gesinnungen durch Polizeimaßnahmen bekämpft wurden.
Wir als Demokraten, die so viel unter dem alten System gelitten haben, find der Meinung: es gibt auch ein angeborenes Menschenrecht auf Opposition in einem parlamentarisch regierten Staat.
Uns würde es übel anstehen, wenn wir jetzt irgendeinem in diesem hohen Haufe oder außerhalb dieses hohen Hauses einen sittlichen Vorwurf daraus machen wollten, daß er zur gegenwärtigen Regierung, zur Republik und zur Demokratie in Opposition stände.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Parlamentarischer Staat braucht nun einmal eine Opposition.
Das Schlimme war das hat unsere inneren Verhältnisse in Deutschland auch so furchtbar zurückgeworfen —, daß früher dieses Recht auf Opposition nicht anerkannt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Zeitalter Friedrich Wilhelms ill. und Friedrich Wilhelms IV.
hatte die Regierung den wunderschönen Begriff der „Wohlgesinnten ''.
Wer ein eigenes Urteil hatte und eine fortschrittliche politische Meinung, der gehörte nicht zu den Wohlgesinnten.
Später wurde das Wort „national ''durch ein Taschenspielerkunststück gleichbedeutend mit regierungsfreundlich gesetzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(g) Weil niemand sich gern feine nationale Gesinnung im deutschen Vaterlande absprechen ließ, wurde die Zahl derjenigen dezimiert, die es wagten, eine eigene Überzeugung zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber diese Methoden haben ja den größten Bankrott herbeigeführt, den in der Weltgeschichte ein Staatswesen überhaupt erlitten hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) den größten Bankrott nach außen und innen.
Deshalb lehnen wir solche Methoden ab, und deshalb sind wir genötigt, auch alle Kautfchukbestimmungen abzulehnen, die vielleicht in der wohlmeinendsten, loyalsten Absicht vorgeschlagen worden sind, die aber dazu führen könnten, daß irgendeine Oppositionspartei in illoyaler Weise in ihrer Betätigung unterbunden würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war vorgeschlagen worden, eine monarchistische Agitation dann zu bestrafen, wenn sie den öffentlichen Frieden gefährdete.
Sie können mir glauben: ich selber habe an sich für die monarchistische Agitation keine Sympathie; aber was heißt, den öffentlichen Frieden gefährden
Da brauchte nur in einer deutschnationalen Versammlung ein Thema „Republik und Monarchie ''angekündigt zu werden und irgendwelche Rowdies hinzugehen und den zum Besten der Monarchie sprechenden Redner zu verprügeln, so hätte der Redner durch feine Rede den öffentlichen Frieden gefährdet; er wäre nicht nur verprügelt worden, sondern bekäme nachher noch mindestens 3 Monate Gefängnis.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Gesetze kann man nun einmal nicht machen.
Dasselbe gilt von dem Herausstellen monarchistischer Abzeichen.
Ich gebe ohne weiteres zu und Reichstag- I.
19201922.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922. habe das schon in der Kommission gesagt: unter Um- (c ) ständen kann in dem Herausstellen eines Abzeichens wie der ehemaligen Fahne des Deutschen Reichs eine Gefährdung des öffentlichen Friedens liegen.
Wenn irgendwo gerade ein republikanisches Fest stattfinden soll und es wird ostentativ mitten in diesem Fest die alte Fahne aufgezogen, so kann das eine Gefährdung des öffentlichen Friedens sein.
Aber um das zu verhindern, hat die Polizei alle Kompetenzen, die notwendig sind.
Die Polizei kann von sich aus alles verbieten, was die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung stört.
Es wäre nur wichtig, daß auf eine solche Möglichkeit auch gegenüber einem wirklich herausfordernden Herausstellen der alten Fahne die Polizeiorgane durch eine Zirkularverfügung aufmerksam gemacht würden.
Der Gesetzentwurf bringt dann wesentliche Einschränkungen der Vereins-, Bersammlungs- und Preßfreiheit.
Wir hätten gern gesehen, wenn diese Einschränkungen lediglich in einer Verordnung des Reichspräsidenten enthalten gewesen wären; denn dadurch wäre der Ausnahmecharakter dieser Bestimmung, Ausnahmecharakter nicht in dem Sinne, daß sie gegen eine einzelne Partei gerichtet wäre, aber in dem Sinne, daß sie doch nur vorübergehende Bedeutung haben könne, klar zutage getreten.
Aber angesichts der bestimmten Haltung, die in dieser Frage die Reichsregierung eingenommen hat, glaubten wir, um das Gesetz nicht zu gefährden, Konzessionen machen zu müssen.
Der Herr Kollege vr.
Bell hat schon darauf hingewiesen, daß in bezug auf Vereins- und Versammlungswesen das Gesetz doch wesentliche Verbesserungen erfahren hat, indem Versammlungen nur verboten werden dürfen, wenn Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis für Delikte rechtfertigen, und indem vorgeschrieben worden ist, daß ein schriftlicher Bescheid mit Gründen auf Antrag zu geben ist.
1 Weiter komme ich zu den Bestimmungen, die die monarchischen Familien betreffen.
Gerade hier glaubten wir uns davor hüten zu müssen, Ausnahmebestimmungen zu schaffen, indem die Mitglieder monarchischer Familien, wie es der Gesetzentwurf vorgeschlagen hatte, ausgewiesen werden sollten, wenn sie wegen bestimmter Delikte bestraft waren.
Wir sind davon ausgegangen, daß das moderne Strafrecht die Strafe der Verbannung überhaupt nicht mehr kennt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar deshalb nicht, weil man es in einem modernen Staate als angeborenes Menschenrecht jedes Staatsbürgers erachtet, auf dem Boden der Heimat leben zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Allgemeinheit kann den Staatsbürger dort hinter Schloß und Riegel bringen, wenn es notwendig ist, aber ausweisen kann sie ihn nicht mehr.
(Wiederholte Zustimmung in der Mitte.)
Man muß schon weit zurückgehen, in die Antike, in das Zeitalter der italienischen Renaissance ich denke an Dante: „Wie mühsam steigen sich die fremden Treppen, wie salzig schmeckt das Brot aus fremden Händen!
—, um wirklich eine solche Strafe der Verbannung feststellen zu können.
Wenn wir sie für die schwersten Verbrecher abgeschafft haben, dann wollen wir sie auch nicht mehr für Mitglieder fürstlicher Häuser einführen, die sich politischer Verbrechen schuldig gemacht haben.
Wir glauben, das um so mehr entbehren zu können, als wir ja die Möglichkeit geschaffen haben, daß jeder, der bestimmte politische Delikte begangen hat, an irgendeinem Platze konfiniert werden kann, wo man ihn einer genauen, ständigen und täglichen Kontrolle unterwerfen kann.
1143 8432 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Schücking.
Abgeordneter.)
Wir haben es auch nicht für notwendig erachtet, allen den Mitgliedern ehemals regierender Familien, die seit der Revolution im Auslande leben, schlechthin den Zutritt nach Deutschland zu versagen oder ihn von einer besonderen Erlaubnis der Regierung abhängig zu machen.
Es gibt doch verschiedene deutsche Fürstenhäuser, die im Auslande wohnen; ich erinnere an das Gesamthaus Braunschweig-Lüneburg.
Dieses Haus unterhält zum Besten des deutschen Volkes in Hannover den Park von Herrenhausen, die Galerie von Herrenhausen usw.
mit sehr erheblichen Auswendungen.
Es scheint uns unwürdig zu sein, einem Mitgliede dieses Hauses zuzumuten, wenn es sich seine Besitzungen, die es dort zum Besten des deutschen Volkes unterhält, einmal ansehen will, erst eine Eingabe an das Reichskabinett zu machen und um die Erlaubnis zu bitten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen, es genügt vollständig, wenn umgekehrt als Ausnahme einzelnen Persönlichkeiten, die Mitglieder eines ehemals regierenden Hauses sind, das seit dem Kriegsende im Ausland lebt, der Zutritt versagt werden kann; denn wir rechnen allerdings mit der Möglichkeit, daß, wenn einzelne Persönlichkeiten nach Deutschland zurückkehrten, daraus unter Umständen in einem gegebenen Moment große Schwierigkeiten für die auswärtige oder innere Politik erwachsen könnten.
Ich brauche diese Persönlichkeiten nicht aufzuführen.
Aber wir haben auch ihnen, wenn wir sie unter diese Bestimmung stellen zu müssen glaubten, wenigstens einen Rechtsschutz gewährt: sie sollen die Beschwerde an den Staatsgerichtshof haben.
Denn das entspricht allein dem Geiste der neuen deutschen Verfassung von Weimar, daß jeder, hoch und niedrig, seinen Rechtsschutz genießt, aber auch verpflichtet ist, vor irgendeiner Instanz Recht zu nehmen, sogar der Reichspräsident selber.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die besonderen Verhältnisse bezüglich Bayerns angeht, so hat mich Herr Graes hier zu Unrecht selbstverständlich irrtümlich als einen Vertreter der Anschauung zitiert, daß die fragliche Gesetzgebung, die den Staasgerichshof organisieren will, eine Verfassungsänderung sei.
Ich habe, ganz übereinstimmend mit dem Herrn Reichsjustizminister, in der Kommission ausgeführt, daß nach Art.
105 jedenfalls keine Verfassungsänderung vorliegt, weil ein Sondergericht kein Ausnahmegericht ist, und ich habe in der Kommission gesagt, daß man auch über den Art.
103 der Reichsversassung, der ausspricht, daß die Gerichtsbarkeit, die Rechtspflege in Deutschland durch Reichsgericht und die Gerichte der Länder geübt werde, und der insofem wirklich die Justizhoheit der Länder verfassungsmäßig garantiert, hinwegkommen könnte durch die Erwägung, daß das alles nach Art.
103 nur von der ordentlichen Gerichtsbarkeit gilt, daß hier aber keine ordentliche Gerichtsbarkeit mehr vorliegt.
Trotzdem bestand bei allen meinen Freunden die Tendenz, daß wir den besonderen bayerischen Wünschen gern entgegengekommen wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre uns durchaus erwünscht gewesen und ich habe das selbst in der Kommission zum Ausdruck gebracht —, wenn man zum Beispiel, da nun einmal in Bayern diese Bedenken wegen der Verfassungsmäßigkeit des neuen Staatsgerichtshofs vorhanden sind, eine Präambel zu der fraglichen Bestimmung gemacht hätte in dem Sinne: der Staatsgerichtshof wird als Senat beim Reichsgericht konstituiert.
Es hätte dabei an der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs nichts geändert zu werden brauchen, und es wäre dann doch eine Konzession an bayerische Empfindungen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Vorschläge, die nach anderer Richtung (0) hin in bezug auf den Staatsgerichtshos Bayern ein gewisses Entgegenkommen gezeigt hätten, wären uns ganz sympathisch gewesen.
Wir haben selber vorgeschlagen, daß die drei Mitglieder aus dem Reichsgericht, die der neue Staatsgerichtshof besitzen soll, auf Vorschlag des Reichsgerichtspräsidenten hätten ernannt werden sollen.
Da uns der Herr Reichsjustizminister wenn ich nicht irre in seiner Erklärung gesagt hat, daß er selbstverständlich bei Auswahl der betreffenden Reichsgerichtsräte den ReichsgerichtsPräsidenten fragen würde, so hätte man das ja vielleicht auch in das Gesetz hineinschreiben können, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) genau so, wie wir kein Bedenken darin gesehen hätten, wenn für die vier Laienmitglieder, die im Regierungsentwurf vorgesehen waren, der Vorschlag akzeptiert worden wäre, daß sie unter Zustimmung des Reichsrats ernannt worden wären; denn nachdem der Reichsrat diesem Gesetzentwurf zugestimmt hatte, war keine Befürchtung mehr bei uns, daß, wenn der Herr Reichspräsident vier geeignete Laienmitglieder ausgesucht hätte, dann solchen der Reichsrat die Zustimmung verweigerte.
Aber nach den bestimmten Erklärungen, die wir nicht nur von dem Herrn Reichsjustizminister bekommen haben, die wir auch von anderen Parteien hörten, hielten wir es auch für notwendig, in dieser Beziehung unsere Wünsche zurückzustellen, und zwar unter der Erwägung, daß das alles doch in Wirklichkeit eine tzusrolls rüismsnäs ist, an der das Gesetz unmöglich scheitern darf.
Die Verantwortung dafür wollten wir jedenfalls nicht übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine HusrsUs aüsmanäs; denn wenn der Reichsjustizminister den Herrn Reichsgerichtspräsidenten doch be- fragt, und wenn er in der Kommission protokollarisch erklärt hat, daß er das tun würde, wie ich mich zu erinnern glaube, so ist es mehr oder weniger gleichgültig, ob das dann noch in dem Text des Gesetzes drinsteht oder nicht.
Wenn der Herr Reichsjustizminister in loyalster Weife in dieser Erklärung weiter versichert hat, daß der Herr Reichspräsident entsprechend seinen Vorschlägen auch bei der Auswahl der Laienmitglieder des neuen Staatsgerichtshofs die verschiedenen deutschen Stämme nach Möglichkeit berüchichtigen würde, nun, so hatten wir so viel Zusagen, daß wirklich daran das Gesetz nicht s« heitern durfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb nehme ich auch bestimmt an, daß, obwohl der Vertreter Bayerns, Herr v. Preger, gestern das Gesetz in der gegenwärtigen Form als für Bayern untragbar bezeichnet hat, er damit nur hat sagen wollen: wir als bayrische Regierung können einem solchen Gesetzentwurf nicht zustimmen —, daß damit aber noch keineswegs gesagt sein sollte und keineswegs gesagt ist, daß, wenn dieser Entwurf dennoch die Kraft eines Reichsgesetzes finden sollte, dann irgendwelche Widerstände von der bayrischen Regierung zu erwarten wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich die allgemeinen Schwierigkeiten, die sich herausgestellt haben im Verhältnis zwischen Bayern und Deutschland, einmal grundsätzlich streifen.
Ich versuche, mich dabei in die Seele unserer bayrischen Volksgenossen zu hersetzen, und sage mir: die Bayern haben doch bei der Reichsgründung in großherziger Weise ihre ganzen Souveränitätsrechte auf dem Gebiete der auswärtigen Politik an das Deutsche Reich ausgeliefert, und zwar hier an die Berliner Zentrale des Deutschen Reichs; und man kann wirklich nicht sagen darin werden wir Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8433 (Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
(L) doch mit den Bayem einig sein daß nun diese Führung der auswärtigen Politik, wie sie von Berlin aus geschehen ist, zwischen 1870 und dem Zusammenbruch auf die Dauer für das ganze deutsche Volk und auch für Bayern nutzbringend gewesen wäre!
Aber andererseits ist man doch damals eine Lebensgemeinschaft eingegangen, eine Lebensgemeinschaft zwischen Nord und Süd.
Und das ist eben das Wesen und der Grundgedanke einer Lebensgemeinschaft, daß man auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man gute und schlechte Tage, die kommen, gemeinsam tragen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb hoffe ich, wem: wir das tun.
Nord und Süd zusammen, dann werden auch wieder für unsere Lebensgemeinschaft bessere Tage kommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin mir noch über einen Grund gewisser kritischer Stimmungen in Bayern vollkommen klar; das ist folgender: 1 Man muß an das Wesen der neuen deutschen Verfassung denken und muß sich klar machen, daß diese neue deutsche Verfassung etwas so absolut anderes ist wie die Bismarckische Verfassung.
Meine Damen und Herren, es kommt da weniger darauf an, daß in der neuen deutschen Verfassung Bayern einige wesentliche Hoheitsrechte weiter einzeln in dankenswerter Weise dem Reiche überlassen hat, sondern es kommt darauf an, daß die alte Reichsverfaffung sich darstellt als einen Bund deutscher Fürsten, eben weil dieses Reich von oben her gegründet worden war, und daß immer weiter, solange man auch schon in einer staatsrechtlichen Organisation zusammen lebte, daran festgehalten wurde, daß man in einem Bundesver (s) hältnis stand.
Es wurde immer von den „verbündeten Regierungen ''gesprochen, und gelegentlich waren die Methoden, mit denen man miteinander die Reichsgeschäfte erledigte, vielleicht mehr solche diplomatischen Verkehrs zwischen verbündeten Regierungen als Methoden innerhalb einer staatsrechtlichen Organisation.
Nun aber ist das neue Deutsche Reich von unten her gegründet, gegründet durch das souveräne Volk.
Es gibt keine verbündeten Regierungen mehr in dem Sinne wie früher, und es ist ganz natürlich, daß dieses neue Deutsche Reich, von unten als einheitlicher staatsrechtlicher Organismus gegründet, ein ganz anderes Maß von grundsätzlicher Eingliederung verlangt als daß Bundesverhältnis, von dem früher immer gesprochen worden ist.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist also eine große Umwälzung der staatsrechtlichen Verhältnisse.
Man kann es Wohl verstehen, wenn es unseren bayrischen Brüdern zunächst etwas schwer fällt, sich in diese Umwälzung der staatsrechtlichen Verhältnisse einzuleben.
Bayem ist dadurch wesentlich ärmer an Hoheitsrechten geworden.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Aber nun möchte ich unsere Brüder aus Nahem fragen: wer von uns ist denn nicht ärmer geworden
Wenn die Individuen zu Tausenden, zu Millionen verarmen, muß man es dann nicht vielleicht auch infolge solcher Kakastrophen auf sich nehmen, daß ein ganzes Staatswesen verarmt, verarmt auch in politischen Rechten
Ich glaube, im ganzen und darauf können wir stolz sein, und darüber können wir glücklich sein ist doch für die Zukunft der deutschen Nation die Entwicklung, die nach dieser Richtung hin eingetreten ist, tausendmal günstiger als die Entwicklung, die nach einem anderen großen verlorenen Kriege, nämlich nach dem Dreißig- (0) jährigen Kriege, in Deutschland eingetreten war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren von der Rechten sagen immer: der Krieg ist der Vater aller Dinge.
Ich lehne dieses Wort ab.
Aber daß ein Krieg regelmäßig gewaltige Umgestaltungen mit sich gebracht hat, auch in allen politischen Verhältnissen, das ist sicher richtig.
In dieser Beziehung können wir aber einen interessanten Gegensatz feststellen.
Der Dreißigjährige Krieg, der auch ein verlorener Krieg für Deutschland war, brachte uns den fürstlichen Absolutismus, weil alle anderen Gewalten zu sehr unter dem Kriege gelitten hatten, um sich in ihrer politischen Bedeutung erhalten zu können.
Dieser verlorene Krieg hat uns wenigstens die Demokratie gebracht.
Und weiter: der andere verlorene Krieg machte leider Gottes zum besten des Auslandes die deutschen Staaten mehr oder weniger selbständig.
Er zersplitterte das Deutsche Reich, er gab den deutschen Fürsten das Recht, Bündnisse mit auswärtigen Mächten abzuschließen.
Da sage ich: wenn wir schon das Unglück von heute mit dem nationalen Unglück vergleichen, das uns in früheren Epochen der deutschen Geschichte getroffen hat, dann wollen wir dankbar sein, daß zum Schaden unserer ehemaligen Feinde das rechtliche Band zwischen den deutschen Stämmen nicht lockerer geworden ist, sondern daß es nach der neuen Reichsverfassung enger geworden ist.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen aber sind wir Demokraten der Meinung, daß, so notwendig in der gegenwärtigen großen Not des Vaterlandes diese repressive Gesetzgebung auch ist, wir auf die Dauer die Demokratie und die Republik nicht buch bloße Repressionen werden festigen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Auch von der Demokratie und der Republik gilt das, was von allen Parteien und allen Organisationen gilt: in erster Linie sind es Leistungen, durch die man sich im Leben durchsetzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir befinden uns nun als Demokraten in der tragischen Situation, daß die Herrschaft über den Staat uns in einem Moment zugefallen ist.
wo dieser Staat absolut bankrott ist.
Wir haben zum Beispiel 'ein ungeheures Kulturprogramm; wir möchten alle möglichen Leistungen für das Staatswesen auf künstlerischem Gebiete, auf dem Gebiete der Volkserziehung machen.
Wir möchten eine Demokratie heraufführen, wie Perikles sie für Athen herausgeführt hat.
Aber wo sind die Mittel dazu
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, angesichts dieser Tatsachen sollten auch Angehörige anderer Parteien gerechter über die Leistungen der Demokratie urteilen, als man das gemeinhin von ihnen zu hören gewohnt ist.
Etliche Leistungen hat die Demokratie freilich schon aufzuweisen.
Mein Freund Petersen hat nicht ohne Grund davon gesprochen, daß sie vor allen Dingen das deutsche Volk wieder aus den Rechtsboden durch die Verfassung von Weimar zurückgeführt hat.
Aber rch weise auf andere Dinge hin, die mir zum Beispiel als Juristen besonders interessant sind.
Die Ausgestaltung unseres Arbeitsrechts ist eine sehr beträchtliche Leistung.
Weiter das Jugendwohlfahrtsgesetz.
Wer hätte früher an eine so weitreichende soziale Gesetzgebung gedacht!
Weiter wissen wir als Demokraten, daß es vor allen Dingen notwendig ist, Republikaner zu erziehen.
Wir müssen eine Generation von Republikanern in Deutschland heranbilden, und das werden wir nicht 1143 8434 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Schücking, Abgeordneter.)
l) dadurch machen können, daß wir, wie es unser verehrter Kollege Kahl vorgeschlagen hat, die alten Traditionen Pflegen.
Wir als Demokraten, die Republikaner heranziehen wollen, wollen die alten Traditionen nicht beschimpfen, aber wir werden uns diejenigen Traditionen, die wir weiter Pflegen, aussuchen, und gewisse andere Traditionen, die spezifisch monarchisch waren, werden wir nicht in dem Maße Pflegen können, wie das bisher in unseren Schulen geschehen ist.
Unser großer Führer Friedrich Naumann hat einmal in Weimar in einer seiner glänzendsten Reden gesagt: Deutschland wird seine Fürsten aus der Vergangenheit nicht vergessen, und wenn wir sie vergessen würden, dann würden ja die Steine zu uns reden.
Dabei hat er an all die prunkvollen Schlösser gedacht und dasjenige, was die Fürsten sonst gebaut haben.
Wir werden Figuren wie Karl August von Sachsen-Weimar, wir werden das, was die Wittelsbacher für die deutsche Kunst getan haben, auch als Demokraten nicht vergessen.
Aber auf der anderen Seite wird unsere Stellung zu den Leistungen des deutschen Fürstentums eine ganz andere werden als diejenige, die herkömmlich ist in der vielfach sehr gefärbten spezifisch preußischen Legende.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Sieger immer die Geschichte schreibt, und in dem Ringen zwischen Fürst und Volk waren bekanntlich die Fürsten die Sieger gewesen, und jetzt ist das Volk der Sieger.
Jetzt wird die Aufgabe der Zukunft darin bestehen, eine deutsche Geschichte zu schreiben, die wirklich lediglich vom Standpunkt des deutschen Volkes aus geschrieben ist und nicht vom Standpunkt deutscher Dynastien.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Und ich glaube, diese Geschichte, die lediglich vom Standpunkt des deutschen Volkes aus geschrieben ist, wird sich doch in mancher Beziehung ganz anders darstellen als die Geschichte, die wir gelernt haben in einer Preußischen Volksschule, in einem königlich preußischen Gymnasium.
Ich glaube, diese Geschichte wird ergeben, daß mit sehr geringen Ausnahmen die deutschen Fürsten allesamt doch nur Hausmachtpolitik getrieben haben.
Gewiß ist der Große Kurfürst an sich als Persönlichkeit eine große und glänzende Gestalt gewesen, aber ob die politische Betätigung des Großen Kurfürsten für die deutsche Nation immer von Vorteil gewesen ist, das ist eine ganz andere Frage.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Toleranz!)
Das Toleranzedikt, gewiß.
Aber niemals wäre uns Deutschen das Elsaß verloren gegangen, wenn nicht der Große Kurfürst dauernd mit Ludwig XIV.
im Bunde gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ludwig XIV.
hat Straßburg nur erwerben können durch dieses Bündnisverhältnis mit dem Großen Kurfürsten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der sich nicht scheute, Ludwig XIV.
gegen entsprechende Bezahlung zu Versprechen, daß er ihn oder seinen Sohn auch zum deutschen Kaiser machen würde.
Und weiter so manche andere Vorgänge aus der deutschen Geschichte!
Ich erinnere an den Baseler Frieden von 1795, wo Preußen sich einverstanden erklärte, daß das ganze linke Rheinufer französisch werden sollte.
Wie war es denn auf dem Wiener Kongreß
Da hatte man dem deutschen Volke, ehe es in die Freiheitskriege zog, die Wiedergeburt feines ehrwürdigen Reiches versprochen, und dann wurde das Reich nicht wiedergeboren, und warum nicht
Weil die deutscheil (0) Fürsten viel zu viel Souveränitätsdünkel besaßen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) als daß sie eine nationale Organisation für das deutsche Vaterland hätten aufrichten wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Und genau so war es im Jahr 1848.
Wir wären diel weiter mit der Verschmelzung von Nord und Süd, wir hätten eine ganz andere Position in der Welt bekommen, wenn damals die Reichsgründung zustande gekommen wäre, die 1848 auch nur an dem Widerstand der deutschen Fürsten gescheitert ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Und ich glaube, selbst die Ereignisse des Jahres 1866 sind noch in erster Linie aus preußischer Hausmachtpolitik zu erklären.
Ich habe kürzlich in einem neuerschienenen Buche interessante Äußerungen des Fürsten Bismarck, des damaligen preußischen Ministers des Auswärtigen, in dem Sinne gelesen: wenn dieser Kampf gegen Österreich schief gehen würde, dann würde er Napoleon m. zu Hilfe rufen für Preußen und würde Napoleon m. dafür das linke Rheinufer abtreten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eben die preußische Hausmachtpolitik gewesen; die wird in der Geschichte in Zukunft eine ganz andere Beleuchtung finden müssen.
Ist es denn nicht noch während des Krieges so gewesen offen gestanden, man muß doch den Mut zur Wahrhaftigkeit haben —, daß die Ansprüche mancher deutschen Dynastien sich für das deutsche Volk nicht als glücklich erwiesen haben
Da war die merkwürdige Vorstellung in einer ganzen Anzahl von deutschen Fürstenfamilien, daß diese Dynastien notwendig belohnt (in werden müßten mit einem neuen Fürstenthron für die Leistungen ihrer Völker.
Da sollte Polen, wenigstens zeitweise, Sachsen zufallen, da sollte in Litauen ein deutscher Fürst einziehen, da wurde der Schwager des deutschen Kaisers als König von Finnland in Aussicht genommen, und es wurde gleichzeitig durch das militärisch organisierte Presseamt mitgeteilt, die Zeitungen dürften aber nicht schreiben, daß dieser neue König von Finnland der Schwager des deutschen Kaisers wäre, das würde unglücklich wirken.
Man ist sich also klar darüber gewesen, daß diese dynastischen Ambitionen mit dem Volksinteresse eigentlich nicht vereinbar waren.
Ich will auf diese Ereignisse nicht weiter eingehen, sondern nur noch eine Tatsache feststellen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie immer wieder übereinstimmend lesen, baß am 8.
November Wilhelm HWohl bereit war, auf die deutsche Kaiserkrone zu verzichten, dagegen unter allen Umständen König von Preußen bleiben wollte, so frage ich, ob das denn nicht auch wieder die alte preußische Hausmachtpolitik war.
Das war doch nach unserer damaligen Verfassung vollständig unmöglich.
Was sollte dann aus dem Deutschen Reich werden, wenn die Krone Preußens und die Kaiserkrone getrennt wurden
Das hieß doch nichts anderes, als den deutschen Reichsgedanken zunächst einmal preisgeben, weil diesen Herrschaften der preußische Königsgedanke höher stand als der deutsche Reichsgedanke.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Uns aber als Demokraten steht der deutsche Reichsgedanke zu oberst, und deshalb wollen wir eine Generation von Republikanern heranziehen, wir wollen ein Geschlecht heranziehen, das überzeugt ist von dem Satz, Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8436 (Di-.
Schückmg, Abgeordneter.)
(L) den Ferdinand Freiligrath in seinem „Glaubensbekenntnis ''ausspricht: Die Freiheit ist die Republik!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Kundgebungen auf der Tribüne sind nicht gestattet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Mein Herr Vorredner hat die deutsche Geschichte der letzten 250 Jahre kurz an uns vorübersliegen lassen.
Ich möchte ihm in diese Gedankengänge hinein nicht folgen.
Er hat aber auch andere Ausführungen gemacht, um psychologisch das Verhältnis zwischen dem Reich und Bayern und speziell zwischen dem Reich und dem bayerischen Volksstamm zu ergründen.
Gestatten Sie, daß ich hierzu einige ganz kurze Bemerkungen mache.
Ich glaube, je mehr wir uns verstehen, desto mehr werden wir uns auch vertragen.
Man wird die Eigentümlichkeiten jedes einzelnen Stammes und jeder einzelnen Volksschicht dann wesentlich besser würdigen können.
Wenn heute eine Volksabstimmung in Bayern stattfinden würde, so würden, glaube ich, 80 Prozent der Bevölkerung für die Monarchie stimmen.
(Lachen links.
Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das muß festgehalten werden, und nur in diesem Zusammenhange kann begriffen werden, warum zwischen Bayern und dem Norden so viele Mißverständnisse vorkommen; denn während dieser Gedanke möchte ich sagen in Bayern nur im Unterbewußtsein ruht und, bei allen Vernünftigen wenigstens, eine Aktivität nicht hervorgebracht hat, fürchtet man im Norden immer eine Uberaktivität.
Gerade vorhin ist mir erst mittu) geteilt worden, in Berlin sei in den letzten aufgeregten zwei Wochen zum zwanzigsten Male das Gerücht herumgegangen, in Bayern fei die Monarchie ausgerufen worden.
(Zurufe links.)
Ich darf vielleicht auf eine Äußerung verweisen, die der bayerische Ministerpräsident Graf Lerchenfeld in einem Interview gemacht hat, wo er auf die Frage, woraus sich die Mißstimmung gegen Bayern in den Kreisen der politischen Linken erkläre, geantwortet hat der Herr Präsident wird schon gestatten, daß ich das verlese —: Nahem wird als der Hort monarchistischer Reaktion und als der Stützpunkt feindlicher Bestrebungen gegen die bestehende Reichsverfassung, also die deutsche Republik, dargestellt.
(Sehr richtig!
links und Zuruf: Er ist es auch!)
Ich brauche nicht zu sagen, daß diese Vorwürfe in keiner Weise zutreffen.
Allerdings überwiegen in Bayern konservative Elemente insofern, als das bayerische Volk an der Tradition mehr festhält als andere und als die Ereignisse der letzten Jahre, vor allem die Erfahrungen mit der Räterepublik, einen heilsamen Schrecken vor linksradikalen Abenteuern geschaffen haben.
(Zurufe links.)
Trotzdem denkt heute in Bayern kein vernünftiger Mann daran, mittels Staatsstreichs die Monarchie wieder aufzurichten, und ich bekenne mich durchaus zu dem, was er weiter ausgeführt hat: Es handelt sich heute nicht darum, welche Staatsform die bessere ist, sondern um die klare Erkenntnis, daß auf eine heute nicht absehbare Zeit angesichts der äußeren und inneren Politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse für das (O) deutsche Volk nur eine demokratisch-republikanische Staatsform möglich ist.
Das bayerische Volk ist aber auch insofern seinem Wesen nach demokratisch, als es keinen Gesinnungszwang leiden will.
Wenn ich dem noch einen Gedanken beifügen darf, und zwar einen psychologischen, so ist es der und ich glaube, den werden Sie (nach links) auch verstehen: keinen einzigen Stamm im Deutschen Reiche drücken aus einem gewissen Schuldgefühl heraus die Ereignisse des 7. bis 9.
November 1918 mehr als wie die Bayern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Revolution in Bayern ist nicht aus dem Volke heraus gemacht worden, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts; Widerspruch und Zurufe links) sondern von Nichtstammesangehörigen.
(Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Emminger, Abgeordneter: Die Bayern haben sich überrumpeln lassen (Widerspruch links) und Bayern (Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen und den Redner nicht dauernd durch Zwischenrufe zu stören.
Emminger, Abgeodrneter: Es ist aber trotzdem so gewesen, und wenn es Ihnen darum zu tun ist, die bayerische Denkart zu verstehen, so bitte ich nur, einen (v) kurzen Moment mir zu folgen.
(Zuruf links.)
Ich habe vorhin gesagt: Weite Kreise des einfachen bayerischen Volkes in all den Hochtälern und in den weiten Landstrichen machen sich den Vorwurf, daß sie damals geschlafen haben, (Heiterkeit und Zurufe links) ob zu Recht oder zu Unrecht, entscheide ich nicht; Sie können ohne weiteres begreifen, daß aus diesem Gedanken heraus das Bedürfnis für weite Kreise Bayerns, treu an dem früheren Königshause zu hängen, stärker ist als in anderen Kreisen.
(Zuruf links.)
Und einen weiteren Grund darf ich in Anknüpfung an die Ausführungen meines Herm Vorredners unterstreichen.
Er hat ausgeführt, daß unbeschadet der verfassungsrechtlichen Verhältnisse zwischen Berlin und München in dem kaiserlichen Deuschland ein Briefwechsel wie zwischen verbündeten selbständigen Staaten und Fürsten war, und, verehrte Anwesende, ich mache niemandem einen Vorwurf, aber die Tatsache steht doch fest, daß jetzt eine schwerfällige Bureaukratie häufig Formen findet, die auch nach dieser Richtung nicht etwa die Sache erleichtern, sondern erschweren.
Und so summieren sich Mißverständnisse, Mißtrauen und Erregung.
(Sehr war!
rechts.)
Deswegen, verehrte Anwesende, weil ich weiß, welche Hochspannung nicht in Bayern, sondem über Bayern hier drinnen herrscht, habe ich mir vorgenommen, mich in den Ausführungen über das Gesetz zum Schutze der Republik tunlichst zurückzuhalten.
Ich will keine Polemik, nach keiner Seite führen; ich kann 8436 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Ernminger, Abgeordneter.)
(L.) auch nicht in die Zukunst schauen, ich weiß nicht, ob das Gesetz angenommen wird.
Ich weiß nicht, welche folgenschwere Entscheidungen sich eventuell für die Reichsregierung daran knüpfen, falls es abgelehnt werden sollte.
Ich weiß nicht, ob es mit dem Gedanken der Auflösung ernst ist oder nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr ernst!)
Ich darf bloß folgendes sagen: In Bayern zweifelt niemand daran, daß, so unerwünscht eine Reichstagsauflösung auch wäre, gerade wir in Bayern sie bestimmt nicht zu fürchten hätten.
Dem werden auch Sie auf der Linken, glaube ich, zustimmen können.
Ich weiß auch nicht und muß es der bayerischen Regierung überlassen, welche Folgerungen sie daraus zieht, falls trotz unserer Versuche, das Gesetz zu verbessern, das Ergebnis negativ ausfällt und das Gesetz eine Verfassungsmehrheil bekommt.
Ich weiß aber, daß unter Umständen von diesem Gesetz aus eine folgenschwere Entwicklung anhebt.
Weil ich mir dessen und auch meiner Verantwortung vor der Geschichte bewußt bin, werde ich versuchen, meine Bedenken rein sachlich, nicht parteipolitisch vorzubringen.
Freilich muß ich hierbei einen persönlichen Vorbehalt machen.
Ich war nicht Mitglied der Kommission bei Beratung des Gesetzentwurfes.
Ich muß für den Plötzlich verhinderten Fraktionskollegen Beherle eintreten.
Infolgedessen bin ich, wie die meisten anderen der verehrten Herren Kollegen, erst gestern nachmittag um 5 Uhr in den Besitz des Textes, wie er aus den Ausschußberatungen hervorgegangen ist, gekommen.
Ich muß mich dem Bedauern vieler Vorredner über die übereilte und überhetzte Art und Weise anschließen, mit der das Gesetz im Reichstag eingebracht und bis jetzt beraten worden ist.
Verehrte (8) Anwesende, das werden Sie sofort verstehen, wenn Sie meine Begründung hören.
(Zuruf links.)
Herr Kollege!
Wenn sich einige Organisationen schuldig gemacht haben, können sie auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten genau so bekämpft werden.
Das Gesetz ist ohne Begründung eingebracht worden, obwohl wir uns alle im Hause darüber einig sind, daß es ein ungeheuer folgenschweres und einschneidendes Gesetz ist.
Das Gesetz ist in erster Lesung im Ausschuß beschlossen worden, wobei eine Reihe von Anträgen natürlich ohne Verschulden des Hauses, der Kommission und des Vorsitzenden infolge des Druckerstreiks nicht rechtzeitig gedruckt vorliegen konnten.
Am Sonntag werden die Beschlüsse erster Lesung für die am gleichen Sonntag stattfindende zweite Lesung des Ausschusses in Maschinenschrift verteilt.
Auch hier klage ich niemand an, stelle aber fest, daß in dieser Maschinenschrift wesentliche Absätze der ersten Lesung überhaupt gefehlt haben.
Und gestern kam das Gesetz, eine halbe Stunde, bevor es im Plenum zur Erörterung gelangte, erst in unsere Hand.
Ich glaube, wir haben, soweit wir Juristen sind, nicht als Politiker, sondern auch als Juristen bei solchen wichtigen juristischen Strafgesetzen unseren Ruf als Juristen mitzuverteidigen.
Da darf ich sagen: ich muß jede Verantwortung vor meinen Berufskollegen im Lande draußen ablehnen, wenn eine Reihe von Formulierungen im Gesetz sind, deren Tragweite heute wohl auch der Justizminister nicht klipp und klar entscheiden kann.
Ich greife nur einige Punkte heraus.
Ich erkenne gern an, daß das Gesetz tm Ausschuß in einer Reihe von Punkten wesentlich verbessert worden ist.
Zum (o; Beispiel: Nach dem Entwurf waren nur die sogenannten Mordorganisationen, also Vereinigungen des § 1, unter Strafe gestellt.
Daß die aus gelegentlichen Zusammenkünften ohne Vereinigung herausgewachsenen Einzelverabredungen von Mordplänen ebenso gefährlich sind und ebenso bestraft werden müßten, bedarf eigentlich gar keiner Erörterung, war aber doch im Entwurf übersehen und kam erst im Ausschuß in das Gesetz.
Es war ferner, um ein weiteres Beispiel anzuführen, überhaupt keine besondere Strafschärfung für Gewalttätigkeiten gegen Minister im Entwurf vorgesehen, Wohl aber für die Verherrlichung solcher Gewalttätigkeiten.
Ich nehme, um Ihnen das anschaulich zu machen, ein Beispiel nach dem Entwürfe.
Wenn bei einer Deputation in einem Ministerzimmer nach dem Entwurf, wie erausdemReichsjustizministerium herausging, einem von der Deputation die Antwort des Ministers nicht gefiel, und wenn er in seiner Erregung dann vielleicht dem Minister einen Schlag versetzte, so war diese doch gewiß zu verurteilende Tat ohne Strafantrag überhaupt nicht, sonst nur verfolgbar mit einem Strafrahmen von einem Tag bis drei Jahren Gefängnis.
Wenn aber der andere von der Deputation in öffentlicher Wirtsstube sagte: „Das war mal g'scheit, daß du dem Minister eine hing'haut hast '', wenn er also die Tat bloß verherrlichte, aber nicht selbst begangen hat, dann hätte man meinen sollen, daß er leichter als der Täter bestraft würde.
Er würde nun gerade im Gegensatz zu dem milder zu bestrafenden Täter mit einem Minimum von drei Monaten bis zu fünf Jahren Gefängnis und womöglich noch mit fünf Millionen Mark Geldstrafe bedroht.
(Große Heiterkeit.)
Auch das ist in der Kommission richtiggestellt und ver- bessert worden.
1 '(Zuruf von links: Na also!)
Ich nehme als drittes Beispiel die Bestimmungen über Mitglieder vormals landesherrlicher Familien und, verehrte Anwesende, deren Kreis ist groß, (Lachen und Zurufe links) und ihr Schicksal ungewiß und tragisch, und um nicht auf deutsche Beispiele abstellen zu müssen, nehme ich nur das Auftreten von Mitgliedern des Hauses Romanow oder Habsburg in Berlin, woraus Sie entnehmen können, wie rasch sich auch Fürstenschicksale wandeln können.
Solche Mitglieder vormals landesherrlicher Familien könnten nach dem Entwurf bei irgendeiner Leidenschaftstat es genügte schon eine öffentliche Beschimpfung eines Ministers aus dem Deutschen Reich ausgewiesen werden.
(Sehr gut!
links.)
Wohin sagt die Redaktion!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wahrscheinlich auf den Mond oder, wenn Sie das Pfefferland nennen, vielleicht dorthin!
Ausländer hingegen, wenn sie die schwersten Straftaten nach diesen: Gesetzentwurf, wie er aus dem Reichsjustizministerium hervorging, begingen, brauchten nicht unbedingt ausgewiesen zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei.)
In diesen und ähnlichen Punkten, diemanverdutzendfachen könnte, sind wesentliche Verbesserungen und Ausgleichungen aller dieser Unstimmigkeiten erfolgt, und ich glaube, es war ein sehr ernstes Urteil, das der Berichterstatter des Ausschusses, der Herr Kollege Bell.
gerade über den erwähnten letzten Punkt gefällt hat, als sr als Meinung der Mehrheit des Ausschusses Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
(4) erklärte, daß diese Ausweisungen eine unerträgliche Verletzung des staatsbürgerlichen Grundrechts darstellten, daß sie überflüssig und ohne praktische Wirkungen wären.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Verehrte Anwesende!
Ich stelle zu meiner Genugtuung fest, daß im Ausschüsse keine Partei versucht hat, den Gesetzentwurf zu sabotieren, daß auch bürgerliche Parteien, darunter auch der Vertreter meiner Partei- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie waren nicht im Ausschuß!)
Ach du meine Güte, Herr Kollege Löwenstein, wenn Sie schon immer Zwischenrufe machen, dann machen Sie sie wenigstens etwas geistreicher!
(Heiterkeit.)
Ich rode in demselben Moment davon, daß ich mich freue, daß der Vertreter meiner Partei an diesen Verbesserungen durch Antragstellungen mitgearbeitet hat, und daß wir damit nicht nur den Beweis geliefert haben, daß wir das Gesetz nicht sabotieren, sondern daß wir einen Schutz der Männer, die die Republik führen, als notwendig und als erweiterungsbedürftig anerkennen und anerkannt haben.
Diese Verbesserungen sind das gebe ich zu, und das macht uns gar keine Gewissensbisse gleichzeitig auch ganz wesentliche Verschärfungen, die zum Teil unter tätiger Mitwirkung des Vertreters meiner Partei und namentlich von den Vertretern der Deutschen Volkspartei, also zweier bürgerlicher Parteien, die nicht die Regierung zu stützen haben, angenommen worden sind.
Es ist das der Beweis durch die Tat, daß wir nicht nur den Trennungsstrich zwischen den feigen Mordbuben gezogen haben, beziehungsweise gar nicht zu ziehen brauchen, sondern daß wir in der Bekämpfung aller (v) dieser Organisationen sachlich und tatkräftig (lebhafte Zurufe links) genau so mitwirken wie andere.
(Erneute Zurufe links.)
Auch andere Punkte sind geändert worden in der Absicht, sie zu verbessern.
Aber trotzdem gestehe ich Ihnen: es sind Unstimmigkeiten beseitigt, aber andere und zum Teil viel größere Unstimmigkeiten aufgetaucht und geschaffen worden.
Ich bin gern der Belehrung durch den Herrn Reichsjustizminister zugänglich, wenn er vielleicht mich berichtigt, falls meine juristische Nachprüfung, die ich gestern nachts an dem Entwurf vorgenommen habe, unzutreffend sein sollte.
Vielleicht hat er die Güte, einige wenige Punkte als Einzelbeispiele zu verfolgen.
Nach K 1 Abs.
1 wird mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren, eventuell mit lebenslänglichem Zuchthaus jedes Mitglied einer sogenannten Mordorganisation bestraft, wobei es wenigstens nach dem Wortlaut reicht, wenn nur die Zentrale objektiv die Tötung von Ministern betreibt.
Ob der einzelne davon gewußt hat, ist nach dem Wortlaut gleichgültig.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man könnte sich nun damit trösten, wenn der Abs.
1 allein stünde, daß wir ja auch einen § 59 des Reichsstrafgesetzbuchs haben, nachdem dem Täter das Vorhandensein von Tatumständen nicht zuzurechnen ist, die er nicht kannte.
Aber Abs.
2 ich bitte die Herren Juristen, das zu verfolgen schließt das ausdrücklich aus; der Abs.
2 bestraft nämlich mit dem Tode denjenigen, der daran beteiligt war und mm kommt der Satz „ihre Bestrebungen kannte ''.
In dem Antrage Nr.
4713, den wir zum Teil mit der Deutschen VolksPartei gemeinsam beraten und eingebracht haben er liegt Ihnen auch gedruckt vor —, soll das berichtigt 8437 werden, indem im § 1 hinter dem Worte „beseitigen (0) einzufügen ist „und ihre Bestrebungen kennt ''.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege vr.
Levi, Sie scheinen bor 5 Minuten noch nicht da gewesen zu sein.
Darum haben Sie nicht begriffen, wie sehr ich es beklagt habe, daß die Dinge in einem derart übereilten Hetztempo im Ausschuß durchberaten sind, daß auch bon den anderen Juristen kaum einer die Tragweite und das Ineinandergreifen der einzelnen Paragraphen genau überschaut.
Ich nenne Ihnen einen zweiten Punkt.
Gehört jemand einer Vereinigung nach § 1 Abs.
1 an, zu deren Bestrebungen es gehört, Mitglieder einer republikanischen Regierung durch den Tod zu beseitigen, so wird er zu Zuchthaus von fünf Jahren bis zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt.
Ganz in Ordnung!
Gehört aber einer einer Geheimverbindung, die den gleichen Zweck verfolgt, nach § a an, wenn es gar eine geheime Verbindung ist, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so wird er nicht etwa stärker bestraft, sondern nach Z a wird er mit Zuchthaus bestraft, und weil die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches auch Anwendung finden, wenn nicht ausdrücklich anderes bemerkt ist, tritt eine Bestrafung von 1 bis 15 Jahren Zuchthaus ein, er wird also effektiv geringer bestraft.
Oder ein weiteres!
Wenn einer während eines hochverräterischen Unternehmens die Verabredung trifft, und leider Gottes kommt das gar nicht so selten vor irgendeinen Minister zu töten, gelten dann die Bestimmungen dieses Gesetzes oder die Hochverratsparagraphen
Ich glaube, nach § 73 des Reichsstrafgesetzbuchs die letzteren, weil diese im Enderfolg, soweit es sich um den §1 Abs.
1 handelt, doch dieschwereren Strafen vorsehen.
EskämedanndasseltsameResultather- (o) aus, daß jemand, wenn er an einer Verabredung teilnimmt, einen Minister zu ermorden ohne hochverräterische Pläne, er mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft werden kann.
Wenn er es aber innerhalb eines großen Hochverratskomplotts tut, ist die Möglichkeit gegeben, mildernde Umstände anzuwenden und auf Festungshaft bis zu fünf Jahren herunterzugehen.
Oder ein weiteres Beispiel: Der Teilnehmer einer Verbindung bleibt straffrei das ist § 1 b —, wenn er wochenlang an den Beratungen teilgenommen hat, aber, bevor noch etwas geschehen ist, zurücktritt und Anzeige erstattet.
(Abgeordneter Dr. Lebt: Das ist gerade der Antrag Beyerle!)
—Ja, das kann schon sein; ich weiß das nicht.
Wenn aber irgendeine Unstimmigkeit vorhanden ist, werden Sie es doch als meine Verpflichtung anerkennen, daß ich darauf hinweise.
Ein anderer hingegen, der als Freund von einem Teil dieser Beratungen erfährt und in Gewissens quälen mit sich ringt, ob er nun den Freund anzeigen soll oder nicht, und infolgedessen einige Tage wartet, also nicht unverzüglich Kenntnis gibt, bekommt Zuchthaus bis zu 15 Jahren.
Hier gibt es allerdings mildernde Umstände; aber während der, der wochenlang an solchen Verabredungen dabei war, wenn er zurücktritt, ehe etwas passiert ist, und Anzeige erstattet, überhaupt keine Strafe erleidet, ist der Freund, der überhaupt nicht dabei war und sich überlegt, ob er es anzeigt oder nicht, mit Gefängnis nicht unter drei Monaten zu bestrafen.
Ähnlich sind die Bestimmungen des § 2.
Auch da nehme ich nur einige Beispiele, zum Beispiel einen Fall, der die Herren von der äußersten Linken interessieren wird.
Z 2 Ziffer 3 lautet: 8438 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Emmiuger, Abgeordneter.)
() Wer öffentlich oder in einer Versammlung ein Verbrechen gegen § 1, einen begangenen Hochverrat (88 81, 82 des Strafgesetzbuchs) oder Gewalttätigkeiten, die gegen Mitglieder der republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes begangen worden sind, verherrlicht oder ausdrücklich billigt.



(Abgeordneter On Ledi: Wir haben Streichung beantragt, Sie haben dagegen gestimmt!)
Lassen Sie mich doch ausreden!
Der Herr Kollege Schmidt (Sachsen) hat beim Amnestiegesetz über Toller gesprochen und ihn als einen Helden gefeiert.
Würde er das in öffentlicher Versammlung getan haben, so müßte er nach diesem 8 2 Ziffer 3 und zwar nach meinem Dafürhalten von Rechts wegen, weil jede Feier eines Hochverrats andere Leute ebenfalls zum Hochverrat anreizt bestraft werden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Aber, verehrte Anwesende, so wie es formuliert wird, führt es zu Ergebnissen, die absolut untragbar sind.
Denn auch hier kann es Lappalien geben, für die drei Monate Gefängnis als Mindeststrafe zu hoch ist.
(Zuruf links.)
Sie sehen also, verehrter Herr Kollege von links, ich bin hier nur Jurist, nicht Parteipolitiker.
Wenn einer von Ihnen die Räterepublik feiert in Ihrer Presse, so wird er nach § 2 Ziffer 3 mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bestraft, in besonders schweren Fällen mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren, und daneben ist auf Geldstrafe bis zu fünf Millionen Mark zu erkennen.
Verehrte Anwesende!
Ich glaube, bei diesen wie bei den nächsten Ziffern werden Sie begreifen, warum ich wünschte, daß diese Ziffem alle unter den § a (2) kommen; denn die Maximalstrafen, wie sie hier gewählt sind, Passen doch man darf die Sache noch so streng nehmen nicht immer zu dem Tatbestand, wie er hier konstruiert ist.
Ich nehme das folgende Beispiel, und zwar aus § 2 Ziffer 6.
Wer sich überlegt, ob er seinen Freund denunzieren soll, weil dieser von früheren Unruhen her eine Maschinenpistole hat, es also unterläßt, ihn unverzüglich zu denunzieren, sondern es vielleicht erst nach ein oder zwei Wochen tut, der muß im Minimum drei Monate Gefängnis bekommen.
Sie können sich doch vorstellen, daß man mit sich ringt, ob man der Verpflichtung nachkommen soll oder nicht; das werden Sie meine Herren von der Linken Wohl auch alle begreifen.
Sie werden begreifen, daß wir aus diesen Gründen, wie es ja auch in dem Antrag Nr.
4713 der Drucksachen beantragt worden ist, wünschen, diese Ziffern unter den K a zu bringen, damit die Möglichkeit besteht, auf geringere Strafen zu erkennen.
Ich mache aber den Fall in Verbindung mit dem 8 a vielleicht durch folgendes etwas amüsanter.
Stellen Sie sich vor, ein Neffe aus dem Ruhrgebiet hat seinem amerikanischen Onkel von den damaligen Unruhen geschrieben, er sei gut durchgekommen; aber man habe vorsorglich für den Fall, daß es wieder Unruhen gebe, zwei Maschinengewehre in irgendeinem Schacht versteckt.
(Abgeordneter Hoffmann IBerlinj: Wenn es ein amerikanischer Onkel ist, dann kann er ja fünf Millionen zahlen!
Heiterkeit.)
Der Onkel kommt nach Deutschland, und er nimmt den Brief mit, um seinen Neffen zu warnen.
Bei der Paßkontrolle wird der mitgenommene Brief gefunden, und weil nach dem 8 a solche Delikte, auch wenn sie im Auslande begangen sind, verfolgt werden können, kann man man mutz natürlich nicht, aber man kann, (O) wenn man will den armen Onkel sofort anklagen.
Minimum: drei Monate Gefängnis.
Daneben kann auf eine Geldstrafe und da komme ich dem Herm Kollegen Hoffmann entgegen bis zu fünf Millionen Mark erkannt werden.
Wenn Sie diese Geldstrafe, falls der amerikanische Onkel sie nicht zahlen kann, umrechnen, so ergibt sich, daß er ein Leben von ungefähr 80, 90 oder noch mehr Jahren haben müßte, um diese Geldstrafe abzusitzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Reichsjustizministerium hat übersehen, eine Bestimmung hineinzubringen, wonach eine höhere Umrechnungsziffer als 150 Mark vorgesehen ist, und infolgedessen muß die Strafe von 5 Millionen mit 150 dividiert werden.
Denn daß etwa bloß ein Jahr ersatzweise festgesetzt wird, will das Gesetz doch sicher nicht.
Ich kann auch nicht annehmen, und es trifft auch offenbar nicht zu, daß das Gesetz vom 21.
Dezember 1921 Anwendung finden soll; denn dieses Gesetz bezieht sich nur auf Freiheitsstrafen unter drei Monaten und auf andere Geldstrafen, daher nicht auf diese Tatbestände.
Das Gericht ist weiter nicht gebunden, wie es umrechnen soll, und infolgedessen hat es da natürlich plsw pouvoir.
Verehrte Anwesende!
So könnte man fast bei jedem Paragraphen nachweisen, daß er Inkongruenzen mit sich bringt, (hört!
hört!
rechts) von denen manche vielleicht unschädlich sind, manche unter Umständen aber gefährlich werden können.
Nun frage ich den Herrn Reichsjustizminister: wäre es, nachdem er im Ausschüsse gemerkt hat, daß keine Partei das Gesetz sabotieren will, nicht möglich gewesen, bei seinen Parteifreunden darauf hinzuwirken, daß zur Nachprüfung aller dieser technischen Inkongruenzen zwischen 1. und 2.
Lesung des Ausschusses ein Aufschub von vielleicht ein bis zwei Tagen erzielt wurde
Die Regierung hätte während dieser Zeit sicherlich, wenn sie wollte, mit der Ausnahmeverordnung des Herm Reichspräsidenten weiter regieren können, wie sie es jetzt ja auch tut, und ob dieses Gesetz, wenn es angenommen Wird, am Donnerstag oder am Samstag angenommen wird, bleibt sich nach meinem Dafürhalten gleich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Aber wir hätten, soweit wir Juristen sind, uns dann nicht dem Vorwurf namentlich von seiten der gelehrten Jurisprudenz ausgesetzt, daß wir ein Gesetz gemacht haben, dessen einzelne Strafbestimmungen wir nicht übersehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Händen voreingenommener Richter könnte ein Gesetz mit solchen Strasminima und Geldstrafen allerdings in einer Weise sich auswirken, daß jeder von uns, der mitwirkt, sich später Gewissensvorwürfe wird machen müssen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die bayerischen Volksgerichte )
—Das Gesetz über die bayerischen Volksgerichte ist ursprünglich erlassen worden, Herr Kollege Soldmann, —wie oft sollen wir das hier noch erörtem!
von Eisner und dem Herrn Kollegen Unterleitner, der ja dort drüben bei Ihnen sitzt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Dann ist es verbessert worden, ist wochenlang im bayerischen Rechtsausschuß behandelt worden.
Man Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8439 (Emnringer, Abgeordneter.)
M kann also, weiß Gott, nicht sagen, daß dieses Gesetz im Rechtsausschutz in Bayern übereilt worden ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruse links.)
Das vorliegende Gesetz ist ferner so schwierig und umsaßt so viele Tatbestände, daß man in dem einen oder andern Falle mit einer Unzulänglichkeit und Unbilligkeit rechnen muß; hier müßte eben dann die früher vom Herrn Reichsjustizminister so oft angerufene Gnadeninstanz mitwirken.
Da komme ich nun aber culf den Charakter dieses Gesetzes, das ja ursprünglich als Ausnahmegesetz eingebracht war, von dem dann aber der Herr Reichsjustizminister im Ausschuß gesagt hat, wie ich zu meiner großen Freude konstatiere, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es als Gesetz unparteiisch angewendet werden soll.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Aber Gnadeninstanz ist etwas ganz absolut Diskretionäres, und wenn schwere technische Fehler dieses Gesetzes erst der Gnadeninstanz überantwortet werden müssen, glauben Sie dann nicht, daß wir gegen das Gesetz Bedenken haben müssen, (Zustimmung rechts) trotz allen persönlichen Vertrauens, das wir vielleicht in das Bemühen des Herrn Justizministers haben, auch in der Gnadeninstanz objekiv zu wirken.
Aber wir wissen nicht, wie lange er Reichsjustizminister ist, und er weiß es auch nicht.
Wir wissen nicht, wer an seiner Stelle kommt.
Wir wissen nicht, wie das Kabinett in zwei oder sechs Monaten oder gar in fünf Jahren so lange soll ja das Gesetz gelten aussieht.
Ich halte es nach den Ankündigungen, die von den Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei gemacht worden sind, für untragbar, daß man alle diese schweren technischen Fehler des Gesetzes eventuell der Gnadeninstanz überläßt, wobei der Herr Kollege Dr. Rosenfeld, wie mir berichtet worden ist, im Ausschuß noch ausdrücklich erklärt hat, daß er mit dem Gesetze nicht einverstanden sei, falls es auch nach links und nicht nur einseitig nach rechts angewendet würde.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Das bringt mich zur Frage: haftet nun diesem Gesetze noch der Charakter eines Ausnahmegesetzes an oder nicht
Man darf dieses Gesetz nicht für sich allein nehmen, sondem man muß es, wie es auch die Herren von der Linken getan haben, im Gesamtkomplex aller der Gesetze betrachten, die in der letzten Zeit über uns eingestürmt sind.
So gern ich zugebe, daß im Ausschuß von den verschiedensten Seiten darauf hingearbeitet worden ist, dem Gesetz eine objektive Gestalt zu geben, die Rücksicht auf alles das, was beantragt worden ist.
was aus der Tendenz der Herren Mehrheitssozialisten und, wie ich annehme, des aus diesen Reihen hervorgegangenen Herrn Reichsjustizministers hervorgeht, bewegt mich doch zu der Annahme, daß wir es nach wie vor mit einem Ausnahmegesetz und einem Antimonarchistengesetz zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwar hat der Herr Kollege Wissell heute behauptet und ich bin mit Aufmerksamkeit und Interesse seinen Ausführungen gefolgt —: Ideen bekämpfen wir nicht.
Aber das Gesetz leidet an einem großen Übelstande es vermengt Dinge, die unbedingt notwendig sind, Tatbestände, die längst hätten unter schwere Strafe gestellt werden müssen, mit Tatbeständen, die mit Angriffen auf Minister gar nichts zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
248.
Sitzung.
Wenn wir uns erinnern, daß im Ausschuß mit knapper (0) Stimmenmehrheit Anträge niedergestimmt worden sind, wonach jegliche monarchistische Agitation, auch wenn sie noch so sehr sich innerhalb der Gesetze hält, auf Grund dieses Gesetzes bestraft werden soll, wenn wir uns erinnern, daß ein Antrag gestellt war, wonach sogar die schwarz-weiß-rote Flagge unter Umständen bestraft werden soll, (Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) welcher geradezu unfaßbare Gedanke nur mit Mühe damit paralysiert werden konnte, daß man dann die rote Fahne ebenso bestrafen müßte, wenn ich an alle diese Dinge denke, so komme ich immer wieder zum Schlüsse, daß in seinem einen Teil der Gesetzenwurf notwendige, wenn auch leider Gottes technisch nicht ganz zulängliche Vorschriften enthält, an deren Verbesserung wir mitgewirkt haben und weiter mitwirken wollen, und die nach meinem Dafürhalten längst hätten erlassen werden müssen, daß aber andererseits Bestimmungen enthalten sind, die diesem Gesetz den Charakter eines Ausnahmegesetzes geben.
Darin bestärk mich auch das, was über den StaatsgerlchtShof zum Schutze der Republik in den Bestimmungen enthalten ist.
Gegenüber der Regierungsvorlage ist der Entwurs noch verschlechtert worden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe volles Verständnis dafür, wenn entsprechend einem modernen Zug in unserer Rechtsprechung überhaupt eine Mischung zwischen Berufsrichtern und Laienrichtern versucht Wird.
Ich habe diesen Gedanken lange Zeit vor der Revolution vertreten und kann daher mit Genugtuung feststellen, daß dieser an und für sich durchaus richtige, gesunde Gedanke auch hier durchgreift.
Aber ich glaube, es ist doch ein ganz so) wesentlicher Unterschied, wie der Gedanke durchgeführt ist.
Stellen Sie sich einmal vor, es wird ein Staatsgerichtshof bei einem Senat des Reichsgerichts errichtet!
Da kommen, und zwar, ich möchte sagen, blind im Turnus der Anciennität oder sonst irgendwie, wie es eben bei der Besetzung der Gerichte mit Berussrichtern ist, einzelne Richtet in die Verhandlung sagen wir einmal drei —, und außerdem kommen, und wenn das auch ganz links gerichtete wären- (lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken: Die gibt eS ja gar nicht!)
—Ach.
hören Sie doch auf!
Sie blamieren sich ja einmal über das andere Mal!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich sage gerade: links gerichtete Laienrichter, und Sie sagen: das gibt es gar nicht!
Und einer Ihrer Mitglieder sitzt sogar als Laie drin in dem Gerichtshof!
(Heiterkeit.
Zuruf auf der äußersten Linken: Sie haben erst hinterher Laienrichter gesagt!)
—Ich habe gesagt: drei Berufsrichter; und wenn ich dann zu den anderen komme das unkorrigierte Stenogramm dürfen Sie einschauen, es wird das sofort erweisen —.
die anderen vier müssen doch dann die Laienrichter sein.
Also machen Sie doch nicht so ungeschickte Zwischenrufe!
Wenn diese Laienrichter, gleichgültig, ob sie ganz links gerichtet sind, nicht etwa dekretiert werden von einem Minister, der einmal verkündet hat, „das Gesetz wird nur nach rechts angewendet ''1- (Zuruf von den Sozialdemokaten: Die Verordnung!)
—Ja, die Verordnung!
Aber, bitte, das Gesetz löst 1144 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8440 (Emminger, Abgeordneter.)
() diese Verordnung ab.
Das ist der Tendenz nach dasselbe, Herr Kollege Gruber.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Mörder sitzen momentan rechts.
Die werden, wenn unsere wirtschaftlichen Zustände weiter heruntergehen, vielleicht auch wieder links sitzen können.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Stellen Sie sich nun bor: diese vier Laienrichter aus einem Geschworenenkreise von zum Beispiel sechzig Geschworenen, die objektiv aus allen möglichen Laienkreisen, Arbeitern, Intellektuellen, Bauern und so weiter zusammengesetzt werden, werden ausgelost!
Selbst wenn das lauter Leute von der äußersten Linken gewesen wären, so wären sie unbefangener in einen solchen Gerichtshof hineingegangen, wenn sie durch Loos ausgesucht sind, als wenn sie durch Dekret des Reichsjustizministers mit einem zwischen den Zeilen liegenden Votum hineingeschickt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und sehen Sie: Gegen jede Abänderung dieser parteiischen Erneuerung wehrt sich die Regierung.
Nun kommt ein weiterer Gesichtspunkt.
Die Strafen, die in dem Gesetze vorgesehen sind, sind streng, die Todesstrafe ist nicht selten.
Ich selbst bin stets auf dem Standpunkt gestanden: 1 so unsympathisch die Todesstrafe an und für sich ist, sie ist gegen die Kapitalverbrechen leider nicht zu entbehren, und sie ist in so unruhigen Zeiten erst recht nicht zu entbehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und einer Ihrer Herren Kollegen (nach links) weiß aus einer längeren Unterredung, daß ich rücksichtslos den Standpunkt vertreten habe, daß selbstverständlich die Todesstrafe auch vollzogen werden muß ganz gleich, ob nach rechts oder links, sonst sind wir verloren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber nur wie die Nürnberger, „wenn sie ihn haben ''!
Vielfache Rufe links.)
Als vorhin über die Todesstrafe und über „sowohl als auch ''seitens der Herren der linken Parteien gesprochen wurde, da ist dem ersten Redner, der den Vorwurf erhoben hat ich glaube, es war der Kollege Graes —, daß die Sozialisten der verschiedenen Parteien den politischen Mord, und zwar auch die häßlichsten politischen Mordtaten soweit sie nur gegen die herrschenden Schichten, und namentlich gegen Fürsten gerichtet waren ob feige oder schneidig oder sonstwie stets verteidigt und verherrlicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und als der Kollege Rosenfeld speziell zitiert worden ist, hat er dazwischen gerufen, in der Annahme, daß es den betreffenden Herrn Redner in Verlegenheit setzen würde: zitieren Sie doch, wann und wo.
Es ist mir gelungen, das Zitat und zwar notabene aus der Preußischen Nationalversammlung, nicht aus dem Reichstag, vom 22.
Januar 1920, 103.
Sitzung, Seite 8488 zu entdecken, und danach hat er gesagt ich zitiere das, um es auch dem Reichstagsstenogramm einzuverleiben (Zurufe links: Wer )
der Herr Kollege vr.
Rosenfeld, als die Sprache auf Friedrich Adler gekommen ist, auf seinen Mord und die Amnestie, als eben die Amnestiefrage in der Preußischen Nationalversammlung erörtert worden ist —: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht die Äußerung des Herrn Kollegen vr.
Leidig unwidersprochen lassen, daß nach seiner Überzeugung ein Mann wie Friedrich Adler ein ge- (c meiner Mörder sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gegen diese Behauptung muß ich entschieden Einspruch erheben; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) denn für uns ist Friedrich Adler ein edler Mann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lärm links und Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie wollen Sie das vergleichen
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe links und Gegenrufe rechts.
Anhaltender Lärm.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe für den Redner!
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Ich glaube, wir können uns über diesen Punkt ohne weiteres verständigen, sobald Sie in Ruhe meine weiteren Ausführungen hören.
Ich fälle absichtlich weder über Friedrich Adler ein moralisches Werturteil noch über seine Tat, weil ich ihn nicht genügend kenne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man merkt die Absicht!)
—Ich bitte, ich kenne auch die Beweggründe der Mörder Rathenaus nicht, die hoffentlich in den nächsten Tagen endlich festgestellt und dem Richter vorgeführt werden.
(Lebhafte Rufe links: Die ausgerissen sind!
Die gedungen waren!
Wenn sie nach Bayern ausgerückt wären, würden wir sie nicht kriegen!)
—Ach, Herr Kollege, wie schwach!
Aber über eins wollen wir uns doch klar sein.
Parteien, die nicht bloß einen solchen politischen Mord je nach Verhältnissen.
tolerieren, sondern den Mann auch neuerdings wieder ' zum anerkannten Führer einer Partei nehmen, sollten sich bei solchen Debatten etwas mehr zurückhatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Denn das ist doch das andere; ich könnte mir vorstellen, daß jemand einem Freunde, der zum Mörder wurde, sagte: mein Lieber, das war eine leidenschaftliche Tat, ich verstehe alles, aber an deinen Händen klebt jetzt Blut, halte dich zurück!
(Lebhafte Rufe rechts und bei der Bayerischen Volkspartei: Sehr richtig!)
—Meine verehrten Anwesenden, da rechte ich mit keinem darüber.
Ich teile diesen Standpunkt nicht, da mag vielleicht mein Beruf etwas mit ausmachen; ich sage: wer Menschenblut vergießt, wehe dem!
Aber ich weiß, es gibt andere Standpunkte, und infolgedessen, verehrte Anwesende, würde ich mit Ihnen gar nicht rechten, wenn Sie nicht einen solchen Mann sogar wieder zum Parteiführer gemacht hätten!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere mich ferner noch ber Debatte aus Anlaß der Auslieferung der Mörder Datos.
Der Herr Reichsjustizminister weiß, wie entsetzt ich über eine Äußerung von ihm war, nicht daß die Täter ausgeliefert wurden, sondern daß, obwohl es sich um eine sehr feige Tat gehandelt hat, (Zuruf rechts: Auch Flucht!)
—auch Flucht —, der Reichsjustizminister im Aufträge der Reichsregierung an die spanische Regierung das Ersuchen gerichtet hat, falls dort auf Todesstrafe erkannt wird, diese nicht zu vollstrecken, weil es sich um einen politischen Mord handle.
(Lebhafte Ruse rechts und bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8441 (Emminger, Abgeordneter.)
(L) Nun, verehrte Anwesende, habe ich damals den Standpunkt des Herrn Reichsjustizministers nicht anerkannt, ich erkenne ihn auch gegenüber neuen Mördern nicht an.
Da können Sie sich bei Kollegen von der äußersten Linken erkundigen, mit denen ich vor kurzem gesprochen habe.
Aber ich glaube, in diesen Zeiten der Erregung soll man in der Abwägung solcher Leidenschaftsexzesse einen rein äußerlichen Standpunkt einnehmen: keine Wertung der Tat, sondern bloß sich des einen bewußt sein: wenn solche Taten sich häufen, geht das Vaterland zugrunde, (sehr wahr!)
und darum müssen sie bekämpft werden, ob sie aus den edelsten oder unedelsten Motiven heraus kommen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf links: Da hätten Sie in Bayern als Staatsanwalt schon längst Gelegenheit gehabt!)
Ach, Frau Kollegin, ich bin gegen Damen immer liebenswürdig, sonst hätte ich jetzt eine grobe Antwort gegeben.
(Heiterkeit und fortgesetzte Zurufe links.)
Gestatten Sie nun, da die ganze Zeit soviel von Bayern im Zusammenhang mit der sogenannten Organisation 6 gesprochen worden ist, ein kurzes Wort dazu.
Die Organisation 0 kenne ich nicht in ihren Einzelheiten.
Ich kenne sie auch nicht in ihrem Ausbau.
Ich kenne sie erst seit dem Erzberger-Mord und den sich daran anschließenden Ermittlungen.
(Zurufe links: Lange genug!
und andere Zwischenrufe.)
Warten Sie doch, ich kann doch nicht zehn Sätze gleich auf einmal sagen, sondern leider nur nacheinander wie Sie auch, Frau Kollegin.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Als die Organisation 0 zuerst in Bayern war, war sie etwas ganz anderes, (Lachen links) als sie anscheinend in den letzten Monaten geworden ist.
Denn die Organisation 6 ist nicht nur groß geworden, sie hat sich auch in Untergruppen gespalten, die sich sogar zum Teil bekämpft haben.
(Zuruf links: Ich denke, Sie kennen sie nicht!)
Erlauben Sie einmal, ich habe Ihnen doch gesagt: seit dem Erzberger-Mord habe ich mich darüber erkundigt, und der Erzberger-Mord ist doch fast ein Jahr her.
Von dem Moment des Erzberger-Mordes an, wo Anhaltspunkte darüber waren, daß nicht die ganze Organisation die ist so groß, die könnte so etwas nicht übernehmen; so dumm sind die Leute auch gar nicht —, aber einzelne kleine Gruppen verbrecherische Wege wandeln, hat die bayerische Staatsregierung eingegriffen.
(Lachen und Zurufe links: Wo denn!)
Das werden Sie sofort hören.
Bei der Verfolgung wurde sie allerdings inhibiert durch den Herrn Untersuchungsrichter von Osfenburg, der monatelang aus einem mir juristisch und kriminalistisch durchaus verständlichen Grunde die Verfolgung der Mörder Erzbergers und der Mordorganisation 6 verbunden hatte.
Den Grund wird der Herr Kollege Levi ohne weiteres begreifen, wenn ich ihm folgendes sage: Es bestand damals Hoffnung, daß man die Täter festsetze, daß sie eventuell aus Ungarn, wo sie damals waren, ausgeliefert wurden, und weil bei dem einen, der als der Gehilfe angeklagt werden sollte, die Beweismittel damals nicht reichten, war es notwendig, daß man die beiden Dinge miteinander verband, damit man den Rechtstitel hatte, um ihn wenigstens unter dem berechtigten Gesichtspunkt der Geheimbündelei in Haft (0) zu halten.
Erst durch Beschluß des Reichsgerichts nach vielen Monaten (Zuruf von den Kommunisten: Ja, ja, das Reichsgericht!)
bitte, ohne das Zutun Bayerns, es ist noch gar nicht so lange her ist die Verfolgung der Organisation 6 abgetrennt und den bayerischen Justizbehörden übergeben.
(Zuruf links: Da ist sie gut aufgehoben!)
Verehrte Anwesende, ich kenne die diesbezüglichen Akten nicht, ich kenne aber die Kollegen, die die Sache behandeln, und bin der Überzeugung, daß da nicht das Geringste irgendwie versäumt wird.
Nun, verehrte Anwesende, zu einer anderen Frage.
Ich habe vorhin hervorgehoben: es sind eine Reihe Verbesserungen in das Gesetz gekommen.
Ich habe hervorgehoben: es sind Verbesserungen versucht worden, um technische Unstimmigkeiten zu beseitigen.
Sie können nun sagen: aber wegen solcher technischen Unstimmigkeiten lehnt man das Gesetz nicht ab.
Ich gebe Ihnen zu, es sind, in erster Linie, viel prinzipiellere Gründe, warum wir gegen das Gesetz Stellung nehmen müssen.
Um den Beweis zu liefern, daß wir loyal mitzuarbeiten bemüht sind, haben wir auch in dem Antrag 4713 versucht, eine Reihe von prinzipiell wichtigen Punkten zu bessern, so daß, wenn sie alle angenommen würden, für uns eventuell die Möglichkeit bestände, dem Gesetz zuzustimmen.
Ich fasse es kurz dahin zusammen: Wir sind gegen das Gesetz, erstens weil sowohl dieses Gesetz wie die damit zusammenhängenden zum Teil schon uns überwiesenen, zum Teil in Aussicht gestellten Gesetze, die als einheitliches Ganzes anzusehen sind, die letzten Reste der Selbständigkeit der Länder auf dem Gebiete der Justiz- und Polizeihoheit untergraben.
Verehrte Anwesende!
über den Punkt brauchen wir uns gar nicht weiter herumzustreiten.
Wir wissen, Sie (nach links) stehen auf unitaristischem Standpunkt, wir stehen auf föderalistischem Standpunkt, und ich rufe als Kronzeugen den Herm Kollegen Marx an aus der gestrigen Sitzung des 22.
Ausschusses, der ausdrücklich erklärt hat: wir müssen leider zugeben, daß Wesentliche Eingriffe in die Justiz- und die Poltzeihoheit der Länder vorgenommen sind, aber sie sind notwendig und wir können sie nicht umgehen.
Ich darf Ihnen später ganz kurz auseinandersetzen, in welcher Form man denselben Zweck erreichen und die Dinge hätte umgehen können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie kennen doch den Geheimerlaß von Schweher!)
Wir sind zweitens gegen das Gesetz, weil es so, wie es in diesem Zusammenhang mit den anderen Gesetzen (Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Den Geheimerlatz kennen Sie doch, wie stellen Sie sich dazu
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es genügt, wenn ein Zwischenruf« einmal gemacht wird.
Emminger, Abgeordneter: Wir sind zweitens gegen das Gesetz, weil es nach dem ganzen Sachverhalt, wie ich ihn dargelegt habe, in seinem zweiten Teile ein Ausnahmegesetz, ein Antimonarchistengesetz ist.
Ich darf daran erinnern: die älteren Mitglieder meiner Partei und zum Teil die Vorfahren meiner Partei haben Hand in Hand mit Ihnen (nach links) gegen das Sozialistengesetz gestimmt und waren seitdem ununterbrochen wie wir auch gegen jedes große 1144 8442 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Emmiuger, Abgeordneter.)
(L) oder kleine Ausnahmegesetz, ob es zum Teil oder ob es in allen seinen Teilen ein Ausnahmegesetz war.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ein Ausnahmegesetz gegen Mörder und Mörderzentralen!)
Ach, Herr Kollege Simon, ich habe es schon dreioder viermal gesagt, ich unterscheide in dem Gesetz eine Reihe von selbständigen unter sich gar nicht zusammenhängenden Teilen.
Ich glaube, ich habe Ihnen nachgewiesen, daß Sie, wenn Sie es verstehen wollen, es verstanden haben, warum ich für den ersten Teil des Gesetzes bin und für die anderen Teile nicht.
Es wäre mir schmerzlich, wenn das Zentrum, mit dem wir gerade in diesem Punkte früher in geschlossener Kampfgenossenschaft standen, sich dazu herbeilassen würde, diesem Gesetz so, wie es jetzt ist, die Zustimmung zu geben.
Ich erkenne ausdrücklich an, daß sich das Zentrum im Ausschuß bemüht hat, das Gesetz gerade auch nach dieser Seite hin zu verbessern.
Ich berufe mich aber wiederholt auf das Zeugnis des Herrn Kollegen Marx, daß es nicht möglich war, das zu erreichen, was wir gern erreicht gesehen hätten.
Wir bekämpfen weiter diesen Gesetzentwurf drittens wegen der Gestaltung der 88 7 und 8 und auch des 8 14 und § 2 Ziffer 6.
Das Gesetz hat hierdurch den Charakter eines Denunziantengesetzes und ruft heillose Gewissenskonflikte hervor.
Wir bekämpfen viertens den Gesetzentwurf auch deshalb, weil wir mit der Konstruktion des Staatsgerichtshofs nicht einverstanden sind.
Ich möchte dabei gar kein Hehl daraus machen, daß ich persönlich zu den derzeit berufenen Mitgliedern des Staatsgerichtshofs volles Zutrauen habe.
Wie lange aber diese Mitglieder bleiben, 1- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gehen Sie doch als Laienrichter hin!)
(v) Herr Kollege Levi, ich würde es sehr bedauern, wenn noch mehr Politiker als Laienrichter an diesen Gerichtshof kämen.
Ich halte das für einen der größten Mißgriffe überhaupt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wer weiß, wer die Nachfolger oder die Stellvertreter der jetzigen Mitglieder sind, wie die Regierung aussieht, die die Stellvertreter ernennt, usw.
Parteiisch darüber ist gar kein Zweifel ist der provisorische Staatsgerichtshos aufgezogen, und als solcher ist er ein parteiisch zusammengesetztes Revolutionstribunal, könnte wenigstens in Zukunft einmal in diesem Sinne mißbraucht werden.
(Hu!
Hu!
links.)
Wir kennen die Entwicklung der nächsten Jahre nicht und können für das Gesetz nicht stimmen, weil es fünftens in seinen 88 7 und 8 in Wirklichkeit ein Wahlmaulkorbgesetz ist.
Durch die Hineinnahme des 8 7 Abs.
2 ist das Gesetz zwar wesentlich verbessert worden, aber diese Verbesserung wird durch den Abs.
3 und den 8 8 fast wieder illusorisch gemacht.
Zwar kann nicht die erste Wahlversammlung, Wohl aber die zweite Wahlversammlung jeder Oppositionspartei, aber auch jeder Partei, die nicht mit der Regierung durch dick und dünn geht, ohne weiteres auf Grund dieses Gesetzes verhindert werden.
Nun wollte ich Ihnen ganz kurz darstellen, wie ein solches Gesetz in großen Zügen hätte aussehen können, um denselben Zweck zu erreichen.
Vor längerer Zeit hat der Herr Reichsjustizminister einmal davon gesprochen, daß ein Ausführungsgesetz zum Art.
48, wie es dort schon vorgesehen ist, in der Vorarbeit sei.
Stellen Sie sich vor, wir hätten in einer ruhigen Zeit ein solches Ausführungsgesetz bekommen, das bloß folgende beiden Paragraphen enthalten (6) hätte: ß 1: Wenn der Reichspräsident über Teile des Reichs oder über das ganze Reich den kleinen Belagerungszustand verhängt, dann gelten die und die Bestimmungen; 8 2.
Wenn der Reichspräsident auf Grund des Art.
48 über Teile des Reichs oder über das ganze Reich den großen Begnadigungszustand verhängt, dann wird mit dem Tode bestraft, wer.


und wer.


usw.
Wenn ein solches Gesetz in ruhigen Zeiten gemacht worden wäre, wären alle jetzt eingetretenen übelstände von vornherein ausgeschlossen gewesen.
Ich gebe der Regierung vollständig recht, daß sie nach der Ermordung Rathenaus aus Psychologischen Gründen eine große Geste brauchte.
(Zurufe links: Sie braucht mehr als eine Geste!)
Herr Kollege Levi, Sie werden mich doch nicht mißverstehen, nachdem ich vorhin ausdrücklich gesagt habe, daß auch die Verfolgung der Täter nötig ist.
Das brauche ich doch nicht immer zu wiederholen.
Aber die Regierung brauchte die große Geste, um zu zeigen, daß sie auf der Wacht sei, daß sie alle Machtmittel in der Hand habe, und daß sie rücksichtslos nach jeder Richtung unparteiisch einschreite.
Das hätten wir gebraucht, damit die Massen, deren Erregung ich vollständig begreife, beruhigt gewesen wären.
Auch auf das Ausland kommt es an.
Da das Ausland den kleinen und großen Belagerungszustand fast in sämtlichen republikanischen Staaten kennt, hätte es aus einem solchen Erlaß den Charakter der Ordnung, Sicherheit und Ruhe eher entnehmen können als aus diesem Gesetzentwurf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Stellen Sie sich vor, es wäre folgendes W. T. B.
-Telegramm an dem unglücklichen Samstagmittag angeschlagen worden: 1 (, ) 1.
1 Reichsaußenminister Rathenau ist einem fluchwürdigen Attentat zum Opfer gefallen, 2.
1 Auf Grund des Art.
48 verhängt der Herr Reichspräsident den großen Belagerungszustand, und, wenn man in diesen großen Belagerungszustand meinetwegen auch hineingenommen und in Kauf genommen hätte eine Einschränkung der Polizeistunde, vielleicht auf kürzere Zeit, so daß manche Tingel-Tangel und zweifelhafte Vergnügungsstätten um neun Uhr abends hätten schließen müssen, (sehr richtig!
rechts; Lachen und Zurufe links) so wären dadurch manche Dinge nicht vorgekommen.
Das würde außerdem eine würdigere Totentrauer und eine würdigere Sühne gewesen sein, als Straßendemonstrationen mit so und so vielen Toten und Verwundeten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich bin fest überzeugt, wenn ein solches Gesetz zur Ausführung des Art.
48 in ruhigen Zeiten mit vernünftigen Zeitmatznahmen beraten worden wäre, dann wäre eine Form gefunden worden, die dem Reiche das gegeben hätte, was das Reich braucht, und Bayern, was Bayern braucht.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe links.)
Weiter hätten wir längst einen Ausbau des Reichsstrafgesetzbuchs gebraucht.
Jetzt gelten diese Bestimmungen über Mörderorganisationen nach dem Vorschlag des Ausschusses fünf Jahre.
Ja, wenn die anderen Bestimmungen nicht wärm, die ein unerträglicher Eingriff in die Freiheit sind, wegen des Schutzes gegen Mörderbanden usw.
wäre es mir ganz recht, wenn diese Teile dauernd dem Reichsstrafgesetzbuch einverleibt würden.
(Sehr richtig!)
8443 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1 S L.
(Emminger »Abgeordneter.)
() Denn es ist zwar kein Ruhmestitel, wenn derartiges in dem Strafgesetzbuch eines Kulturstaates steht; aber Vorschriften ähnlichen Sinnes haben eine große Anzahl von Kulturstaaten, und der Ruhmestitel wird höchstens darin liegen, daß sie einmal nicht mehr notwendig sind und nicht mehr angewandt werden müssen, wie toir Gott sei Dank im Reichsstrafgesetzbuch von 1879 auch eine ganze Anzahl von Paragraphen haben, die fast nie angewandt worden sind, wie mir zum Beispiel die Paragraphen des Hochverrats in meiner fünfzehnjährigen Strafpraxis erst nach dem Kriege vorgekommen sind, (hört!
hört!
rechts) so daß ich einem der Übeltäter, der mich fragte: Sagen Sie, wie werde ich bestraft
offen sagte: es tut mir leid, ich habe mit den Hochverratsparagraphen seit meiner Univerfitätszeit mich nicht mehr zu beschäftigen brauchen und nicht mehr beschäftigt.
So, verehrte Anwesende, hätte ich mir das Gesetz gewünscht; endlich Herübernahme der ZK 7 ff.
in das Gesetz über diesen kleinen oder großen Belagerungszustand oder in diese Ausnahmeverordnung, und ich bin überzeugt, das Reich hätte alles gehabt, was es braucht, und Bayern wäre in seinen berechtigten Wünschen zufriedengestellt worden; (Heiterkeit und Zurufe links) denn es wäre weder in die Justizhoheit noch in die Polizeihoheit Bayerns mehr ''eingegriffen worden, als ans Grund solcher Ausführungsbestimmungen des Alt.
48 unbedingt notwendig ist, und wir brauchten uns nicht über die Frage zu streiten, ob das jetzige Gesetz zwei, drei oder fünf Jahre gelten soll.
Verehrte Anwesende!
Warum wir uns über die Geltungsdauer streiten, kommt eben daher, weil so ganz verschiedene, gar nicht zusammenhängende Bestimmungen in dem Gesetz stehen, so daß man für die einen Bestimmungen mit vollster Überzeugung eintreten kann und die anderen verurteilen muß; weil Sie nicht wollten, daß diese Dinge getrennt werden, müssen Sie es in Kauf nehmen, daß in diesem Kampfe um die letzten Reste der Selbständigkeit der Einzelstaaten in der Beurteilung dieses Gesetzes Bayern und die Bayerische Volkspartei einen anderen Standpunkt einnehmen als (Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
Ach, verehrter Herr Kollege, dann stellt man Sie an, dann werden die Mörder sicher erwischt.
(Große Heiterkeit.)
Nach meinem Dafürhalten reichen für den derzeitigen traurigen Fall zunächst zur Eruierung und Festnahme der Mörder auch die bisherigen Bestimmungen vollständig.
(Zuruf links.)
Was in unsere Klauen kommt, wird rücksichtslos festgesetzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn es Kommunisten sind!)
Ach, Herr Kollege, glauben Sie mir eins, der Graf Arco (Zuruf von den Kommunisten: Geht spazieren!)
Sehen Sie, mit dem Grafen Arco hat es eine lehrreiche Bewandtnis.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wissen Sie es denn
(Zuruf bei den Kommunisten: Herr Emminger, ich habe mit ihm zusammengesessen!)
Sie waren in Landsberg und Graf Arco auch und nicht, wie gestern im Rechtsausschuß gesagt worden ist, in Niederschönenfeld.
(Zuruf bei den Kommunisten: Er war ohne Aufficht dort!)
—Das ist gar nicht wahr!
Ich kann Ihnen aber eins (o) sagen.
Die Richter des Staatsgerichtshofes werden, wie im Falle des Grafen Arco, vor tragische Fragen gestellt werden.
Hieran haben mich auch speziell die Ausführungen erinnert, die gestern im Rechtsausschutz über Toller gemacht worden sind.
Toller ist dort als ein ganz hervorragender Dichter gewürdigt worden.
Es wurde gesagt, es sei eine Kulturschande, daß Bayern einen so hervorragenden Dichter nicht sofort begnadigte.
Verehrte Anwesende!
Wir haben gerade im Falle Arco einen Fall, wie Sie leider Gottes vor dem Staatsgerichtshof wahrscheinlich sich wiederholt werden abspielen sehen, daß auch Männer zur Anklage und strengsten Aburteilung kommen müssen, wie Graf Arco, die früher einmal sich um das Vaterland große Verdienste erworben oder sonst ausgezeichnet haben.
(Zurufe der äußersten Linken.)
—Ich kann doch nicht auf alle einzelnen Fragen antworten.
Sie können sich nicht darüber beklagen, daß ich Ihnen nicht Rede und Antwort stehe.
Graf Arco hat sich im Felde sehr tapfer benommen.
(Zuruf links) —mehr wie viele andere, er hat, obwohl er selbst verwundet, seinen schwer verwundeten Diener nach dessen eigenem Zeugnis eine halbe Stunde lang und noch länger aus schwerstem feindlichen Feuer heraus- und zurückgetragen; ich kann Ihnen sagen, daß den Zuhörern der Gerichtsverhandlung bei der etwas primitiven Schilderung dieses einfachen Dieners die Tränen der Rührung aus den Augen liefen.
(Zurufe bei den Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich kann Ihnen versichern, vor einem Durchschnittsschwurgericht wäre der Mann das weiß vielleicht auch Kollege vr.
Levi, was da die Rührung aus- macht freigesprochen worden.
Graf Arco ist entsprechend dem Antrag des Staatsanwalts zum Tode verurteilt worden und dann erst nach sorgfältigster Prüfung, mit Zustimmung von Herren, die Ihnen (nach links) sehr nahe stehen, zu lebenslänglicher Festungshaft begnadigt worden.
Nun kommt aber etwas anderes.
Diese Fälle, verehrte Anwesende, werden Sie unter Umständen leider Gottes öfters haben, daß Sie Leute vor dem Staatsgerichtshof sehen, die früher sich sicherlich ebensolche Verdienste erworben haben, wie sie jetzt eine schwere Schuld auf sich geladen haben.
Da heißt es hart zu bleiben.
Aber es ist doch notwmdig sonst beugt man dem Übel nicht vor den Motiven nachzugehen, aus welchen manche früher hochanständigen Leute zu solchen schweren Verfehlungen kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich behaupte damit nicht, daß alle die, die sich zu solchen Taten hinreißen lassen, früher anständig gewesen sind.
Es gibt Leute, die sich haben kaufen lassen, es gibt aber Leute, die nur aus politischer Leidenschaft gehandelt haben, sogar Gymnasiasten, bei denen man feststellen kann, daß sie zu der unglücklichen Klasse derjenigen gehören, die wir die Deklassierten nennen.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Und, verehrte Anwesende, wenn es notwendig ist, daß wir nicht nur mit Präventivstrafmatznahmen vorgehen, sondem daß wir die Geheimbündelei dadurch an der Wurzel erfassen, daß wir ihre psychologische Entstehungsursachen abdämmen, so müssen wir versuchen, den Entwurzelten und Deklassierten zu helfen, daß sie zur richtigen Zeit noch von der Bahn des Verbrechens 8444 Reichstag.
248.
Ätzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
(2.)
wieder zurückfinden und ordentliche Staatsbürger werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jedes Mitglied der Organisation Consul bekommt mindestens 100000 Mark in bar!)
Das weiß ich nicht, Herr Kollege!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch gerade Ihr Vorschlag!)
Ich möchte Ihnen nur empfehlen, sich an die Worte zu erinnern, die neulich der Herr Reichsinnenminister Köster ausgeführt hat.
Er hat mit Recht gesagt: Wenn wir die oberschlesischen Heimatwehren jetzt auflösen, so wird es notwendig sein, daß wir für ein Unterkommen sorgen.
(Zuruf links: Zu ehrlicher Arbeit!
Aber solange Consul mehr zahlt, ist das nicht möglich!)
Die Brigade Ehrhardt ist aufgelöst worden, ist zum Teil in Bayern mit Notstandsarbeiten beschäftigt.
(Ach!
links und wiederholte Zurufe.)
Aber, verehrte Anwesende, irgendwo muß man doch die Leute mit Waldarbeiten.
Kanalarbeiten oder sonstwie beschäftigen!
(Erregte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde stürmische Zurufe von der äußersten Linken.)
Emminger, Abgeordneter: Aber meine Herren, ich reize doch wahrhaftig nicht dazu!
(Wiederholte stürmische Unterbrechungen links.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte die Herren 'wiederholt und dringend, Ruhe zu halten!
Emminger, Abgeordneter: Von mir kann sicher (2) lich weder der Herr Reichslagspräsident Löbe, noch der Herr Vizepräsident Dittmann behaupten, daß ich eine provokatorische Rede gehalten hätte.
(Stürmische Zurufe: Sie schassen eine neue Mordatmosphäre!)
Ach, reden Sie doch keinen Unsinn!
Wer aus meinen Worten auch nur indirekt eine Billigung irgendwelcher politischen Morde heraushört, dem ist nicht zu helfen!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf links: Eine Verherrlichung der Mörder!)
Das machen Sie vielleicht!
(Erneute Zurufe.)
Ach, lassen Sie mich endlich weiter reden!
Ich wünsche nur das eine, daß es gelinge, unseren Anträgen in möglichst weitem Umfange zur Annahme zu verhelfen, damit Verbesserungen erzielt werden.
Freilich wird keiner von uns Antragstellern die Verantwortung für die exakte juristische Formulierung übernehmen können; denn dazu brauchte man längere Zeit, als uns zur Verfügung stand.
(Zurufe.)
Auch der Herr Kollege vr.
Levi, der gerade so liebenswürdig lächelt, weiß ganz genau, daß das Formulieren von Gesetzentwürfen unter Umständen etwas sehr Schwieriges ist.
Ich mache damit keinem einen Vorwurf, rühme mich auch selbst nicht; denn ich weiß, daß ich oft trotz allen Bemühens selbst nicht die richtige Form habe finden können.
Ich wünsche also, daß möglichst alle unsere Anträge angenommen werden, damit, falls das Gesetz gegen uns angenommen wird, wenigstens ein technisch brauchbares Werkzeug vorliegt, um dem Gedanken zum Durchbruch zu verhelfen, ohne den kein Staat bestehen kann, dem Gedanken, der von Anfang an das Leitwort der Zentrumspartei war, der auch unser Leitwort nach wie vor ist: jusMa kulläsmsuwin rsMorum: ohne Gerechtigkeit muß jedes Reich zugrunde gehen!
(Stürmischer Beifall bei der Bayerischen VolksPartei, der Deutschen Volkspartei und rechts.
Ironisches Bravo und Lachen links.)
Präsident: Während der letzten Worte des Redners hat ein Abgeordneter der Linken dem Herrn Redner zugerufen: „Verherrlichung der Mörder ''.
Mir ist der Name dieses Abgeordneten nicht bekannt.
(Zuruf: Ich habe es gerufen!)
—Herr Abgeordneter Mittwoch, das ist eine grobe Ungehörigkeit, wenn Sie einem Abgeordneten einen solchen Vorwurf machen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Or.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Emminger hat in seiner im allgemeinen gern und ruhig angehörten Rede und Auffassung der Lage die Forderung erhoben, daß das Gesetz, um den Herren Zeit zur Erwägung zu geben, in dritter Lesung erst am Freitag verabschiedet werden soll.
Die Entscheidung darüber hat das hohe Haus zu fällen.
Aber, Herr Abgeordneter Emminger, Sie haben wohl die Rede des Herrn Abgeordneten Wissell heute mittag nicht gehört.
Ich habe sie persönlich auch nicht gehört, sondern habe mir nur darüber Bericht erstatten lassen, daß der Herr Abgeoronete Wissell verlangt hat, daß dieses Gesetz in dritter Lesung nach Auffassung der Mehrheitssozialdemokraten erst dann verabschiedet werden könne, wenn die übrigen Gesetze, die Sie ja auch erwähnt haben, ebenfalls zur Politischen dritten Entscheidung herangereift sind.
Es ist also das, was der Herr Abgeordnete Emminger als eine bedeutsame Sache dargestellt hat, bereits durch eine Forderung der Linken wohl verwirklicht.
Ich hätte mich indes nicht zum Wort (i 1 gemeldet.
Allein, Herr Abgeordneter Emminger, wenn jemand eine Begründung gegeben hat, dieses Gesetz rasch zu verabschieden, so oehauple ich, daß Sie es waren!
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf einen verhängnisvollen Satz nicht verhängnisvoll für Sie, sondern für uns alle Hinweisen, den der Herr Abgeordnete Emminger soeben ausgesprochen hat.
Er besprach den Fall des Grasen Arco und die Ermordung Eisners.
Ich will es mir versagen, irgendein Wort über Arco im Sinne eines Werturteiles zu sprechen.
Ich kann aber doch mit einer gewissen Betrübnis nicht verschweigen, daß auch iu Bayern, und zwar von einem Herrn, von dem man das nicht für möglich halten sollte, Verherrlichungen dieses Mordes (sehr wahr!
links) —denn es bleibt ein Mord gegeben worden sind, die ich als Christ nur aufs tiefste bedauern kann, nud zwar von einem Herrn, der vermöge seines Amtes es sich doppelt überlegen sollte, irgendeinen politischen Mord überhaupt zu verherrlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Tatsache.
Nun hat im Anschluß daran der Herr Abgeordnete Emminger in bezug auf Arco den Satz ausgesprochen, den ich vorhin als verhängnisvoll bezeichnet habe: Diese Fälle unter Hinweis auf Arco werden Sie öfter vor dem Staatsgerichtshof Haben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie damit sagen wollten, daß wir in absehbarer Zeit mit einer Häufung politischer Morde zu rechnen haben- (Zuruferechts und beiderBayerischenVolkspartei.)
Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8445 (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
—Glauben Sie denn, daß ich dem Herrn Abgeordneten Emminger einen Vorwurf machen will
Wir sind uns alle darüber klar, auf allen Seiten des Hauses, daß die Ara der politischen Morde das Ende unseres Vaterlandes bedeutet.
(Sehr richtig!)
Haben Sie deshalb nur Geduld, was ich sagen wollte!
Dieser Satz hat mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen.
(Zuruf rechts: i taeui88S8!)
—Es wäre besser gewesen, Sie hätten diesen Zwischenruf nicht gemacht.
Vielleicht haben Sie zu lange geschwiegen, um zur Entgiftung der politischen Atmosphäre beizutragen.
(Sehr richtig!
links.)
überlegen Sie sich Ihre Zwischenrufe, genau wie auch ich es mir überlege, welche Worte über meine Lippen schlüpfen.
Es können Zeiten politischer Erregung kommen, wo ich will Ihnen ein Beispiel geben es Pflicht aller Staatsbürger ist, unbeschadet ihrer politischen Überlegung sich hinter die Regierung zu stellen.
Es hat sogar Zeiten gegeben und sie liegen erst wenige Jahre zurück wo es Leute gegeben hat, die heute aus der rechten Seite des Hauses ihre Vertretung haben, die ihre Mitbürger beschworen haben, sogar einer nicht verfassungsmäßigen Regierung zu dienen.
(Hört!
Hört!
links.)
Gewiß ist es leider anders geworden.
Ich habe in der Reichskanzlei aus den Tagen der Revolution vom 9.
November einen interessanten Brief entdeckt, der uns zeigt, wie in den Zeiten der Not (Zuruf bei den Kommunisten: Und der Angst!)
—auch der Angst auch Leute sich hinter eine Regierung stellen, die überhaupt Leben und Eigentum der Staatsbürger garantiert.
In einem solchen Moment der Angst treten Bedenken, ob die Regierung eine verfassungsmäßige Autorität ist, vollkommen zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Bries hat folgenden Wortlaut: Berlin-Schöneberg, Vorbergstr.
4, den 13.
November 1918.
Seiner Exzellenz dem Herrn Reichskanzler Ebert!
Euer Exzellenz bittet der unterzeichnete Bund der Kaisertreuen davon Kenntnis nehmen zu wollen, daß er an seine Mitglieder ein Rundschreiben folgenden Inhalts zu richten beabsichtigt: Mit bewundernswerter Ruhe und Ordnung hat sich, abgesehen von einigen unter solchen Verhältnissen leider unvermeidlichen Zwischenfällen, in Berlin der Umschwung vollzogen, (hört!
hört!
links) der an die Abdankung seiner Majestät des Kaisers knüpfte.
Der Arbeiter- und Soldatenrat führt in Gemeinschaft mit den Offizieren die militärischen Angelegenheiten weiter.
Er bestimmt, daß jeder, der von der sofort in das Leben getretenen Bürgerwehr bei dem Versuch des Plünderns betroffen wird, sofort erschossen werde.
Alle Lebensmittelmagazine sind mit starken Wachen besetzt.
Unsere Pflicht ist jetzt, diejenigen zu unterstützen, die für Ruhe und Ordnung Sorge tragen, nicht allein in Berlin, sondern auch allenthalben im Lande, wo sich Arbeiter- und Soldatenräte gebildet haben und noch bilden werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Unterstützung der gegenwärtigen Regierung ist um so notwendiger, als die Bolschewisten alles daran setzen werden, die Herrschaft (0) an sich zu reißen.
Wer vermeiden will, daß auch bei uns Zustände russischer Schreckensherrschaft eintreten, daß bolschewistische Banden mordend, sengend und plündernd das Land durchziehen, der muß mit aller Kraft der gegenwärtigen Regierung helfen, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, wo es auch sei.
Widerstand gegen die jetzigen Machthaber ist unverzeihliche Torheit.
Nur auf der Grundlage der Ruhe und Ordnung kann der Wiederaufbau unseres Vaterlandes sich vollziehen.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, heben wir ausdrücklich hervor, daß wir nach wie vor unverrückbar an unserer Überzeugung festhalten, die dahin geht, daß nur die monarchische Staatsform eine gedeihliche Entwicklung Deutschlands verbürgt.
In diesem Sinne werden wir bei den Wahlen zur Vertretung des Deutschen Reichs, welche die Verfassung desselben bestimmen soll, tätig sein.
—Also hier ist schon die Nationalversammlung angedeutet.
Sollten Eure Exzellenz wünschen, eingehender über den Bund der Kaisertreuen unterrichtet zu werden oder vielleicht auch einer weiteren Verbreitung des Inhalts obigen Rundschreibens den Weg ebnen wollen, so ist der Unterzeichnete jederzeit gern bereit, zu diesem Zweck Eurer Exzellenz seinen Besuch zu machen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Bund der Kaisertreuen, der Hauptgeschäftsführer A. v. Schlichen.
(Zuruf rechts: Was soll das heißen )
Ich habe festgestellt, daß dieser Brief echt ist.
Sie fragen: was soll das heißen
Ich gehe Ihnen gern auf diese Frage eine Antwort.
Der Sinn ist zunächst, daß es vielleicht doch nicht unerwünscht ist, zu hören, daß am 13.
November von Ihrer (nach rechts) Seite bereits die Aufforderung hinausgegangen ist, den Revokutionsmännern Gehorsam zu leisten, auch da, wo die Soldaten- und Arbeiterräte sich noch nicht gebildet Haben.
Das zeigt die vollkommene Kapitulation des alten Systems aus den Angstzuständen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, was will ich damit zeigen
Damit will ich zeigen, daß es im Leben eines Volkes, insbesondere im Leben des deutschen Volkes, Augenblicke geben kann, wo sich alle hinter die Autorität stellen müssen, die Ruhe, Eigentum und Leben der Bewohner schützen will.
Ich frage Sie ich habe Gelegenheit gehabt, mit einer großen Anzahl von Herren dieses Hauses in den letzten Tagen ein Politisches Gespräch zu führen —: haben Sie nicht alle anläßlich der Ermordung Rathenaus und des Versuchs der Ermordung eines Politikers und Kritikers und der Vorgänge des letzten Jahres gefühlt, daß das System der politischen Morde in Deutschland das Leben in einem geordneten Staat zu einer absoluten Unmöglichkeit macht
(Zustimmung rechts.)
—Gut, Sie bestätigen das.
Also der Staat selbst ist in Gefahr.
Wenn solche Befürchtungen geäußert worden sind ich frage mit Absicht: Befürchtungen —, wie sie vorhin von dem Herrn Abgeordneten Emminger im Anschluß an den Fall Arco geäußert worden sind, dann ist es Zeit, daß man ein solches Gesetz auf möglichst breiter Grundlage parlamentarischer Art, aber alsbald verabschiedet.
(Sehr richtig!
links.)
8446 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1 S22.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
sD Wovor müssen Sie sich hüten, meine Damen und Herren
Davor, daß man mit einem solchen Gesetz zu spät kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Abgeordneter Emminger, es hat Regierungen in Deutschland gegeben, die vor elementaren Ausbrüchen des Volkes, auch wenn sie von „fremdländischen Elementen ''geführt worden sind, (sehr gut!
links) sich nicht übereilt haben, sondern zu spät gekommen sind.
Lesen Sie die Geschichte des 9.
November nach, gerade in Ihrer Heimatstadt München!
Da sehen Sie eine Regierung, die die Augen verschlossen hatte, und dann war es allerdings zu spät.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieser Vorwurf könnte uns auch aufs neue treffen.
Sehen Sie denn nicht, daß in Gebieten Deutschlands, in denen die Revolutionsbewegung am 9.
November und später kaum irgendwelchen Eindruck hinterlassen hat ich erinnere an Darmstadt, ich erinnere an meine badische Heimat —, gerade jetzt eine ganz elementare Bewegung durch die unteren Schichten des Volks von einer Leidenschaft hindurchgegangen ist, die stark an den 9.
November erinnert
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Aufgehetzt!)
Sie sagen „aufgehetzt ''.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Durch die Rechte!)
Und Wenn Sie auch noch einmal „sehr richtig ''rufen, die Aufhetzung war gar nicht notwendig in dem Sinne, wie Sie es meinen, (Zustimmung links) sondern der Glaube hat in einigen Schichten des Volkes leider Eingang gefunden, daß es der Regierung und den führenden politischen Parteien nicht ernst sei.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links: Das Maß ist voll!)
Sonst hätte es nicht zu derartigen Vorkommnissen kommen können, wie sie leider in Darmstadt und anderswo zu verzeichnen gewesen sind.
Glauben Sie viel.
leicht, baß diese Vorkommnisse, bei denen Gewalt angewendet worden ist, irgendwie unsere Billigung finden könnten
(Zuruf rechts: Vorbeugen!)
Vorbeugen!
Sehr richtig!
Vorbeugen aber heißt, sofort die gesetzliche Grundlage schaffen, (sehr richtig!
links) um die Quellen der Vergiftung zu stopfen, die tatsächlich vorhanden sind.
(Sohr wahr!
links.)
Ich sagte vorhin, es wird doch niemandem einfallen, zu glauben, daß wir diese Vorkommnisse billigen.
Ich gehe einen Schritt weiter.
Die deutsche Republik ist nicht lebensfähig, wenn durch Gewalt von irgendeiner Seite, durch eine ungeordnete Gewalt diese Republik geschützt werden muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Deshalb ist es für uns eine absolute Notwendigkeit, dieses Gesetz alsbald zur Verabschiedung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Emminger hat in seiner Kritik, auf die im einzelnen der Herr Reichsjustizminister antworten wird, zweifellos Übertreibungen ganz heilloser Art eingeflochten.
Wie können Sie den Staatsgerichtshof als „Revolutionstribunal ''hinstellen.
Vor mir liegen Zeitungen aus Bayern Herr Abgeordneter Emminger, ich glaube, Sie haben diesen Ausdruck wohl aus Bayern importiert —, die in ebenso scharfer Form den Staatsgerichtshof verurteilen.
Ist denn der Staatsgerichtshof an sich etwas Neues
Haben wir nicht auch in anderen Dingen, sogar in ganz harmlosen Dingen ich erinnere Sie an die Frage (0) der Einstufung der Beamten in den Gehaltstarif nicht auch Staatsgerichtshöfe geschaffen
Haben wir anderwärts nicht auch StaatsgerichtShöfe eingerichtet
Es geht also nicht an, daß man allgemein den Staatsgerichtshof als ein Revolutionstribunal schlechthin bezeichnet.
(Zurufe rechts: Die Zusammensetzung!)
Aber das, was der Herr Abgeordnete Emminger in Einzelheiten übertrieben hier als Kritik vorgebracht hat, klingt uns natürlich aus der bayerischen Presse nun in bajuvarischer Grobheit in einer Form entgegen, die auch für uns unerträglich ist.
Herr Abgeordneter Emminger, in dem angesehensten Organ der Bayerischen Volkspartei wird jetzt wieder eine Verschärfung des Kampfes gegen Berlin proklamiert.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie führten auS: von diesem Gesetz her kann eine folgenschwere geschichtliche Entwicklung angehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Abgeordneter Emminger, gerade von Ihrer Seite hätte ich diesen Satz nicht erwartet!
Wer immer den Teusel an die Wand malt.
(sehr richtig!
rechts) wer gerade in Bayern den Teufel an die Wand malt, wer immer mit geschichtlichen Veränderungen droht —und Sie haben das auch getan, Herr Abgeordneter —, der versündigt sich am Reiche.
(Sehr wahr!
links.)
Haben denn andere Länder nicht auch Opfer bringen müssen
Haben sie nicht nach der großen Katastrophe in der Frage der Vereinheitlichung Opfer bringen müssen, die ihnen auch schmerzlich gewesen sind
Ich habe selbst als Abgeordneter zur Nationalversammlung und als badischer Finanzminister seinerzeit derartige kritische Bemerkungen in Weimar gemacht.
Aber M) niemand sonst in Deutschland, keinem andern Vertreter von links bis rechts iit es deshalb eingefallen, in einer so bitteren Stunde mit „folgenschweren geschichtlichen Entwicklungen ''zu drohen.
Das wird auf die Dauer ein unerträglicher Gedanke, (lebhafte Zustimmung links) daß bei jeder Gelegenheit im Reich oder anderswo, wenn wir zu Differenzen mit den Ländem kommen, der Gedanke der Reichseinheit überhaupt zur Diskussion gestellt wird.
(Sehr gut!
links.)
Das ist doch geradezu ein Anreiz für böswillige Gegner, immer wieder da den Hebel anzusetzen, wo wir eben nun verwundbar sind.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Wenn ich nur einen Augenblick den „Regensburger Anzeiger ''in die Hand nehme mit einem Artikel, der au Häufungen der Übertreibung seinesgleichen sucht, so finde ich auch die von Ihnen (zum Abgeordneten Emminger gewandt) gebrauchte Stelle vom „NevolutionStribunal ''darin.
Dort wird dann unter anderm gesagt: Der Bayer, der die Hand bietet zur Vertreibung seines angestammten Herrscherhauses vom heimatlichen Boden, der muß erst noch geboren werden.
(Lachen links.)
—Der Artikel ist besonders an meine Adresse gerichtet.
—Wo steht gegenüber solchen Übertreibungen irgend etwas Derartiges in dem Gesetz, daß wir das Herrscherhaus aus Bayern vertreiben wollen
(Zuruf von den Kommunisten: Leider nicht!)
Dann wird natürlich betont, daß wir, insbesondere die Regierung Wirth, gegen die bayerische Regierung Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8447 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() gehetzt hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin, als ich aus Baden hierher gekommen bin, auf diesem Platze kein anderer geworden, als ich früher war.
Ich verstehe, daß das Gefühl der Selbständigkeit eines Landes historisch bedeutsam ist, was.
man Würdigen muß; und alle jene Gleichmacherei, die über die bunte Mannigfaltigkeit hinweggehen will wie ein Schüler mit seinem Schwamm über die Schiefertafel, ist selbstverständlich sinnlos.
Aber wenn uns nun in jedem Atemzuge gesagt wird: 1 die Reichsmüdigkeit in Bayern wächst ins Ungemessene, wenn weiter gesagt wird, daß jetzt der Augenblick gekommen ist ich will es wörtlich verlesen: Bayern ruft der Republik zu: —nämlich der Reichsrepublik bis hierher und nicht weiter!
wenn man sieht, wie das bayerische Volk dauernd vor die Frage geführt wird: willst du am Reich festhalten oder nicht
dann, meine Damen und Herren, müssen Sie sich auch nicht Wundern, wenn Gegenfragen in ähnlichem Sinne gestellt werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will auch nicht den Gegensatz verschweigen, der aus diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emminger hervortrat wie aus dem Rufe aus Regensburg, wohl instruiert von dortigen führenden Persönlichkeiten.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Es wird hier vermerkt: Das Bürgertum in Bayern muß erkennen, daß mit einer grundsatzlosen Sozialdemokratie (Lachen links) politisch keine Geschäfte zu machen sind; nie und nimmer.
Der Traum einer Erweiterung der Regierungskoalition in Bayern nach links mutz (2) nunmehr auch bei den Parteien ausgeträumt sein, die bisher mit ihm geliebäugelt haben.
Das ist der tiefste Gegensatz, der sich zwischen Bayern und dem Reich auftut.
Es ist gar nicht der Gegensatz, als ob der Norden nun die bayerischen Stammeseigentümlichkeiten vernichten wollte, es ist die große Frage, die sich erhebt: kann überhaupt in Deutschland und kann in Bayern auf die Dauer gegen eine Klasse unserer Bevölkerung regiert werden, ohne sie zur Politischen Verantwortung zu ziehen
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Dieser Gegensatz, der hier herausgearbeitet ist, der in Bayern zu einer Vertiefung der Gegensätze geführt hat, die unausbleiblich für das Reich Schwierigkeiten bringen muß, dieser Gegensatz besteht in Wirklichkeit gar nicht.
Es ist unmöglich, auf die Dauer ReichsPolitik zu führen, wenn schon hier die Zusammenarbeit mit der Sozialdemokratie uns im Süden als eine Reichssünde angerechnet wird.
Diese Betrachtungen lehnen wir absolut ab!
Wir sind uns klar, daß das Werk der Rettung Deutschlands nicht das Werk einer Klasse sein kann, nicht das Werk der Arbeiterklasse allein; es ist die Zusammenarbeit aller Schichten unseres Volkes notwendig.
(Zustimmung im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Werk zu beginnen und wir haben es begonnen und glücklich weiterzuführen, 1- (Zuruf von den Deutschnationalen: Aber der Feind steht rechts!)
—Ja, wenn diese Zusammenarbeit in frivoler Weise gestört wird, wenn, wie ich im Auswärtigen Ausschuß Gelegenheit gehabt habe, Ihnen zu zeigen, in den „Konservativen Monatsheften ''— ich kann es herausziehen, wenn es Ihnen beliebt wegen des Rapallovertrages Reichstag.
I.
19201922.
248.
Sitzung.
der Minister Dr. Rathenau in der unerhörtesten Weise (0) als ehrlos beschimpft wird, wo gesagt wird, daß in den Händen dieses Mannes, der Jude ist, die deutsche Ehre zerrinnt, (entrüstete Zurufe im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links) wenn das Männer schreiben, die noch in Ihren (zu den Deutschnationalen) Kreisen sitzen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die abzuschütteln Sie den Mut nicht gehabt Haben, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links) dann ist diese Zusammenarbeit aller großen Gruppen und Schichten unseres Volkes, die zum Rettungswerk berufen sind, eine politische Unmöglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja deutlich gesehen- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich weiß nicht, was Sie von mir sagen: Sie werden mich nächstens
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Abschütteln!)
—Daß ich von Ihnen abgeschüttelt werde, das nimmt mich nicht Wunder.
Ob ich von meiner Partei abgeschüttelt werde, das überlassen Sie bitte meiner Fraktion!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, wenn ich gegen einen Mitmenschen —und auch, wenn es ein Jude ist einen so frivolen Satz geschrieben hätte wie einer Ihrer Kollegen —, ich könnte keinen Tag mehr in meiner Fraktion bleiben.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Deutschnationalen) haben trotz der Beschwörungen von allen Seiten diesen Strich noch nicht.
gezogen gegen diejenigen, die die politische Mord- atmosphäre in Deutschland begünstigt und hervorgerufen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, meine Damen und Herren: diese Mitarbeit aller Klassen unseres Volkes ist jetzt so notwendig wie noch nie, (sehr richtig!)
und ich bitte Sie, eines zu bedenken.
Wenn wir Tage und Wochen in der Entgiftung der Atmosphäre des deutschen Volkes versäumen und ein neues Unglück bricht Über uns herein, so besteht eine ungeheure Gefahr, die staatliche Ordnung in Deutschland überhaupt aufrechtzuerhalten.
(Sehr Wahr!)
Wir spüren doch den Druck von innen und außen.
Das Reparationsproblem- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Malen Sie nicht den Teufel an die Wand!)
—Ich glaube, Sie haben gewünscht, wenn ich das Wort „Reparationsproblem ''nenne, daß man diesen Teufel an die Wand malt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
—Dann machen Sie keine so sinnlosen Zwischenrufe, um Ihre eigenen Leute nicht zu stören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reparationsproblem drückt uns mit ungeheurer Wucht von außen, die Politische Spannung zermürbt unser Volk im Innern, die Preisrevolution, die gerade vor unseren Augen sich« vollzieht, reißt unser Volk doch unwillkürlich zu gefährlichen Klaffengegensätzen hin.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
1145 8448 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
(L.) Wann war je ein Volk so in Not wie gerade zur Stunde das deutsche Volk!
(Lebhafte allgemeine Zustimmung.)
Weil das ist, und weil wir das erkannt haben, haben wir das politische Rezept des Herrn Abgeordneten Emminger nicht befolgen können, der vorhin gesagt hat, daß die Art, wie die Regierung dieses Gesetz eingebracht habe, übereilt und überhitzt sei.
Nein, Herr Abgeordneter Emminger, die politische Atmosphäre ist überhitzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie ist, wie Sie selbst gesagt Haben, zu einer Hochspannung emporgeschossen; und in diesem Augenblick zu zögern, eine Verordnung zu erlassen, oder mit dem Gesetz etwa lange Tage zu warten, meine Herren, das hätte gerade die auf den Plan gerufen, die in unserer Verfassung nicht als politischer Faktor vorgesehen sind.
(Zustimmung.)
Sie beklagen sich doch über Nebenregierungen, die dann und wann sich geltend gemacht haben.
Diese Nebenregierungen, wenn sie überhaupt dagewesen sind, sind in dem Augenblick ausgeschaltet, wo die Regierung rasch und entschlossen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben wir getan, und da hätte ich von einem ehemaligen Staatsanwalt keinen Angriff, sondern Verteidigung erwartet.
(Heiterkeit und Zurufe links: Das ist er noch!
Damit ist er hoffentlich abgesägt!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Emminger hat hernach in Aussicht gestellt, daß bei ge.
wissen Einigungsverhandlungen, die er vorgeschlagen hat, seine Partei sogar schließlich gesonnen sei, für das Gesetz zu votieren.
Ich begrüße das, Herr Abgeordneter (L) Emminger, und wir wollen uns zwischen der zweiten und dritten Lesung die Frage noch einmal reiflich überlegen.
Das allerdings wird in Deutschland die größte Bemhigung Hervorrufen, wenn wir mit Ihnen (zur Bayerischen Volkspartei) wirklich aufrichtig den Schutz der deutschen Republik gewährleisten können.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: „Aufrichtig ''
)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Emminger der Überzeugung ich spreche das offen aus —: das hat doch niemand geglaubt, daß wir mit diesem Gesetz Republikaner großziehen.
Das ist nicht der Sinn des Gesetzes, sondern der Sinn des Gesetzes ist die Abwehr gegen die, die mit Gewalt und Verleumdung der Deutschen Republik ans Leben wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da können Sie (zur Bayerischen Volkspartei) mit uns durchaus arbeiten, wenn es Ihnen glückt und dahin geht meine Bitte —, in Ihrer Heimat die Amosphäre zu zerstören, als ob wir hier, die wir an Verantwortlicher Stelle dastehen, nichts anderes zu tun hätten, als dem bayerischen Volk das Leben sauer zu machen.
Herr Abgeordneter Emminger hat mitunter auch Humor in seine Rede einfließen lassen.
Ich würde ihm gern auf diese Bahnen folgen.
Ich verfüge vielleicht auch noch über eine Dosis gefunden Humors; sonst könnte man es überhaupt nicht aushalten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Emminger hat mit etwas leichter Hand vom „großen Belagerungszustand ''gesprochen und hat dann ausgeführt, daß man gewiß auch Gelegenheit hätte, Vergnügungsstätten ich nehme an, -aß er damit auch die Wirtshäuser gemeint hat für einige Tage ab 9 Uhr abends zu verbieten.
Herr Abgeordneter Emminger, wenn wir das für (O) Bayern oder München getan hätten, —!
(Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Emminger, Sie wehren jetzt selbst ab.
Es scheint Ihnen vielleicht meine Bemerkung kleinlich zu sein.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das haben wir monatelang ausgehalten.)
—Aber Sie haben ja die Anregung gegeben!
(Zuruf aus dem Zentrum: Wenns von Berlin gekommen wäre, dann würden sie es nicht aushalten!
Große Heiterkeit.)
—Von Berlin, ja, das ist gewiß!
Meine Herren, wenn wir für München etwas Derartiges verlangen würden, das würde verhängnisvoller sein als die schwerwiegende Verordnung auf Gmnd von Art.
48.
(Zustimmung und große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Emminger ist deshalb im Irrtum, und ich möchte ihn gerade nach der Richtung bitten, seinen Einfluß in seiner Partei geltend zu machen, daß eine solche Auffassung, wie er sie hier vorgetragen hat, eben gar nicht vertreten werden kann.
Sie Haben wörtlich gesagt, das sei der „Kampf um die letzten Reste der Selbständigkeit der Länder ''.
(Lachen links.)
Nein, meine Damen und Herren, davon kann aar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Frage Schutz der Republik wäre geradezu ein Wettlauf der Länder verständlich gewesen, der Reichsregierung zu helfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Verbrecher zu fassen, auf die es ankommt.
In Württemberg und Baden, in Hessen und in Sachsen und in Thüringen sind auch Leute, die sehr Wohl verstehen, die Selbständigkeit ihrer Länder zu wahren.
Aber diesen Vorwurf in dem Augenblick zu erheben, daß wir die Reste der Selbständigkeit der Länder vernichten wollen, wo es uns doch darauf ankommt, das Reich, seine Einheit und die staatliche Ordnung zu retten, das zeigt, Herr Abgeordneter Emminger, daß Sie hier übertrieben haben.
(Zustimmung und Zurufe.)
Wir wollen uns gern der großen Aufgabe widmen, in gewissen strittigen Fragen mit einander zu sitzen und über die Art, wie die großen bureaukratischen Maschinen des Reichs und der Länder zu arbeiten Haben, miteinander verhandeln.
Dieser Aufgabe sind die Minister der Finanzen, der Eisenbahnen und der Post bereit sich jederzeit zu widmen.
Ich lade jede Regierung ein, hier in Berlin mit uns über diese Probleme Rücksprache zu nehmen, ebenso über die Probleme der Gestaltung der Finanzen der Länder.
Aber glaubt denn irgend jemand in der Welt, daß das ewige Berühren, das Verneinen denn das ist es doch im Kem der Weimarer Verfassung unser Volk weiterbringen kann
Das führt zu Differenzen, die das Reich in den inneren Fugen erzittern macht.
Meine Damen und Herren!
Ein solcher Notstand, der unser Reich und VoA im Innern erzittem läßt, liegt vor.
In einem solchen Zustand der Erregung müssen wir zusammenhalten, und da müssen gerade aus dem Süden des Reichs die festesten Bekenntnisse zum Reiche erfolgen.
Wir haben Gelegenheit geboten, auch den Bayern unsere Hand hinzureichen.
Ich wiederhole das heute.
Wir sind ja gar nicht Preußen, die wir zurzeit die Verantwortung in den Ämtern zu führen haben.
(Sehr richtig!)
8449 1 111 Reichstag.
248.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
(L) Wir verstehen unser süddeutsches Land, wir lieben es, wir achten es, und keiner von uns in Süddeutschland, am allerwenigsten wir, haben je gegen den bayerischen Stamm als solchen irgend etwas tun wollen oder gar wollen wir jetzt etwas unternehmen.
Aber wir Süddeutschen bilden ja selbst ein Bild der buntesten Mannigfaltigkeit.
Wir haben in Baden Alemannen, wir haben Franken, wir haben Pfälzer genau wie Sie, meine Herren von Bayern.
Es ist eben eine große, geschichtlich gewordene bunteste Mannigfaltigkeit, über die man nicht hinweggehen darf.
Wenn Sie deshalb in die Lage versetzt sind, wie die andem Parteien des Hauses, mit uns zu einem Einvernehmen zu kommen, das wäre das größte Glück bei der Verabschiedung dieses Gesetzes für unser ganzes deutsches Vaterland.
(Stürmischer Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.
Händeklatschen auf den Zuschauertribüne.)
Präsident: Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß die Tribüne sich nicht an den Kundgebungen des Hauses beteiligen darf.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Emminger hat gefragt: warum nicht ein Vorgehen nach Art.
48, warum nicht, wenn wir ihn schon hätten, den kleinen oder den großen Belagerungszustand, Warum denn ein Gesetz zum Schutz der Republik
Ich will dem Herrn Kollegen Emminger einmal erzählen, wie es kommen wurde, wenn wir nicht ein Gesetz machten, sondern uns mit einer Ausnahmeverordnung, mit einem Belagerungszustand etwa, beruhigen wollten.
Es würde wieder so kommen wie nach dem Falle Erzberger.
Der (M Erzberger-Mord, die Ausnahmeverordnung und infolge der Ausnahmeverordnung eine wundervolle Wirkung: in der rechtsradikalen Presse wird es Plötzlich still, wird es plötzlich anständig.
(Abgeordneter Emminger: Ich wollte schon vor einigen Monaten ein Gesetz!)
Ja, ein Gesetz zu Art.
48, aber ein Gesetz über den Belagerungszustand, der dann aber nur für Zeit in Kraft gesetzt worden wäre.
Ich will Ihnen gerade schildern, wie es dann kommen würde.
Es wäre wie nach dem Erzberger-Mord nach einiger Zeit unter dem Einfluß dieses Gesetzes in der Presse still geworden, und sehr bald hätte man gesagt: es geht ja nichts vor, der Belagerungszustand muß wieder aufgehoben werden.
Diesem Drängen hätte gefolgt werden müssen auf Grund des Art.
48, der nur bei aktueller Gefahr einen solchen Belagerungszustand zuläßt.
Inzwischen wird aber bei äußerer Stille unter der Erde weitergewühlt.
Es werden Briese gewechselt, wie uns einer in die Hand gefallen ist, in denen deutsche Menschen eingeteilt werden in Brüder und Feinde.
In diesem Briefe heißt es: Der Bruder Nr.
14 und der Bruder Nr.
15 haben den Feind Nr.
soundso erledigt (hört!
hört!
links) Sie wissen, wer dieser Feind ist und sind aus der aktiven Liste gelöscht worden.
Auf Abms des Bruders Nr.
soundso werden die Feinde Nr.
soundso durch Infektion erledigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie wissen auch, wer mit diesen durch Infektion zu Erledigenden gemeint ist.
Dann wird es allmählich in der rechtsradikalen Presse wieder laut, und die Wulle und Dienstag den 11.
Juli 1922. die Henning schreiben wieder, wie nur die Wulle und (0) die Henning schreiben können, (sehr richtig!
links) und eines Tages ist der neue Attentatsversuch da, das Attentat Scheidemann.
In diesem Augenblick, werden Sie sagen, hätte man ja wieder den Belagerungszustand in Kraft setzen können.
Wer hätte das verstanden
Meine Freunde hätten das verstanden, aber von rechts hätte man gesagt: Klistierspritze, Gummiball; lächerlich, den Ausnahmezustand zu verhängen!
Und so wäre es Weiler gegangen und so ist es weiter gegangen bis zur nächsten Mordtat.
Damit das nicht wieder geschieht, damit wir aus das Abschwellen und auf das allmähliche Wiederanschwellen solcher Bewegungen eingerichtet sind, deshalb brauchen wir ein solches Dauergesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Und jetzt muß für einen Augenblick die Szene zum Tribunal oder besser zum Auditorium werden.
Der Herr Kollege Emminger hat den Gesetzentwurf, um eine früher von mir gebrauchte Wendung in anderem Zusammenhange zu wiederholen, ausgelegt wie der Teufel die Bibel, und als Gesetzgeber hat er damit vollkommen Recht gehabt.
Kant sagt einmal, ein gutes Gesetz müsse so beschaffen sein, daß es auch in einer Welt von Teufeln gelten könnte, in einer Welt von Teufeln, die so bös find, daß sie jede Lücke des Gesetzes durchschlüpfen, und so klug, daß sie jede Lücke des Gesetzes merken.
Ich weiß nun nicht, ob der Kollege Emminger gerade zur Gattung dieser klugen Teufel in diesem Falle gehört hat.
(Heiterkeit.)
Man merkte es seinen Ausführungen gar zu sehr an, daß er nur zeitweise den Ausschußverhandlungen beigewohnt hat und daß er auch nicht hier im Plenum den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Berichterstatters, welche die meisten Einwände, die er gemacht hat, bereits im voraus erledigt haben mit der erforder- iw lichen und üblichen Aufmerksamkeit gefolgt ist.
Herr Kollege Emminger hat zunächst in bezug auf den 8 1 des Gesetzes gerügt, daß dort gar nicht die Rede davon sei, daß der Täter gewußt haben müßte, daß es sich um eine Mordorganisation handle.
Herr Kollege Emminger, ist Ihnen unbekannt, daß in einer ganzen Reihe von Strafgesetzparagraphen der Vorsatz nicht ausdrücklich vorkommt, daß es in diesen Fällen selbstverständlich ist, daß Vorsatz erforderlich ist
Wir haben nach langen Erwägungen diese Fassung gewählt, um zum Ausdruck zu bringen, daß jede Form des Vorsatzes genügen solle einschlietzlich des Eventualvorsatzes; und die Kenntnis von den Bestrebungen der Organisation, die wir im zweiten Absatz besonders gekennzeichnet haben, Haben wir nicht etwa aus einer nachlässigen Ungleichmäßigkeit in den beiden Absätzen hervorgehoben, sondem eben, um zu zeigen, daß hier nicht jeder Vorsatz, nicht auch der Eventualvorsatz genügen soll, sondern nur die Wissentlichkeit.
Dann ist der Kollege Emminger auf den 8 1 »übergegangen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
Vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Es heißt da: „wenn die Verbindung eine in Z 1 Abs.
1 genannte Bestrebung verfolgt ''.
Diese Fassung ist gewählt, um zum Ausdruck zu bringen, daß es sich hier um eine sogenannte Bedingung der Strafbarkeit handelt, die vom Vorsatz des Täters nicht umfaßt sein muß; es soll zum Ausdruck gebracht werden und das ist der von Herm Kollegen Emminger vermißte Unterschied zu den Fällen des § 1 —, daß hier nur die Kenntnis erfordernd 8450 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Radbruch, Reichsjustizminister.)
() lich ist, daß der Täter einer geheimen oder staatsfeindlichen Verbindung angehöre, aber nicht die, daß es sich um einen Mörderklub handele.
Der Kollege Emminger hat weiter gefragt, warum der Rücktritt vom Versuch durch Anzeige an die Behörde nur in ß b erwähnt sei und nicht auch in anderen Fällen.
Mit vollem Bewußtsein und aus kriminalpolitischem« Grunde!
Wir haben diese Anzeige deshalb besonders erwähnt, um dadurch ein Motiv zum Austritt aus einer solchen Verbindung zu schaffen, und deshalb nur da, wo es sich um Teilnehmer an Mörderklubs handelt.
« Ich will nicht auf alle Irrtümer, die der Herr Kollege Emminger vorgebracht hat, eingehen, sondern nur kurz erwähnen, daß, wenn er im Ausschuß gewesen wäre, auch wüßte, daß über die Frage, ob denn etwa jemand 90 Jahre sitzen solle, wenn er die einigen Millionen Mark Geldstrafe nicht gezahlt habe, ausdrücklich im Ausschuß gesprochen worden und festgestellt ist, daß hier das gewöhnliche Höchstmaß der subsidiären Freiheitsstrafen, nämlich ein Jahr, gelten solle.
Meine Damen und Herren!
« Verzeihen Sie, daß ich Sie mit diesen Dingen gelangweilt habe, aber ich hielt es für meine Verpflichtung, nicht etwa gegenüber den Herren meines Ministeriums, deren Arbeit zu rühmen mir nicht ziemt, aber Wohl gegenüber den beiden Ausschüssen, die mit ungeheurer Aufopferung an Zeit und Arbeit sich dem großen, freilich traurigen Werke gewidmet haben.
Der Rechtsausschuß des Reichsrats und der Rechtsausschuß des Reichstags haben sich durch ihre schnelle und wie ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kahl« wie gegenüber dem Herrn Abgeordneten Emminger hervorheben möchte gründliche Arbeit den Dank der Reichsregierung verdient, und ich glaube, im Sinne des ganzen Hauses zu (2) handeln, wenn ich diesen Dank der Reichsregierung besonders der« unermüdlichen Tatkraft des Herrn Vorsitzenden unseres Rechtsausschusses zuteil werden lasse.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der letzte Redner aus dem Hause, der Vertreter der Bayerischen Volkspartei, sagte, daß, wenn in Bayern eine Abstimmung über die Frage, ob Monarchie oder Republik, heute stattfinden würde, 80 Prozent der Bevölkerung für die Monarchie stimmen würden.
Ich als Kommunist habe nicht die Aufgabe, die verfassungsmäßige republikanische Staatsform zu verteidigen, deren Definition uns heute der Herr Justizminister gegeben hat.
Das eine möchte ich aber sagen: wenn die Verfassung des Deutschen Reichs heute noch besteht, so besteht sie nicht durch den Reichstag, sondern durch die organisierte Kraft der Arbeiterschaft, von der der Herr Reichskanzler uns vorhin gesagt hat, daß sie eine Nebenregierung sei 'und die Selbsttäuschung ausgesprochen, daß sie in dem Augenblick ausgeschaltet werde, in dem dieses Gesetz rasch und entschlossen verabschiedet werde.
Diese Versassungsform ist nach dem Kapp-Putsch, nach dem Erzberger-Morde durch die Arbeiterschaft gerettet worden, und sie würde ohne die organisierte Arbeiterschaft draußen auch heute erliegen.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Gesetz, von dem der Herr Reichskanzler mit Recht sagte, daß wir damit nicht Republikaner erziehen, und das er ein Abwehrgesetz nannte, wurde uns früher, als die Verordnung des Reichspräsidenten hier verabschiedet wurde und dieses Gesetz, wie ja schon Herr (0) Emminger gesagt hat, ist ja nur Ersatz für diese Verordnung —, ich sage, dieses Gesetz erscheint ja schon in seinem Namen nicht als Gesetz gegen die Monarchie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern als Gesetz zum Schutze der Verfassung.
Dieses Gesetz richtet sich auch in keinem einzigen seiner Paragraphen gegen die monarchistischen Bestrebungen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) gegen die Bestrebungen, Anhänger für einen Thronanwärter oder Thronprätendenten zu werben oder die Gewaltherrschaft einer Offizierkamarilla herbeizuführen, und die Herren, die sich in dieser Beziehung beklagt haben, beklagen sich sehr zu Unrecht.
Auch nach Verabschiedung des Gesetzes ist die monarchistische Agitation in keiner Weise eingeschränkt.
Wenn vorhin ein Zwischenruf aus dem Hause meinte, daß nach Verabschiedung dieses« Gesetzentwurfs der bayerische Innenminister nicht mehr verhindern könnte, daß dieses Gesetz ausgeführt, daß die Mörderzentralen ausgehoben werden, wenn ihm nicht vorher die Akten vorgelegt würden und er es verfüge, so steht davon in dem Gesetz kein Sterbenswort, und nichts in diesem Gesetze verhindert eine solche Verfügung des bayerischen Ministers mehr, als es vorher das Gerichtsverfassungsgesetz verhindert hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieses Gesetz ist innenpolitisch ein Gesetz gegen die Terrortaktik der Mörderzentralen der Monarchisten, soweit sie sich gegen die Mitglieder der Regierung wenden.
Es ist ein solches Gesetz für die Regierung wie für die bürgerlichen Parteien.
Es ist auch für die Regierung, wie der Herr Reichskanzler uns auch auseinandergesetzt hat denn soviel lag Wohl in seinen Worten —, ein Gesetz zur Beruhigung der breiten (v) Massen, wenigstens verfolgt es diese Tendenz.
Außenpolitisch ist es, wie der Herr Reichskanzler auch gesagt hat, ein Instrument für die Erfüllungspolitik.
Für die Arbeiterklasse und das hat sie durch ihre Demonstrationen und durch die Beschlüsse der Gewerkschaften, der Afa und der drei sozialistischen Parteien deutlich zum Ausdruck gebracht —, für die Arbeiterklasse ist dieses Gesetz oder kann dieses Gesetz sein, wenn es die Gestalt in der Hauptsache behält, die es jetzt hat der Anfang der großen Auseinandersetzung zwischen den Klassen, von dessen Ausgang das Schicksal der Nation abhängen wird.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin davon gesprochen, daß man aus die Dauer nicht gegen eine Klasse regieren könne, und daß die Rettung Deutschlands nur das Werk der Zusammenarbeit aller Schichten des Volkes sein könnte.
Dieses Rezept, mit dem der große Klassenkampf beginnt, den dieses Gesetz einleitet, hat der Herr Reichskanzler heute und haben Zentrum und Demokraten schon vor einigen Tagen versucht.
Man hat, während draußen die organisierte Arbeiterschaft zur Einheitsfront der Arbeiterschaft aufrief, hier zur Einheitsfront der bürgerlichen Klaffe gegen die Arbeitereinheitsfront aufgerufen.
Der Herr Reichskanzler glaubte heute, sein übriges tun zu müssen, um diese Einheitsfront zustande zu bringen.
In dieser Situation hat allerdings die Sozialdemokratie, auf die es für die Bildung der Einheitsfront der Arbeiterschaft sicherlich ankommt, freilich den Entschluß gefaßt, daß für die sozialdemokratische Reichstagsfraktion die Mitarbeit in einer nach rechts erweiterten Regierung nicht in Frage kommt.
Aber wir lesen auch schon in dem Organ der Sozialdemokratie, der „Frankfurter Volksstimme '', das folgende: 8451 1 Reichstag.
248.
Sitzung.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) Unsere leitenden Parteigenossen sind offenbar nicht entschlossen, den Kampf um die Erweiterung nach links auf Biegen oder Brechen durchzuführen.
Man sieht leider schon das Ende zu deutlich.
Die Regierung bleibt, wie sie ist.
Trotz der solange ersehnten positiven Haltung der U. S. P. D. bleibt auch nach dem RathenauMord die Republik dem schwankenden Wohlwollen von Monarchisten und Halbmonarchisten ausgeliefert.
Die Gefahr einer republikanischen Regierung war groß, noch größer die.
daß dann durchgegriffen würde mit dem Gesetz zum Schutz der Republik.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Anschauung eines Blattes der Sozialdemokratie.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, wie die Dinge ausgehen werden und ob die Sozialdemokratie Wiedemm ein Schild wird, um das Bürgertum, und zwar diesmal das monarchisch gerichtete Bürgertum und die monarchisch gerichteten Stellen in Verwaltung, Justiz, Heer, Polizei und Schule durch die Aufnahme der Deutschen Volkspartei noch mehr im deutschen Reiche zu stärken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Glauben Sie das wirklich )
Wir werden sehen, Kollege Wissell!
Ich habe manches nicht geglaubt, was doch zur Tatsache geworden ist.
Ich habe auch nicht geglaubt, daß die Republik heute ein Gesetz machen müßte zum Schutze gegen die Mördercliqnen, die Sie einstens gebraucht haben, um die revolutionären Arbeiter niederzuhalten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die die Republik in der Tat zu einer sozialistischen Re (2) Publik machen wollten.
Woher sind denn letzten Endes die Zustände gekommen, die dieses Gesetz möglich machen
Es sind hier viele Gründe angeführt worden, aber ich habe die tiefste Überzeugung, der wesentlichste und tiefste Grund ist die Koalitionspolitik, die unter der Führung der Sozialdemokratie und mit ihr in Deutschland geführt worden ist.
Diese KoalitionsPolitik hat die Mächte gestärkt, die heute die Gefahr für diese verfassungsmäßige republikanische Staatsform sind.
Sie hat es zustande gebracht, daß „Onkel Emil ''und „Onkel Ludwig ''heute eine führende Rolle im Deutschen Reich spielen können, daß von ihrem Verhalten und ihren Organisationen luind den hinter ihnen stehenden verärgerten, verschüchterten und verelendeten Kleinbürgern das Wohl dieser Republik abhängt.
Wenn in diesem Augenblick von der Sozialdemokratie die Einheitsfront der Arbeiterschaft, die draußen steht, sabotiert wird, so ist das eine Handlungsweise, die die Arbeiterschaft erkennen und aufrütteln wird, als eine Sabotage, wie sie wohl schwerlich vorher in der Geschichte dieser Republik vorgekommen ist.
Wir Kommunisten haben diese Einheitsfront seit Monaten als Parole ausgegeben.
Wir Haben gesehen, was kommt.
Wir haben darauf hingewiesen, wie die Konterrevolution sich immer stärker organisiert, immer dichter und gefährlicher zum Ansturm gegen die Republik vorschreitet.
In diesem Augenblick, wo dieser Mord an Rathenau gleich einem Blitzlicht die politische Situation erhellt und die Arbeiterschaft derart aufrüttelt, daß ihre Spitzenorganisationen gezwungen sind, unsere Parole der Einheitsfront anzunehmen, haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß die Spitzen der Gewerkschaftsorganisationen, die Sozialdemokratische und die Unabhängige Partei die Beziehungen zur Kommunistischen Partei, betreffend die Einheitsfront, Dienstag den 11.
Juli 192L unter nichtigen Vorwänden abbrechen.
In dieser (o) historischen Situation ist diese Tatsache ein Verbrechen an der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache kann und wird die Arbeiterschaft nur veranlassen, die Einheitsfront durchzuführen und zu festigen, diese Einheitsfront in dem großen Kampfe dem vereinigten Bürgertum entgegenzustellen.
Die Folge und das Endziel dieses Kampfes kann nur sein nicht die Koalitionsregierung, sondern die Arbeiterregierung, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die dieses Deutschland und den Staatsapparat zu einem Deutschland für die arbeitenden Massen macht und diesen Zustand beendigt, in dem die Arbeitenden immer mehr verelenden, dem Hunger und der Not preisgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat soeben von der Preisumwälzung gesprochen, die jetzt vor sich geht und die die Klassengegensätze verschärfe.
Ja, dann ist es doppelt und dreifach Sache der organisierten Arbeiterschaft, zusammenstehen und die Einheitsfront aufrechtzuerhalten.
Wenn nun gleich nach Rathenaus Ermordung der Reichskanzler und der Reichsjustizminister hier feierlich erklärt haben, daß dieser Gesetzentwurf ausschließlich gegen rechts gerichtet sein sollte, so hat uns heute der Herr Justizminister in feierlicher Rede auseinandergesetzt, daß er auch ein Gesetzentwurf gegen links ist.
Er hat es erklärt und so begründet: Nehmen Sie doch alle Bestimmungen, die in diesem Gesetzentwürfe stehen, nun, sie können ebensogut gegen links wie gegen rechts angewandt werden!
Das ist die Deduktion des Herrn Justizministers selbst.
Ich glaube ihm aufs Wort.
Unsere Staatsanwälte, der Herr Oberreichs- anwalt, der in diesem Gesetz als oberste Verfolgungsbehörde bestellt wird, und die Gerichte werden den Wink des Herrn Justizministers schneller verstehen als er vielleicht selbst ahnt.
Dieses Gesetz wird ein scharfes Gesetz gegen den Klassenkamps der organisierten revolutionären Arbeiterschaft werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihm werden vielleicht auch hin und wieder arme Schächer von rechts zum Opfer fallen.
Daß es aber eine scharfe Waffe gegen rechts wird, glaube ich nicht.
Das Gesetz selbst spricht die Todesstrafe aus bei der Zugehörigkeit zu einer Verbindung oder Verabredung, die den Mord an Regierungsmitgliedern zu ihrem Ziele hat, wenn ein solcher Mord ausgeführt worden ist.
Da war es mir interessant, wie sämtliche Herren von rechts, Herr Graef (Thüringen) und Herr Emminger, die hier redeten, gegen diese Todesstrafe kein Wort einzuwenden hatten.
Herr Emminger hat sie verteidigt: man kommt nicht ohne die Todesstrafe aus.
Ja, wenn die Herren nicht wüßten, daß es mit der Todesstrafe, die gegen Sie verhängt werden soll, nicht ernst ist und die Todesstrafe sich schließlich doch nach links wendet und die revolutionären Arbeiter sie erleiden müssen, wie sie sie unter dieser Republik schon tausendfach erlitten haben.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann, glaube ich, hätten wir andere Worte von rechts gegen die Todesstrafe gehört.
Nun ist eins interessant: Herr Emminger wies darauf hin, daß in diesem Gesetz eine Bestimmung steht, die eigentlich mit dem Gesetz zum Schutz der Republik nichts zu tun hat, nämlich der Hochverratsparagmph.
Er wies dabei auf den H 2 Ziffer 3 hin.
Nach den dort erwähnten 81 und 82 des Strafgesetzbuches ist 8452 Reichstag.
248.
Sitzung.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
(4) unter Hochverrat schon jede Handlung zu verstehen, wodurch der Hochverrat nicht vollendet, sondern unmittelbar vorbereitet wird.
Unsere Genossen sind wegen Hochverrats verurteilt worden, wenn sie auch nicht im Traum daran dachten, daß sie schon in dem Stadium des Revolutionskampfes wären, wo die Verfassung mit Gewalt durch ihren Kampf beseitigt werden könnte.
Aber der Paragraph sagt: Wer öffentlich oder in einer Versammlung ein Verbrechen gegen einen begangenen Hochverrat verherrlicht oder ausdrücklich billigt, wer solche Taten belohnt oder den Täter oder Teilnehmer begünstigt, wird mit Gefängnis von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft, in besonders schweren Fällen mit Zuchthaus bis zu 15 Jahren.
Neben der Freiheitsstrafe ist auf Geldstrafe bis zu fünf Millionen Mark zu erkennen, und neben der Verurteilung wegen Hochverrats, wie es in K 3 weiter heißt, auf Geldstrafe, deren Höhe nicht beschränkt ist.
Dann heißt es weiter: Dem Verurteilten kann im Urteil der Aufenthalt in bestimmten Teilen oder an bestimmten Orten des Reichs auf die Dauer bis zu fünf Jahren angewiesen werden.
Weiter heißt es dann: Die Verurteilung zum Tode oder zu Zuchthaus wegen Hochverrats —und unsere Leute werden in dem scharfen Klassenkampf, der kommen wird, jedesmal die Zuchthausstrafe bekommen, während die anderen wie in der Vergangenheit auf die Festung geschickt werden hat außer den in ß 31 des Strafgesetzbuchs genannten Folgen —das ist die andauernde Unfähigkeit, ein öffentliches (w Amt zu bekleiden den Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte und bei Beamten und Militärpersonen den Verlust des Gehalts und, wenn sie nicht mehr im Amte sind, des Ruhegehalts von Rechts wegen zur Folge.
Nun denken Sie sich: einer von unseren Leuten wird im Klassenkampf, wie es sicher kommen wird, tvegen Hochverrats verurteilt.
Unsere Presse wird sagen, daß er ein mutiger, selbstloser Kämpfer für unsere Sache war.
Wir haben eine sogenannte „Rote Hilfe '', welche die Angehörigen dieser Leute unterstützt und auch den Leuten im Gefängnis hin und wieder etwas Lebensmittel schickt.
Nun bestimmt der Gesetzentwurf, wie ich eben vorgetragen habe, wer einen solchen Hochverrat verherrlicht, billigt oder belohnt oder den Täter begünstigt, wird mit den Strafen bestraft, die ich Ihnen eben bezeichnet habe.
Ja, ich sehe es voraus: unsere Leute werden ihres Reichstagsmandats für verlustig erklärt werden, ihnen wird irgendwo im Deutschen Reich ein Wohnort angewiesen, wie es zur Zeit des Sozialistengesetzes der Fall war, und ihnen werden die schwersten Strafen, die in diesem Paragraphen aufgeführt sind, auferlegt werden.
Das ist das Gesetz zum Schutze der Republik gegen die Monarchisten.
Nun komme ich zu dem Staatsgerichtshof, welcher diese Strafen verhängen soll.
Das ist der berühmte Gerichtshof mit den zwei Reichsgerichtsräten, wie es jetzt heißt das Zentrum beantragt jetzt schon drei Reichsgerichtsräte und den fünf Personen, welche nicht für das Richteramt befähigt zu sein brauchen.
Von der Rechten ist ich glaube, Herr Graef hat sich so ausgedrückt gesagt worden: das ist das reinste Revolutionstribunal.
Im Rechtsausschuß waren erst Anträge gestellt worden, daß diese Reichsgerichtsräte vom ReichsDienstag den 11.
Juli 1922.
1 gerichtspräsidenten ausgewählt und dann dem Reichs- (o) Präsidenten vorgeschlagen werden sollen.
Der Reichsjustizminister sagte: liebe Kinder, zankt Euch -och nicht darum, es ist doch selbstverständlich, daß ich, der ich dem Reichspräsidenten Vorschläge mache, keine Reichsgerichtsräte vorschlage, bevor ich mich an den Reichsgerichtspräsidenten gewandt und ihn gefragt habe, wen er zu diesem Amt vorschlagen will.
So siel denn die Bestimmung, daß nicht mehr der Reichsgerichtspräsident das Vorschlagsrecht haben solle, und nach außen sieht es jetzt so aus, als wenn eine große revolutionäre Errungenschaft durch die Streichung dieser Bestimmung erfolgt wäre.
Ebenso war es mit den fünf Laienrichtern.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns hier auch gesagt: die Sache ist wirklich fast eine Etikettenfrage; diese Laienrichter werden ja selbstverständlich erst vorgeschlagen, nachdem wir uns an den Reichsrat gewandt und die einzelnen Landsmannschaften gefragt haben, wen sie für dieses Gericht ernennen wollen, und wir werden doch bei der gespannten Situation wegen eines Mitgliedes dieses Gerichtshofs keine große politische Aktion einleiten und die Vorschläge nicht berücksichtigen; es ist doch selbstverständlich, daß wir die Herren in den Gerichtshof entsenden, die dem Reichsrat genehm sind.
So siel denn auch die Bestimmung, daß der Reichsrat über die Ernennung dieser Laienrichter mit zu bestimmen habe.
Aber der Herr Reichsjustizminister hat noch etwas hinzugefügt.
Er hat gesagt: es ist selbstverständlich oder es ist wenigstens meine Absicht, daß nicht Politiker in diesen Gerichtshof hineingewählt werden.
Es sollen „Herren in angesehener Stellung ''sein.
Die „Herren in angesehener Stellung ''sind uns bekannt: es sind Herren, die, wenn sie den Richtertalar anhaben, die Arbeiter in die Zuchthäuser schicken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die „Herren in angesehener Stellung ''sind sicherlich keine Richter des Revolutionstribunals, wie es Herr Graef und Herr Emminger uns hier vorführten.
Dieser Gerichtshof ist ein Klassengerichtshof, und er wird eben unter derselben Marke als nichtpolittsch dargestellt, wie auch unsere Richter als nichtpolitisch dargestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja heute ein Exemplar dieser nichtpolitischen Richter in Herrn Graef selbst gehört.
Der Herr ist ja auch ein deutscher Richter, ein unabhängiger Richter und selbstverständlich der objektivste Mann der Welt, wenn er gegen Kommunisten zu urteilen haben wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bin in der Tat der Überzeugung, daß dieser Gerichtshof dem ganzen Gesetz entspricht, daß er der Rechten nicht allzu scharf zu Leibe gehen wird, daß vielmehr die ganze Schwere dieses Gesetzes, wenn auch nicht in den ersten vier Wochen, so doch sehr bald, gegen die revolutionären Arbeiter angewandt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß er dazu beitragen wird, die Gefängnisse und Zuchthäuser wiederum mit revolutionären Arbeitern zu füllen, wie sie in all den Jahren der Geschichte dieser neuen deutschen Republik mit revolutionären Arbeitern gefüllt sind.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ein Revolutionsgerichtshof wäre nach meiner Auffassung in der Tat erforderlich, um den Monarchisten und Mörderzentralen zu Leibe zu gehen, wie es geschehen sollte.
Wir werden Ihnen einen Vorschlag machen für die Zusammensetzung des Gerichtshofs, den ich schon jetzt wörtlich verlesen will: Die Mitglieder werden vom Reichspräsidenten nach Vorschlägen des Allgemeinen Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8453 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
sL,) deutschen Getverkschaftsbundes, der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände und des Allgemeinen deutschen Beamtenbundes von Fall zu Fall ernannt.
Die notwendigen ergänzenden Anordnungen trifft der Reichsjustizminister mit Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags.
Anklagebehörde ist ein Kommissar zum Schutze der Republik beim Reichsjustizministerium.
Der Kommissar wird vom Reichspräsidenten nach Vorschlägen des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes, der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände und des Allgemeinen deutschen Beamtenbundes ernannt und ist dem Oberreichsanwalt gleichgestellt.
Ein so zusammengesetzter Gerichtshof wäre in der Tat eine Art Revolutionstribunal in dem Sinne, als dort diejenige Schicht der Bevölkerung, welche die Kraft und die Stütze der Republik gegen die Mörderzentralen ist, die Richter stellen würde, und der vorgeschlagene Reichskommissar wäre im Gegensatz zum Oberreichsanwalt des Entwurfs in der Tat eine Verfolgungsbehörde, wie sie in der gegenwärtigen Situation gebraucht wird.
Wir werden ja sehen, wie sich der Reichstag zu diesen Vorschlägen stellt, aber da keine Wunder passieren, so können wir Wohl im voraus wissen, was aus diesen Vorschlägen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß dieser Reichsgerichtshof alles andere sein wird als ein Reichsgerichtshof gegen rechts, daß er vielmehr ein Reichsgerichtshof gegen links sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dem Entwurf stand zuerst, daß ein Kommissar beim Reichsjustizminister die Anklagebehörde sein.
k) solle.
Diese Bestimmung ist herausgestrichen, nachdem der Reichsjustizminister erklärt hat: 1 ja, wen soll ich denn zum Kommissar ernennen
ich werde doch selbstverständlich den Oberreichsanwalt ernennen; also wofür noch die Umstände, wofür dann zunächst schreiben einen Kommissar
Und so ist denn gleich hineingeschrieben worden, daß der Oberreichsanwalt die Anklagebehörde sein soll.
Das ist die Anklagebehörde, die nach dem Kapp-Putsch die Mörder, die Tausende von Arbeitern ermordet hatten, nicht gesehen, nicht gehört hat, die es fertig gebracht hat, daß keiner von den wenigen von ihnen, die angeklagt wurden, verurteilt ist, wenigstens nicht zu Zuchthaus, unter der es aber geschehen ist, daß noch nach der Märzaktion Hunderte, Tausende von Arbeitern in die Zuchthäuser und Gefängnisse gekommen sind.
Dieser Herr Oberreichsanwalt ist jetzt der Anwalt zum Schutz der Republik gegen rechts und wie der Herr Reichsjustizminister gesagt hat auch gegen links.
Ich brauche nur kurz darauf zu kommen, daß auch die Durchführung des Gesetzes in den Händen der Landesregierung liegt.
Das Reich hat nach diesem Gesetzentwurf nur das Recht, fromme Wünsche auszusprechen, daß etwas zum Schutze der Republik geschehen soll.
Der Reichsminister des Jnnem kann keinen Verein auflösen, er kann keine Versammlung auflösen, er kann keinen Reichsanwalt veranlassen, Anklage zu erheben oder eine Verhaftung vorzunehmen, er hat nicht das Recht, irgendein Blatt zu verbieten, er hat gar keine Rechte unter diesem Gesetzentwurf, er hat nur das Recht, die Landesregierung zu ersuchen, diese Maßnahmen anzuordnen.
Wenn die Landesregierungen nicht wollen, dann tritt der Reichsgerichtshof in Tätigkeit, von dem ich vorher schon einiges 'Zutreffende gesagt habe.
Der bayerische Vertreter hat gestern erklärt, daß (6) das Gesetz für Bayern nicht tragbar sei, es sei ein Eingriff in die Justiz- und Polizeihoheit, das mache Nahem nicht mit.
Heute haben wir die Rede des Herrn Emminger gehört, und die Mörder sitzen ja zum großen Teil in Bayem.
(Abgeordneter Emminger: Ist ja garnicht wahr!)
Nun kommt der Herr Reichsjustizminister des Jnnem und sagt der bayerischen Regierung: bitte, verhafte den Mann da, bitte, löse diese Versammlung auf, bitte, verbiete diese Versammlung, bitte, verbiete diese Presse!
(Abgeordneter Emminger: Wir haben jeden sofort verhaftet!
Gegenruse von den Kommunisten.)
Dann sagt der Minister des Innern, Herr Schweher: bitte, legt mir mal erst die Akten vor, dann werde ich sehen, was zu veranlassen ist.
Inzwischen ist der Mörder längst nach Ungam oder nach sonst einem schönen Ort geflüchtet, und alles bleibt beim Alten.
Aber Bayern und die Landesregierungen haben das Recht, ohne Rücksicht auf die Reichsregierung auf Grund dieses Gesetzes, revolutionäre Arbeiter zu verhaften, ihre Presse zu verbieten, ihre Versammlungen und Vereine, und ihr Vermögen einzuziehen.
Dieses Gesetz nennt sich Gesetz zum Schutze der Republik!
Und Herr Emminger und Herr Graes regen sich auf, daß hier ein Revolutionstribunal errichtet wird, daß ein Tribunal gegen die Mörderzentralen rechts hier aufgerichtet wird.
Nein, meine Herren, davon kann unseres Erachtens gar keine Rede sein.
In diesem Gesetzentwurf ist nichts von dem enthalten, zu dem die Gewerkschaften und die sozialistischen Parteien aufgerufen haben.
Die sozialistischen Parteien und die Gewerkschaften und die Afa haben die bekannten Bedingungen aufgestellt: das Gesetz zum Schutz der Republik muß enthalten: Sofortiges Verbot und strenge Bestrafung jeder monarchischen oder antirepublikanischen Agitation in Wort, Bild und Schrift.
Bestrafung auch derjenigen, die solche Agitation oder Angriffe auf die Republik und ihre Organe irgendwie verherrlichen, belohnen und begünstigen.
Und nun frage ich den Herrn Kollegen Wissell, den ich vor mir sitzen sehe: wo ist auch nur eine Bestimmung in diesem Gesetzentwurf, die diese Agitation, diese monarchischen Bestrebungen ausmerzt oder überhaupt aufmerksam verfolgt
Gar nichts, nicht eine Silbe davon.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Monarchisten können unter diesem Gesetz ebenso agitieren wie vorher, und solange sich nicht ihre Mörderzentralen offenbaren und Morde ausführen, so lange werden sie unter diesem Gesetz in keiner Weise gehindert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das zu tun, was sie vorher getan haben.
Und nun frage ich die Herren von der Sozialdemokratischen Partei, die ja auch in erster Linie diese Forderungen der Gewerkschaften unterschrieben haben: wie können Sie einem solchen Gesetz zustimmen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da heißt es weiter: Verbot und sofortige Auflösung aller monarchistischen oder antirepublikanischen Verbindungen.
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf steht auch nicht ein Sterbenswörtchen über Verbot und Auflösung aller monarchischen Verbindungen.
Es steht nur darin, daß Verbindungen, welche Mörderzentralen sind.
welche den Mord an Ministern propagieren, nicht aufgelöst „werden '', sondern aufgelöst „werden können '', (Lachen bei den Kommunisten) 8454 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) und durch die Laudesbehörden!
Nun sage ich: in der Vergangenheit propagierte man in Bayern den politischen Mord, gab es Mörderorganisationen, und nun sagt das Gesetz: wenn eine solche Mörderorganisation gesaßt ist und der Minister ermordet ist, dann kann der Herr Reichsminister des Innern Herrn Schweyer in München ersuchen: bitte, du hast jetzt das Recht, diese Organisation aufzulösen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist die Bestimmung, die das Gesetz gegen die monarchistische Agitation gibt, und das ist die Forderung der Gewerkschaften.
Und dort sitzt der Herr Kollege Wissell, ein hervorragendes Mitglied der 'Gewerkschaften, welcher sicher bei diesen Forderungen mitgewirkt hat, und er hat uns heute gesagt, daß wahrscheinlich die Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei zu diesem Gesetz gegeben wird.
(Abgeordneter Wissell: Das habe ich nicht gesagt!)
Das haben Sie gesagt; Sie haben nur einige Vorbehalte gemacht, und, Herr Kollege Wissell, ich hoffe, ich werde mich täuschen, aber nach der ganzen Vergangenheit Ihrer Partei und solange Sie in der Koalitionsregierung sind, sind noch alle Versprechungen der Gewerkschaften, bei denen Sie mitgewirkt haben, sabotiert worden und unausgeführt geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb können Sie es mir wahrhaftig nicht verübeln, daß ich fürchte, auch diesmal kann es so gehen, wie es früher gegangen ist, wenn nicht die Einheitsfront draußen Feuer dahinter macht und verhindert, daß diesmal wiederum die Sabotage stattfindet, daß die Arbeiterschaft wiederum vergeblich aufmarschiert und geglaubt hat, jetzt kann sie etwas für sich an Macht gewinnen und dann wieder genarrt ist.
Dann heißt es weiter: (s) Verbot der monarchistischen Fahnen und Farben, sofortige Beseitigung aller monarchistischen Embleme in den öffentlichen Gebäuden und Anstalten.
Herr Kollege Wissell, ich frage Sie wieder: wo in dem Gesetzentwurf ist auch nur ein Sterbenswörtchen, welches die monarchistischen Farben und Fahnen und Embleme verbietet
(Abgeordneter Wissell: Das sind doch nur rhetorische Fragen, auf die ich nicht zu antworten brauche!)
Es sind allerdings rhetorische Fragen, die bedeuten, daß eben kein Sterbenswörtchen von alledem in diesem Gesetzentwurf ist.
Nach Erlaß dieses Gesetzes, wie es in dem Entwurf vorgeschlagen ist, können monarchistische Farben, die schwarz-weiß-rote Fahne, die Fahne dieser Mörderzentrale, ebensogut entfaltet werden wie vorher, und niemand kann es nach dem Gesetzentwurf verhindern.
Alle monarchistischen Embleme können ebensogut getragen und zur Propaganda benutzt werden wie vorher.
Und da nennt man diesen Gesetzentwurf einen Gesetzentwurf zum Schutze der Republik!
Bestrafung jeden Angriffs in Tat.
Wort oder Schrift auf die republikanischen Fahnen und Farben.
Darüber besteht eine kleine Bestimmung in dem Entwurf, in § a Ziffer 2: Wer öffentlich oder in einer Versammlung die Reichs- oder Landesfarben beschimpft der kann allerdings bestraft werden.
Diese Forderung der Gewerkschaften und der Parteien ist also so weit erfüllt, als da steht, daß die Fahne nicht beschimpft werden darf; das heißt beschimpft werden darf sie, aber nicht öffentlich oder in Versammlungen.
Dann heißt es weiter: 1 (v) Strenge Vorschriften zur Säuberung der Regierungsstellen und Behörden einschließlich der Gerichte und der Reichswehr von allen monarchistischen oder antirepublikanischen Elementen.
Aufhebung derjenigen Rechte, die dieser Säuberung entgegenstehen.
Nun, dieser Gesetzentwurf befaßt sich mit dieser Frage überhaupt nicht.
Es ist ja schon von andern Parteien gesagt worden, sie können sich diesem Gesetzentwurf gegenüber erst stellen, wenn die Gesetzentwürfe in dieser Beziehung vorliegen.
Aber wer glaubt denn nach den Reden, die wir heute hier im Reichstag gehört haben, daß hier ein Gesetz gemacht werde, welches auch nur im entferntesten dem entsprechen würde, was die Gewerkschaften, die Afa und die Parteien hier verlangt haben
Säuberung der Regierungsstellen und Behörden einschließlich der Gerichte und der Reichswehr von allen monarchistischen oder antirepublikanischen Elementen; Aufhebung derjenigen Rechte, die dieser Säuberung entgegenstehen.
Davon wird hier gar nichts kommen, und dieser Gesetzentwurf wird, wenn er verabschiedet wird, auch in dieser Beziehung die Forderungen der organisierten Arbeiter, die draußen stehen und warten, was jetzt geschehen wird.
vollständig sabotieren.
Dann kommen die Forderungen über'den außerordentlichen Gerichtshof in Berlin, dessen Kammern aus je einem Richter und sechs Laienbeisitzern bestehen sollen, die vom Reichspräsidenten zu ernennen sind.
Darüber habe ich schon gesprochen.
Übertragung der Anklagebehörde an einen vom Reichsjustizminister zu ernennenden republikanischen Reichskommissar.
Auch darüber habe ich schon gesprochen.
Schaffung einer Reichsexekutive, insbesondere (v) I einer Reichskriminalpolizei.
Ja, ich habe ja schon gesagt, der Herr Reichsminister des Innern wird das Recht haben, sich an die bayerische Polizei zu wenden und sie zu ersuchen, gegen die Mörderzentralen vorzugehen.
Das ist dasjenige, in was diese Forderung der Gewerkschaften umgemünzt wird.
Vorschriften zur Erleichterung der Verhaftung und Anordnung sofortiger Verhaftung solcher Personen, die gegen das Gesetz zum Schutze der Republik verstoßen.
Auch darüber habe ich schon das Nötige gesagt.
Davon ist nichts in dem Gesetzentwurf.
Bestimmungen über Beschlagnahme und Einziehung des Vermögens der Verurteilten sowie Entziehung von Pensionen.
Darüber steht etwas im Gesetzentwurf, gegen diejenigen, die als Mitglieder der Mörderzentralen nach Ausführung des Mordes gefaßt und verurteilt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wie die Dinge gehen werden, davon haben wir ja auch in diesen Tagen schon einen kleinen Ausschnitt erlebt.
Aber lassen Sie mich vorher sagen, was wir beabsichtigen.
Wir haben Anträge eingebracht, welche diesem Gesetzentwurf in der Tat die Spitze gegen die Monarchie und die monarchistischen Bestrebungen geben wird.
Wir Werder: überall beantragen, einzufügen, daß diese Bestimmungen gegen diejenigen gerichtet werden, zu deren Ziel und Zweck es gehört, die Monarchie wieder aufzurichten oder Anhänger für einen Kronanwärter oder Kronprätendenten zu werben oder die Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla herbeizuführen.
Stände dies im Gesetz, dann wäre in der Tat die Gefahr der AnReichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
8455 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
() Wendung dieses Gesetzes nach links so gut wie ausgeschlossen, dann könnte in der Tat dieser Gesetzentwurf eine Waffe gegen rechts, gegen die Monarchie werden.
Aber wir können nach den Verhältnissen, nach dem, was wir heute gehört haben, kaum erwarten, daß diese Bestimmungen aufgenommen werden.
Und dann werden die Dinge gehen, wie sie gehen sollen.
Wir Kommunisten bleiben bei unserer alten Taktik, unserer alten Parole: die Einheitsfront des Proletariats gegen die Einheitsfront des Bürgertums in diesem großen Klassenkampfe, der mit diesem Gesetz anhebt und von dessen Ausgang, wie ich schon sagte, das Schicksal der deutschen Arbeiterklasse abhängig wird!
Wir rufen auch von dieser Stelle aus die Arbeiterschaft zur Einheitsfront auf, zur Erkämpfung zunächst der Forderungen, die ihre Gewerkschaften und Parteien aufgestellt haben.
Ich sage: Arbeiter, seid einig in diesem großen Klassenkampf, und ihr werdet den Sieg erringen!
Euch wird das Gesetz, welches bestimmt ist, euch niederzuhalten, schließlich ein Mittel sein, um euch zusammenzuschweißen und in eurem Klassenkampf zum mindesten das zu erreichen, was ihr euch vor einigen Tagen vorgenommen habt.
Arbeiter, seid einig, gebraucht eure organisierte Macht, und euer wird der Sieg sein!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über § 1 wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Werte Anwesende!
Ich kann natürlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht sachlich auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers antworten; das würde auch zu weit führen.
Ich lege aber doch Wert darauf, ein Paar Irrtümer des Herrn Reichskanzlers im Wege einer Persönlichen Bemerkung kurz durch Gegenüberstellung richtigzustellen.
1.
1 Ich habe nicht gesagt, ich wünschte zwischen der zweiten und dritten Lesung ein größere Pause, sondern ich habe gesagt und das wird man durch das Stenogramm nachprüfen können —, ich wünschte, es wäre dem Herrn Reichsjustizminister möglich gewesen, dahin zu wirken, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung im Ausschuß eine Pause von einigen Tagen eingetreten wäre.
Damit erledigt sich dann auch die weitere Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, die natürlich gar nicht paßt, ich hätte vielleicht nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Wissel!
sowieso Hinausschiebung der dritten Lesung beantragt hat.
2.
1 Es ist unrichtig, daß ich gesagt habe, es sei zu befürchten, daß in der nächsten Zeit noch sehr viele Morde vorkommen.
Davon habe ich gar keine Spur gesagt, sondern ich habe gesagt, es sei zu befürchten, daß der neue Staatsgerichtshof eine ganze Anzahl von Personen abzuurteilen haben werde, die sich in ihrem früheren Leben manche Verdienste ums Vaterland erworben haben; denn der Staatsgerichtshof wird sich ja nicht nur mit Morden zu beschäftigen haben, sondern auch mit anderen Delikten und hierbei mit Leuten, von denen verschiedene ein früher verdienstvolles Leben aufweisen können.
In bezug darauf habe ich gesagt, daß der neue Staatsgerichtshof trotz früherer Verdienste fest bleiben müsse.
(Zuruf links: Das haben Sie im Zusammenhang mit Arco gesagt!)
3.
1 Es ist unrichtig, daß ich gesagt habe, der Staatsgerichtshof als solcher stelle ein Revolutionstribunal dar, sondern ich habe gesagt, in der Zusammensetzung Reichstag.
I- 19201S22.
248.
Sitzung.
und in der Besetzung, wie er in dem Entwurf und auch (0) in den Ausschußbeschlüssen festgesetzt sei, tauche die Gefahr auf, daß er sich einmal als solcher auswirken könne, weil wir nicht wüßten, was in der Zukunft geschieht.
(Zurufe links.)
4.
1 Ich habe nirgendwo gesagt, daß in Bayern gegen die Sozialdemokratie regiert werden solle oder regiert werde, wie der Herr Reichskanzler mir unterschoben hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber es wird doch getan!)
—Nein, ich konnte das auch gar nicht sagen, weil es nicht getan wird.
(Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, nicht durch Zwischenrufe zur Verlängerung von persönlichen Bemerkungen beizutragen.
Emminger, Abgeordneter: Es ist unrichtig, daß ich gesagt habe, der Entwurf sei zu früh eingebracht worden, wie der Herr Reichskanzler mich verstanden haben will.
Ich habe vielmehr, wie der Herr Justizminister mir auch bestätigen wird, ausdrücklich den Vorwurf erhoben, ich hätte gewünscht, daß der Entwurf, soweit es sich um eine Verschärfung der strafgesetzlichen Bestimmungen und um den Entwurf zur Ausführung des Art.
48 handle, schon vor Monaten zu einer ruhigeren Zeit eingebracht worden wäre.
Das ist gerade das Gegenteil von dem, was der Herr Reichskanzler mir unterstellt hat.
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen (Zumse von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Abstimmung!)
und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 12.
Juli, nachmittags 2 Uhr.
Bevor ich die Tagesordnung verlese, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Mitglieder, die sonst ihre Drucksachen durch die Post erhalten, sie morgen in der Garderobe vorfinden werden.
Ferner möchte ich mit allem Nachdruck darauf aufmerksam machen, daß morgen die Sitzung mit der Abstimmung über K 1 beginnt.
Die Tagesordnung soll lauten: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genossen über die Tumulte in Marburg am 4.
Juli 1922, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik, -die Beratung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Z 1 der Vorlage 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten, 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Staatsvertrages über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich, 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung von Angelegenheiten der sozialen Versicherung und des Arbeitsrechts bei der Durchführung des Vertrags von Versailles, 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, vr.
Petersen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den deutschen Nationalfeiertag, 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes.
1146 8456 Reichstag.
248.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juli 1922.
() (Vizepräsident Dr. Bell.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Verehrten Damen und Herren!
Ich möchte empfehlen, an erster Stelle der Tagesordnung morgen die Gesetze über die soziale Versicherung zu setzen, die notwendig sind in Verfolg der Ausführung des Vertrags von Versailles.
Ich kann nicht annehmen, daß das Gesetz, das heute schon auf der Tagesordnung stand, den Reichstag länger als zehn Minuten beschäftigen wird; denn wir können eigentlich an den Verträgen, die dort beschlossen werden sollen, nichts ändern.
Ich halte das um deswillen auch für gut, daß das Gesetz an erste Stelle gesetzt wird, weil morgen nach der Mitteilung des Herrn Präsidenten die Tagesordnung mit der Abstimmung über den § 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik beginnen soll.
Vorhin wurde zugerufen: Warum wird jetzt nicht abgestimmt
Meine Herren (nach links), die Bänke stimmen nämlich nicht ab, sondern die Menschen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die sind auch sehr wenig zahlreich anwesend.
Es ist zu befürchten, daß morgen eine ganze Anzahl Abgeordneter nicht wissen, daß die Tagesordnung morgen mit lu) der Abstimmung über den § 1 beginnt.
Also auch aus diesem Zweckmäßigkeitsgrunde scheint es mir gut zu sein, daß wir zuerst die sozialen Bersicherungsgesetze morgen erledigen.
Ich bitte, meinem Vorschlage zuzustimmen.
Vizepräsident vi-.
Bell: Ich möchte den Vorschlag aufgreifen, bitte aber dann, wenn das Haus einverstanden ist, daß wir für den ersten formalen Punkt die Interpellation an die Spitze stellen, daß dann als zweiter Punkt der von mir als fünfter Punkt vorgesehene Gegenstand kommt und als dritter Punkt die von mir als zweiter Punkt vorgesehene Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik.
Es würde also bei diesem dritten Punkte dann die sofortige Abstimmung über Z 1 erfolgen.
Eine weitere Beanstandung der Tagesordnung liegt nicht vor; das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.