Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine auf Grund des 8 36 Abs.
2 des Gesetzes über das Auswanderungswesen vom 9.
Juni 1897 veröffentlichte Bekanntmachung, betreffend Vorschriften über Auswandererschiffe, vom 31.
Juli 1922, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lichtsptelgesetzes.
Der Herr Abgeordnete Grub er führt in einem an mich gerichteten Schreiben vom 18.
November 1922 Be schwerde über eine von der politischen Abteilung der Polizeidirektion München vorgenommene Durchsuchung seines Schreibtisches in den Nedaknonsräumen der „Münchener Post ''.
Er erblickt darin eine Verletzung der Bestimmungen des Art.
38 der Reichsverfaffung und bittet um Prüfung der Frage, welche Maßnahmen zu treffen sind, um die Jmmunitätsrechte der Abgeordneten sicherzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Schreiber-Krieger für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
4411 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordnelerSchmidt (Sachsen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit 8 35.
Zu diesem Paragraphen liegt ein rein redaktioneller Antrag auf Nr.
5207 Ziffer 3 vor, in Zeile 5 die Worte „und der ''zu ersetzen durch „und an die ''.
Ich nehme an, baß das Haus mit dieser Abänderung dem Paragraphen die Zustimmung erteilt.
Es ist so beschlossen.
Zu den 88 36, 37 und 38 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf dieselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 39.
Hier liegt ein Antrag Brodaus, vr.
Kulz, Koch (Weser) auf Nr.
5231 Ziffer 4 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Nur ganz wenige Worte zu dem Antrag.
Er war schon in dem Ausschuß gestellt, ist aber dort mit Mehrheit abgelehnt worden.
Nach dem jetzigen 8 39, wie ihn der Ausschuß vorschlägt, würden nur solche Regierungsvorlagen ohne weiteres einem 1233 9074 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
(Brodauf, Abgeordneter.)
() Ausschuß überwiesen werden können, die keiner Beschlußfassung bedürfen, Denkschriften, Nachweisungen und anderes.
Wir wollen aber, daß auch jeder Gesetzentwurf sofort einem Ausschuß überwiesen werden kann.
Sicher liegt auch dieser Antrag in der Richtung einer Vereinfachung der Geschäfte.
Wir wollen nur, während in H 39 die Befugnis der Überweisung dem Präsidenten gegeben wird, diese Befugnis hier dem Ältestenrat übertragen.
Im Ausschuß wurden dagegen Bedenken erhoben, daß der Ältestenrat mit der gleichen Befugnis ausgestattet werden solle.
Wir sind aber der Meinung, daß, wenn man dieses Institut einmal einführt, wie es geschieht, man ihm auch gewisse Rechte einräumen soll.
Wer dafür ist, daß die Geschäfte des Reichstags sich möglichst einfach gestalten sollen, der kann diesem Antrag nur zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Wenn dieser Antrag angenommen würde, müßte die Vorlage unbedingt an die Geschäftsordnungskommission zurückgegeben werden.
Denn dieser Antrag ändert von Grund aus den Charakter des Ältestenrats, wie er in der Geschästsordnungskommission beschlossen worden ist.
Zunächst ist dieser Antrag an ganz falscher Stelle eingebracht.
Eben weil er den Charakter des Ältestenrats betrifft, gehört er eigentlich zu dem Abschnitt „Ältestenrat ''.
Aber wir haben ja in der Kommission hinsichtlich des Ältestenrats so langwierige und eingehende Auseinandersetzungen gehabt, daß es kaum notwendig scheinen könnte, zu einem solchen Antrag zu kommen, wie ihn die Demokratische Fraktion gestellt hat.
Sie wollen mit diesem Antrag dem Ällestenausschuß das Beschlußrecht geben.
Aber nach dem Beschluß der Kommission bleibt der Ältestenrat über den Kommissionen (v) stehen, er ist für seine Verhandlungen nur in freier Vereinbarung verantwortlich.
Die freie Vereinbarung soll über die Geschäfte befinden.
Wir haben damals gegenüber dem Entwurf, der dem Ältestenrat das Beschlußrecht geben wollte, hervorgehoben: wir drücken damit den Ältestenrat auf die Stufe der Kommissionen herab, und er soll eine Bedeutung über den Kommissionen haben.
Diese Bedeutung hat er erlangt infolge der freien Vereinbarung, die im Ältestenrat immer vor sich ging.
In jeder Beziehung hat sich der Ältestenrat nach dieser Richtung hin bewährt, und es liegt gar kein Anlaß vor, nun dem Ältestenrat einen anderen Charakter zu geben, als es bisher der Fall war.
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden: wenn man ihm das Beschlußrecht gibt, werden die Beschlüsse des Ältestenrats hier im Plenum wahrscheinlich lebhaftere und langwierigere Debatten Hervorrufen, als wenn in freier Vereinbarung unter den Parteien über die Geschäfte des Hauses und andere politische Dinge befunden wird.
Das ist anerkannt worden.
Denn die gütliche Vereinbarung des Ältestenrats hat einen nicht zu unterschätzenden Einfluß auf die einzelnen Fraktionen.
Die einzelnen Fraktionen werden sich dann nach den Vereinbarungen des Ältestenrats richten und weiden eventuell hier Anträge stellen, wenn sie damit nicht einverstanden sind; aber ein wirklich Opposition hier im Hau Übrigens ist auch e diesem Antrag gar nicht gefaßter Beschluß würde öfter die Hervorrufen.
ne geschäftliche Vereinfachung mit ) t gegeben, wie Sie aus meinen Ausführungen entnommen haben.
Geben wir dem Ältestenrat das Beschlußrecht entgegen den bisherigen Bestimmungen, wie sie in den ZZ 10 bis 12 niedergelegt sind, dann würde es allerdings hier zu weiteren Auseinandersetzungen kommen, zu Auseinandersetzungen, die uns die Zeit rauben und die Geschäfte nicht vereinfachen, sondern vermehren, ja zum Teil verschleppen können.
(O) Geschäftsordnungsdebatten würden gar oft die Folge einer solchen Handlung sein.
Nun weiß ich auch nicht, was die Herren von der Demokratischen Partei besonders damit bezwecken wollen.
Wollen Sie eine Vereinfachung der Geschäfte, dann ist der § 12, wie er jetzt gefaßt ist, genügend, denn er lautet: Der Ältestenrat hat die Aufgabe, den Präsidenten bei der Führung der Geschäfte zu unterstützen und insbesondere eine Verständigung zwischen den Fraktionen über den Arbeitsplan des Reichstags herbeizuführen.
(Zuruf vom Zentrum.)
Die einzelnen Vorlagen machen doch aber den Arbeitsplan aus.
Außerdem will ich darauf Hinweisen, daß ja gerade der Ältestenrat bisher schon öfter beschlossen hat, über die Vorlagen keine Debatte stattfinden zu lassen, und daß die Fraktionen sich dem gefügt haben.
Dann sind diese Vorlagen hier einfach an die Kommissionen gegangen, ohne daß darüber beraten worden ist.
(Zuruf vom Zentrum.)
Ganz richtig!
Der Antrag rennt offene Türen ein.
Ich weiß wirklich nicht, zu welchem Zwecke er gestellt worden ist.
Es ist doch das einzig Richtige, wenn im Seniorenkonvent so entschieden worden ist, daß der Präsident die Vorlage verliest und sie dann an die Kommission verweist, wie wir das gerade in den letzten Tagen so oft gesehen haben.
Würden Sie den Antrag annehmen, so müßte der ganze Abschnitt über den Ältestenrat von neuem beraten werden, weil sich dadurch der Charakter des Ältestenrats vollkommen ändern würde.
Das kann aber nur in der Kommission geschehen Die ganze Vorlage müßte an die Kommission zurückgehen.
Ich bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag rennt durchaus keine offenen Türen ein, sondern er will und das hat der Herr Vorredner richtig erkannt die Zuständigkeit des Ältestenrats sachlich erweitern.
Er will, daß der Ältestenrat nicht nur auf den Geschäftsplan Einfluß hat, sondern auf die Geschäftshandhabung, und zwar im Interesse der Verkürzung.
Es wird hier sehr oft vorkommen, daß ein Gesetz in erster Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird, das schon vollkommen reif ist, im Ausschuß beraten zu werden.
Nur weil es nicht möglich ist, es im Plenum zur ersten Lesung zu bringen, wird dieKommissionsberatung hinausgeschoben.
Diesen schleppenden Geschäftsgang will der Antrag beseitigen.
Wir wollen, daß Gesetze, die vollkommen zur Beratung im Ausschuß reif sind, nicht aus formellen Gründen noch tagelang hier herumgeschleppt werden, um eine nichtssagende erste Lesung durchzumachen.
Das ist der Kernpunkt, und da kann man nicht sagen, daß hier offene Türen eingerannt werden.
Wir halten den Antrag für sehr wesentlich und notwendig zur Vereinfachung der Geschäftsführung und bitten deshalb, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Eoerltng.
v. Everling, Abgeordneter: Die Herren Antragsteller haben soeben einen sehr beredten Anwalt für ihren Antrag vorgeschickt.
Das war aber auch nötig; denn der Antrag spricht nicht für sich selbst.
So sehr ich es begrüße, daß man nicht erst eine erste Lesung stattfinden lassen, sondern die Möglichkeit haben will, eine Gesetzesvorlage sofort an den Ausschuß zu verweisen »so glaube 1 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
1 19075 (v. Everling, Abgeordneter.)
ich doch, daß es nicht angeht, nach der ganzen Struktur des Ältestenrats, ihm ein Beschlußrecht zu geben.
Wir haben im Ausschuß sehr lange darüber beraten, ob der Ältestenrat eine beschlußfassende Körperschaft sei oder eine Körperschaft, die gleichsam mit dem Herrn Präsidenten gemeinsam Beratungen pflegt, Ratschläge gibt und nach Möglichkeit einstimmige Voten abgibt.
Sollte eine Einstimmigkeit nicht erzielt werden, wie es auch schon manchmal der Fall war, so ist man genötigt, ans Plenum zu gehen.
Wenn Sie dem Ältestenrat in dieser Frage ein Beschlußrecht geben, so erhält diese Körperschaft einen vollständig anderen Charakter.
Deshalb halte ich die Annahme dieses Antrags für unmöglich und bitte, ihn abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Külz hat versucht, eine einheitliche Sache in zwei verschiedene Begriffe zu zerreißen.
Er hat gesagt, es handle sich nicht um den Arbeitsplan, sondern um die Handhabung des Arbeitsplans.
Er hat übersehen, daß die Handhabung des Arbeitsplans schon jetzt in der Regel durch den Ältestenrat beraten wird.
Ich wies darauf hin, daß man schon sehr oft im Ältestenrat übereingekommen ist, einzelne Vorlagen einfach durch den Präsidenten aufrufen zu lassen, wie es geschäftsordnungsmäßig üblich ist, und sie dann ohne Debatte an die Kommissionen zu verweisen.
Das ist doch die Handhabung des Arbeitsplans.
Diese Tatsachen lassen sich nicht ableugnen.
Darum verstehe ich nicht, worin der Unterschied, den der Herr Abgeordnet Külz hier hervorkehren wollte, bestehen soll.
Es ist selbstverständlich, daß der Ältestenausschuß bei Beratung des Arbeitsplans auch über seine Handhabung eine gütliche Vereinbarung zu treffen sucht.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem §39 die von den Abgeordneten Brodauf, Dr. Külz, Koch (Weser) auf Nr.
5231 vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den K 39 in der Fassung des Entwurfs für angenommen erklären.
§ 40.
Anträge liegen nicht vor, er ist angenommen.
§ 41.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu einer Anzahl von Paragraphen, die sich mit der notwendigen Unterstützung für Anträge usw.
befassen, Abänderungsanträge gestellt.
Die Vorlage des Ansschusses sieht allenthalben als Mtndestzahl der zur Unterstützung notwendigen Mitglieder 30 vor.
Das scheint uns viel zu hoch zu sein.
Wir beantragen, es durchgängig bei der Ziffer 15 zu belassen.
Womit wir die so naheliegende Forderung begründen, ist, daß Mitgliedervereininungen bereits Fraktionsrechte haben, wenn sie 15 Mitglieder stark sind.
Wenn man Mitglieder-Vereinigungen von 15 Mann Fraktionsrechte gibt, ihnen die Möglichkeit schafft, in Kommissionen zu gehen, dann muß man ihnen nach unserer Auffassung auch das Recht geben, selbständige Anträge zu stellen, kurz und gut, überall da durch Anträge einzugreifen, wo sie es für notwendig halten.
Der L 41 befaßt sich nun mit den Resolutionen.
Bet den Resolutionen bestand bisher schon die Bestimmung, daß 15 Mitglieder zur vollgültigen Unterstützung ausreichen.
Diese Bestimmung ist auch durchaus zweck- (0) mäßig; denn es war immer so, daß, wenn Abgeordnete Wünsche, Forderungen, Beurteilungen in der Form von Resolutionen zum Ausdruck bringen wollten, ihnen Erschwernisse nicht in den Weg gelegt wurden.
In den kleineren Parlamenten, den Landesparlamenten, in den allermeisten derselben, ist überhaupt keine Unterstützung bei Resolutionen notwendig.
Schon in den ersten süddeutschen Parlamenten vor hundert Jahren wurden Motionen, wie man damals die Resolutionen nannte, von jedem einzelnen Abgeordneten eingebracht, sie bedurften keiner Unterstützung, und in Bayern und Württemberg ist nach der geltenden Geschäftsordnung ebenfalls die Bestimmung getroffen, daß Resolutionen von jedem einzelnen Abgeordneten eingebracht werden können.
In Baden bedarf es dazu dreier Unterschriften.
In Elsaß-Lothringen, wo eine Mitgliedervereinigung von sechs Abgeordneten als Fraktion galt, ist eine Unterstützung von fünf notwendig, so daß sich also die Unterstützung im Rahmen einer Fraktion hält.
Aus diesem Grunde, weil bei uns eine Fraktion vorhanden ist, wenn 15 Mitglieder sich zu einer Vereinigung zusammengeschlossen haben, beantragen wir, nun auch in § 41 in der letzten Zeile statt „30 Mitglieder ''zu sagen: „15 Mitglieder ''.
Es ist dabei dem Gedanken Rechnung getragen, daß auch die kleinste Fraktion von 15 Mitgliedern in der Lage ist, in der Form von Resolutionen Stellung zu gewissen Fragen der Geschäftsgebarung zu nehmen, eventuell auch die Regierung auf bestimmte Forderungen festzulegen.
Wir halten diese Bestimmung für durchaus notwendig.
Gehen Sie, meine Damen und Herren, im Reichstag nicht hinter die Bestimmungen zurück, die wir bereits vor hundert Jahren in kleinen süddeutschen Parlamenten hatten!
Nehmen Sie nnseren Antrag zu K 41 an!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Fraktion hat ebenfalls den Antrag gestellt, die Zahl 30 durch 15 zu ersetzen, und zwar aus grundsätzlichen Gründen.
Wenn Sie nach H 7 für die Fraktionsbildung 15 Mitglieder erfordern und dieser Fraktion alle Rechte geben, die das Haus den großen Fraktionen gewährt, dann dürfen Sie diese Rechte nicht wieder durch eine solche Bestimmung, daß zur Beantragung einer Entschließung, wie es im tz 41 heißt, die Unterstützung von 30 Mitgliedern notwendig ist, einschränken.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Sie werden außerdem dadurch die Opposition, die in kleinen Fraktionen hervortritt, auf andere Wege drängen, so daß diese ihre Absichten irgendwie durchzubringen suchen.
Wenn eine solche kleine Fraktion eine Entschließung beim Reichstag beantragt eine Entschließung ist ja noch kein Gesetzentwurf, sie ist ein Wunsch, ein Wegweiser an die Regierung —, so kann eben der Reichstag diese Entschließung ablehnen, aber er muß doch der Fraktion die Möglichkeit geben, dieses Recht auszuüben.
Sie vereinfachen die Geschichte dadurch, daß Sie 30 Mitglieder zur Unterzeichnung verlangen, gar nicht, sondern'Sie nehmen nur den kleinen Fraktionen, die in der Regel in der Opposition sind, einen Teil der Rechte, die Sie ihnen gegeben haben.
Es werden nach § 7 jeder Fraktion alle Rechte gegeben, die Fraktionen überhaupt besitzen, und das wird nun in einer Reihe von Paragraphen unmöglich gemacht, zum Beispiel hier in Z 41.
Darum wird diese prinzipielle Frage hier bei diesem Paragraphen auszuwerfen sein.
Es gibt sogar Paragraphen, in denen man jetzt eine Unterstüung durch 30 Mitglieder verlangt, während vorher überhaupt keine solche verlangt wurde.
Wir werden bei den betreffenden Paragraphen darauf hinweisen.
In diesem Falle hier hat es bisher nur einer 1233 9076 Reichstag.
271.
Sitzung Montag den 20.
November 1922.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
A) Unterstützung von 15 Mitgliedern bedurft.
Wie kommen Sie dazu, nun auf einmal 30 Mitglieder zu setzen
Um einer kleinen Fraktion unmöglich zu machen, eine Resolution einzubringen!
Das kann sie künftig nur, wenn sie bei anderen großen Fraktionen um Stimmen bettelt, und diese Stimmbettelei ist für sie doch nicht angenehm.
Außerdem ist es entwürdigend, weil man den Fraktionen tatsächlich erst das Recht gegeben hat.
Es muß immer wieder betont werden, daß Sie hier eine Ungerechtigkeit begehen und sich dadurch zu den 88 7 und 8, die die Fraktionsbildung behandeln, in Widerspruch setzen.
Dieser Widerspruch ist nur dadurch zu erklären, daß man kleine Fraktionen überhaupt an einer freien Betätigung ihrer parlamentarischen Tätigkeit hindern will.
Angesichts dieser Ungerechtigkeit möchte ich Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen und sich nicht mit dem in Widerspruch zusetzen, was Sie den Fraktionen gewährt haben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Geyer (Leipzig), Müller (Franken) und Eichhorn entsprechend den Anträgen auf Nr.
5205 Ziffer 2, 5 06 und 5212 in der letzten Zeile des § 41 statt „30 Mitgliedern ''sagen wollen: „15 Mitgliedern '', sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Büro ist zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage Müller (Franken), Geyer (Leipzig), Eichhorn zustimmen wollen, durch die Tür rechts von mir den Saal zu betreten, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir.
(2) Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmuugstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)

Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben« gestimmt 139 Abgeordnete mit Ja, 105 Abgeordnete mit Nein Der Antrag ist angenommen.
In Z 41 ist statt „30 Mitgliedern ''gesagt „15 Mitgliedern ''.
Meine Damen und Herren!
Das wird auf die Abstimmung über die Ziffern in weiteren Paragraphen seinen Einfluß haben müssen; wir werden das in einheitlicher Weise in der Geschäftsordnung durchführen müssen.
Mit dieser Abänderung ist der 8 41 angenommen.
Ich rufe auf 8 42.
Anträge sind nicht gestellt: er ist angenommen.
8 43.
Ebenso.
8 44.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Die Annahme unseres Antrags zu 8 41 ergibt die Folgerung, nun auch beim 8 44 eine Änderung vorzunehmen.
Jetzt bestimmt die Geschäftsordnung allerdings, daß bei Anträgen zur dritten Beratung eine Unterstützung von 30 Mitgliedern notwendig ist.
Nun sind wir der Meinung, daß auch bei diesen Anträgen eine Zahl von 15 Mitgliedern vollständig genügt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß auch der kleinsten Fraktion möglich sein, nicht nur durch Reden, sondern auch durch Anträge in die dritte Lesung aktiv eingreifen zu können.
Es handelt sich nicht darum das brauchen Sie nickt zu befürchten —, daß bei der dritten Lesung nun alle Anträge aus der zweiten Lesung wiederholt werden.
Aber die Beschlüsse der zweiten Lesung ergeben mitunter so eigenartige Konsequenzen, daß es notwendig erscheint, bei der dritten Lesung neue Anträge zu stellen.
Nimmt man den kleinen Fraktionen diese Gelegenheit, so tritt dasselbe ein, was wir eben bei 8 41 bekämpft haben.
Dann sind die kleinen Fraktionen rechtlos und haben nicht mehr die Möglichkeit, bei der dritter Lesung aktiv in die Beratung einzugreifen.
Deshalb haben wir auch hier den Antrag gestellt, die Bestimmung der alten Geschäftsordnung aufzuheben.
Wir beantragen auch hier an Stelle von „30 Mitgliedern ''zu setzen „15 Mitgliedern ''.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zu Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in 8 44 der Geschäftsordnung die Ziffer „30 ''durch „15 ''ersetzen wollen, sich vom Platze zu erheben die anderen bitte ich, sich zu setzen —.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 44.
Ich rufe auf 8 45.
Anträge sind nicht gestellt; der Paragraph ist angenommen.
Zu 8 46 liegt ein Antrag Eichhorn vor, statt „30 Mitgliedern ''zu sagen „15 Mitgliedern ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich im 8 46 um die Aussetzung der Schlußabstimmung, bevor die Beschlüsse der zweiten Lesung zusammengestellt sind.
Was die Kommission vorschlägt, ist eigentlich einem Abgeordneten, der cs mit seiner Verantwortlichkeit ernst nimmt, etwas viel zugemutet.
Man mutet ihm zu, daß er unter Umständen an der Schlußabstimmung mit Ja oder mit Nein stimmt, ohne vollständig klar zu übersehen, welche.
Konsequenzen aus den Beschlüssen der dritten Lesung erwachsen.
Es erscheint mir unbedingt notwendig, daß man, bevor man die Schlußabstimmung vornimmt, besonders wenn in der dritten Lesung Änderungen vorgekommen sind, die Beschlüsse mit diesen Änderungen in einer Zusammenstellung vor Augen hat.
um sich noch einmal die ganze Konsequenz der neuen Beschlüsse zu vergegenwärtigen.
Erst dann ist man in der Lage, mit gutem Gewissen mit Ja oder Nein zu stimmen.
Aus diesem Grunde muß hier, um die Vornahme der Schlußabstimmung, bevor die Zusammenstellung der Beschlüsse gedruckt vorliegt, zu verhindern, gesagt werden, daß ein Widerspruch von fünfzehn Mitgliedern genügt, um die Schlußabstimmnug auszusetzen.
Daö ist eine ganz selbstverständliche Forderung, die vielleicht tu 00 von 100 Fällen nicht Praktisch wird; wenn aber wirklich einmal wesentliche Beschlüsse gefaßt worden sind, muß dein Abgeordneten die Möglichkeit gegeben sein, nach jeder Richtung hin genau zu prüfen, wie er setzt nach diesen neuen Beschlüssen zu stimmen hat.
Wenn fünfzehn anwesende Mitglieder für einen solchen WiderReichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
9077 (Eichhorn, Abgeordneter.)
G) sprach gegen die Schlußabstimmung, bevor die Beschlüsse gedruckt vorliegen, notwendig sind, dann kann man auch sicher sein, daß kein Mißbrauch damit getrieben wird.
Selbstverständlich liegt es jedem von uns am Herzen, die Verhandlungen zu fördern.
Man wird natürlich, wo es nicht notwendig ist, solche Anträge nicht stellen; aber die Möglichkeit dazu muß gegeben sein, auch der kleinsten Fraktion.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Everltng.
D. Evcrlmg, Abgeordneter: Wir haben im Ausschuß lange und eingehend über die Zahlen 15 und 30 gesprochen und sind der Meinung gewesen, daß es bei der Größe des Parlaments, bei der Zahl von mehr als 460 Mitgliedern tatsächlich genügt, wenn man die Zahl derer, die in einigen Fällen widersprechen können, auf 30 bemißt, um nicht den Fortgang der Verhandlungen, oft ans Gründen, die vielleicht nicht einmal in der Sache liegen, hindern zu lassen.
Ich glaube auch, daß besonders hier die Zahl 30 richtig sein wird und es nicht ratsam ist, auf 15 herunterzugehen.
Ich glaube nicht, daß es in der Konsequenz der Annahme von 15 Mitgliedern bei den anderen Paragraphen notwendig ist, daß auch hier 15 Mitglieder eingesetzt werden.
Wenn wirklich Unsicherheiten vorliegen, so werden sich, wie ich glaube, auch 30 Mitglieder finden, die tatsächlich gegen die Vornahme der Schlußabstimmung, bevor die Beschlüsse gedruckt vorliegen, Einspruch erheben.
Wir müssen die große Zersplitterung im Reichstag überwinden.
Gerade die Sozialdemokratie hat in der letzten Zeit gezeigt, daß sie Wert darauf legt, daß die Fraktionszcrsplitterung verschwindet und möglichst große Einigung stattfindet.
Die Sozialdemokratie hat auch im Ausschuß, wenn ich mich richtig erinnere, für die Zahl 30 votiert, nur die Unabhängige (m Sozialdemokratie hat damals für die Zahl 15 gestimmt.
Ich hätte deshalb gehofft, daß sich die Vereinigte Sozialdemokratie in der alten Haltung behaupten werde.
Da das nicht der Fall ist, bitte ich, es wenigstens bei diesem Paragraphen zu tun und dafür zu stimmen, daß die Zahl 30 hier bestehen bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Ditimann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der alten Geschäftsordnung des Reichstags mußte ohne weiteres die Schlußabstimmung ausgesetzt werden, wenn in der zweiten Lesung Änderungen erfolgt waren.
Wenn nun von dem Herrn Kollegen Eichhorn vorgeschlagen wird, daß künftig die Schlußabstimmung ausgesetzt werden soll, falls 15 Abgeordnete dies verlangen, so meine ich, sollte man diesem Vorschlage stattgeben.
Wir von der sozialdemokratischen Fraktion sprechen dabei ja nicht i »ro slomo; denn ich glaube nicht, daß die Vereinigte Sozialdemokratische Partei in diesem Hause jemals in die Lage kommen wird, weniger als 15 oder weniger als 30 Mitglieder zu haben.
Aber wir sind der Meinung, daß wir, wenn wir auch die stärkste Fraktion in diesem Hause sind, die Pflicht haben, die Rechte der kleinen Fraktionen zu wahren.
In der Praxis würde jetzt eine Beschlußfassung gemäß dem Ausschußantrage die Wirkung haben, daß die Bayerische Volkspartei nicht mehr das Recht hätte, die Aussetzung der Beschlußfassung in dritter Lesung zu verlangen, falls Änderungen in zweiter Lesung erfolgt sind.
Wenn Sie die Bayerische Volkspartei entrechten wollen, dann mögen L-te das vor sich und vor Ihren Wählern verantworten.
Wir sind der Meinung, daß auch kleine Fraktionen das Recht haben müssen, die parlamentarischen Rechte auszunutzen, und wir bitten Sie deshalb, dem Antrage des Herrn Kollegen Eichhorn Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) D. Everltng.
D. Everling, Abgeordneter: Ich möchte mir nur noch die kurze Bemerkung gestatten, daß es selbstverständlich nicht in unserer Absicht liegt, irgendeine Partei, etwa die Bayerische Volkspartei, zu entrechten.
Wenn ich mich recht erinnere, hat die Bayerische Polkspartei durch ihren Vertreter im Ausschuß für die Zahl 30 gestimmt.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie ist sich also der Konsequenzen, die das haben würde, wohl bewußt gewesen.
(Abgeordneter Geyer (Leipzigs: Nein, die Bayerische Volkspartei hat mit uns gestimmt!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nachdrücklich darum bitten, auch in diesem Falle bei der Zahl von 15 Mitgliedern zu bleiben.
Sie liegt einfach im Verfolg des Grundgedankens, der darin zum Ausdruck kommt, daß wir 15 Mann für ausreichend erklären, eine Fraktion zu bilden.
Wenn wir diesen Grundsatz aufstellen, dann müssen wir jeder Partei auch das Recht geben, die Aussetzung der Schlußabstimmung zu beantragen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Eichhorn, in § 46 Abs.
2 statt „30 Mitgliedern ''zu sagen „15 Mitgliedern '', annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Änderung ist angenommen.
Ich rufe auf Z 47.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, ein Antrag Eichhorn Nr.
5205 Ziffer 2, in der vierten Zeile die Worte „30 Mitglieder ''zu ersetzen durch die Worte „15 Mitglieder '', ferner ein Antrag Brodauf, Dr. Külz, Koch (Weser) und Genossen auf Nr.
5231 Ziffer 5 am Schluß die Worte „wenn kein Mitglied widerspricht ''zu ersetzen durch „wenn nicht mindestens 30 Mitglieder widersprechen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Nach § 47 Abs.
2 in der Ausschußfassung soll die Vornahme von drei Beratungen einer Vorlage an demselben Tage schon dann nicht möglich sein, wenn ein einziges Mitglied widerspricht.
Wir haben uns schon im Ausschuß gegen eine derartige Bestimmung gewandt.
Sie steht jedenfalls auch nicht im Einklang mit den sonstigen Vorschriften der Geschäftsordnung, wonach eine bestimmte Anzahl von Mitgliedern erforderlich ist, wenn ein Antrag unterstützt werden soll und dergleichen.
Unser Antrag liegt also durchaus in der Tendenz der Beschlüsse, die der Ausschuß selbst gefaßt hat.
Da nun aber bei mehreren Paragraphen entgegen den Ausschußanträgen beschlossen worden ist, an die Stelle der Ziffer 30 die Ziffer 15 zu setzen, können wir nicht damit rechnen, daß unser Antrag, nach dem der Einspruch von 30 Mitgliedern gefordert wird, durchgeht.
Wir ändern daher den Antrag dahin ab, daß wir die letzten Worte des K 47 Abs.
2 ersetzt wissen wollen durch die Worte „wenn nicht mindestens 15 Mitglieder widersprechen '', und ich möchte nur noch zur Begründung darauf hinweisen, daß auch von nichtdemokratischer Seite, nämlich von dem sozialdemokratischen Reichsminister des Innern Dr. Köster, in einer Zuschrift an den Reichstag auf das Bedenkliche der Bestimmungen im § 47 Abs.
2, wie sie der Ausschuß vorschlägt, hingewiesen worden ist.
Herr Dr. Köster hat 9078 Reichstag- 271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
(Brodauf, Abgeordneter.)
(ä,) in seiner Zuschrift vom 20.
Juni 1922 an den Herrn Präsidenten des Reichstags unter o gesagt: In § 47 Abs.
2 bitte ich zu erwägen, ob nicht die Vorschrift, daß bereits der Widerspruch eines einzigen Reichstagsmitgliedes die dreimalige Beratung einer Vorlage an demselben Tage zu verhindern in der Lage ist, dahin geändert werden kann, daß eine Mehrzahl von Mitgliedern, etwa 30, widersprechen müssen.
Also ganz, wie es unser Antrag wollte!
Wir ziehen uns aber auf die Beschlüsse zurück, die das Plenum des Reichstags in anderen Paragraphen gefaßt hat, und begnügen uns damit, daß hier der Widerspruch von 15 Mitgliedern eingeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Uber die Gründe für die Erhöhung der Zahl von 15 auf 30 habe ich ja bereits in meinem Bericht gesprochen.
Ich habe es deshalb unterlassen, mich hier erneut dazu zu äußern.
Ich muß mich aber doch gegen den Antrag Brodauf wenden.
Wir haben im Ausschuß über diese Frage eingehend debattiert und sind zu der Meinung gekommen, es bei der jetzigen Fassung zu belassen.
Ist es schon nicht ganz unbedenklich, einen Gesetzentwurf ohne weiteres in drei Lesungen durchzunehmen, so bedeutet es aber eine Schmälerung der Rechte der Mitglieder des Reichstags, wenn man diese Bestimmung der jetzt geltenden Geschäftsordnung beseitigt und die Zahl auf 30 oder 15 erhöht.
Ich bitte Sie deswegen, es bei dem zu belassen, was der Ausschuß beschlossen hat, und den Antrag Brodauf abzulehnen.
(u) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche in der vierten Zeile des § 47 mit dem Herrn Abgeordneten Eichhorn statt „30 anwesende Mitglieder ''sagen wollen „15 anwesende Mitglieder '', sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Änderung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem abgeänderten Antrage Nr.
5231 Ziffer 5 mit den Abgeordneten Brodauf, Dr. Külz, Koch (Weser) im Schlußsatz sagen wollen: „wenn nicht mindestens 15 Mitglieder widersprechen '', sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt und tz 47 mit der ersten Abänderung angenommen.
Ich rufe auf § 48.
Anträge liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Auf Nr.
5231 Ziffer 6 stellen die Abgeordneten Brodauf und Genossen den Antrag, einen § 48a.
einzufügen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Der Reichstag hat sich bisher in der Behandlung und Anpassung seiner Geschäftsordnung an die neuen Verhältnisse ziemlich konservativ erwiesen.
Trotzdem möchten wir den Versuch machen, eine uns nötig erscheinende Änderung noch jetzt hier zur Annahme zu bringen.
Das Parlament in Deutschland krankt an zwei Übeln, wenn ich es richtig beurteile: das ist einmal die allzu ausgedehnte Beratung des ReichsHaushalts, zweitens die allzu ausgedehnte Behandlung von Interpellationen, wie sie in diesem Hause üblich ist.
Mit dem letzteren habe ich mich jetzt nicht zu beschäftigen, sondern ich beschränke mich auf die Art der ( ') Behandlung des Haushalts.
Daß der Reichshaushalt in den letzten Jahren nicht regelmäßig erledigt worden ist, erklärt sich ja zum Teil aus den allgemeinen Verhältnissen.
Die Erledigung des Etats ist aber unseres Erachtens durch den Wortlaut der Geschäftsordnung noch weiter erschwert worden.
In den meisten Parlamenten anderer Länder ist der allzu ausgedehnten Beratung des Haushalts in der Geschäftsordnung eine Grenze gesetzt, und zwar eine ziemlich enge Grenze.
Die englische Geschäftsordnung bestimmt zum Beispiel, daß der Haushalt innerhalb 20 Tagen nach seiner Einbringung im Parlament erledigt sein muß, daß die Teile, die am zwanzigsten Tage noch nicht erledigt sind, einfach durch Abstimmung erledigt werden.
Das ist unseres Erachtens eine Bestimmung, die in ähnlicher Form auch in Deutschland Platz greifen muß.
Wir haben die Gewohnheit, den Reichshaushalt im Haushaltsausschuß eingehend durchzuberaten.
Es erübrigt sich vollständig, die Reden, die im Haushaltsausschuß gehalten worden sind, hier im Plenum noch einmal zu wiederholen.
Es kommt aber auch in Frage, daß für die gesamte Verwaltung des Reichs es sehr wesentlich davon abhängt, ob der Neichshaushalt pünktlich verabschiedet wird.
Es muß unbedingt erreicht werden, daß natürlich eine rechtzeitige Einbringung des Haushalts vorausgesetzt der Neichshaushalt rechtzeitig vor dem 1.
April verabschiedet wird, wenn sich nicht in der Verwaltung und auch beim Aufbau des kommenden Haushalts große innere Schwierigkeiten ergeben sollen.
Mau könnte sich auf den Standpunkt stellen, daß man am besten die Schwierigkeiten durch eine freiwillige Verständigung der Parteien untereinander behebt.
Wir haben in Weimar bei der Verabschiedung der Verfassung diesen Versuch gemacht.
Die Verabschiedung der Reichsverfassung in Weimar würde sehr viel längere Zeit in () Anspruch genommen haben, wenn nicht damals eine freie Vereinbarung zwischen den Parteien stattgefunden hätte sowohl über die Begrenzung der Beratungsdauer der einzelnen Gegenstände, als auch über die Redezeit.
Aber man kann nicht damit rechnen, daß solche freien Vereinbarungen immer möglich sind.
Sie können an wenigen Mitgliedern scheitern, unter Umständen an einem einzigen Mitglied.
Durch die Art, wie wir jetzt den Haushalt beraten und zwar auch dann, wenn wir ihn regelmäßig früher bekommen, als es in den letzten Jahren der Fall war —, nimmt die Haushaltsberatung im Plenum des Reichstags meist viele Wochen in Anspruch, und das scheint uns weder mit den sonstigen Aufgaben des Reichstags im Einklang zu stehen, noch mit den Wirkungen, die sich daraus innerhalb der Verwaltung selber ergeben.
Der Reichstag ist durch neue Aufgaben, die er nach der Revolution an sich gezogen hat, ungeheuer überlastet und muß unbedingt überlegen, in welcher Weise er diese Last erleichtern kann.
Da scheint es uns erforderlich und auch möglich zu sein, daß man in erster Linie bei der Beratung des Reichshaushalts Zeit spart.
Deshalb haben wir uns vorzuschlagen erlaubt, daß der Ältestenrat bestimmen kann, in welcher Reihenfolge die einzelnen Teile des Haushaltsplanes beraten werden und welcher Zeitraum für die Beratung jedes einzelnen Teiles zur Verfügung steht, daß aber zweitens diejenigen Teile des Reichshaushalts, die bis zum 15.
März noch nicht verabschiedet sind, ohne Debatte durch Abstimmung verabschiedet werden.
Es könnte ja der Gedanke auftauchen, daß in diesem Stadium der Beratungen über die Geschäftsordnung der Antrag zu weitgehend wäre, um ihn annehmen zu können.
Wir haben uns infolgedessen auf das Allernötigste beReichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 19S2.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
M schränkt und sind nicht auf die Anträge Schiffer vom vorigen Jahre zurückgegangen, die erheblich viel weiter gingen.
Daß aber der Ältestenrat die Zeit festlegen kann, die zur Beratung des Reichshaushalts zur Verfügung steht, und daß darüber hinaus zu einem bestimmten Termin die Beratung abgeschlossen sein muß, kann man wohl auch noch in diesem Stadium der Beratung annehmen.
Wir wünschen deshalb, daß sich der Reichstag nicht auf den Standpunkt stellt, daß es in diesem Hause in erster Linie auf die Länge der gehaltenen Reden ankommt, sondern sind der Auffassung, daß es auf die Handlungen, die Taten ankommt, die sich aus diesen Reden ergeben.
Deshalb wünschen wir, daß sich der Reichstag dazu entschließt, zunächst in seinem eigenen Hause die erforderliche Reform anzubahnen, die dafür notwendig ist.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Durch die vorherigen Beschlüsse hat er allerdings die Redemöglichkeit und damit die Verhandlungsdauer noch weiter ausgedehnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen jetzt nicht mehr darauf zurückgreifen.
Aber wir glauben, daß sich der Reichstag bet der Beratung des Neichshaushalts selber die Beschränkung auferlegen muß, die sich jedes Parlament auferlegt, das eine alte Erfahrung hinter sich hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmanrr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Demokraten haben das eigenartige Pech, wenn sie Verbefferungsanträge angeblich im Interesse der Demokratie stellen, daß sie dann immer mit sehr undemokratischen Anträgen herauskommen, mit Anträgen, die letzten Endes in ihrer Wirkung außerordentlich bedenklich sind.
Wenn die Herren Demokraten hier beantragen, daß der Ältestenrat die Reihenfolge und den Zeitraum bestimmen soll, der für die einzelnen Teile des Haushaltsplans zur Verfügung gestellt werden soll, so ist das eine Praxis, die auch bisher schon geübt worden ist.
Wenn aber nun von den Herren Demokraten verlangt wird, daß nach Ablauf dieses Zeitraums ohne weitere Erörterung einfach abgestimmt werden soll, so gibt man dadurch einzelnen Fraktionen die Möglichkeit, durch Verschleppungsreden und Verschleppungsanträge zu verhindern, daß gewisse Dinge, die im Reichshaushalt enthalten sind, überhaupt zur Beratung gestellt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und wenn nun der letzte Absatz im demokratischen Antrage gar noch sagt, daß ganze Teile des Haushalts eventuell ebenso behandelt werden sollen, so heißt das einfach, den Parlamentarismus selbst totmachen; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn einzelne Fraktionen hätten es in der Hand, durch ungebührliche Ausnutzung der Redezeit bei den vorhergehenden Teilen des Etats darauf hinzuwirken, daß für die letzten Teile des Etats überhaupt keine Zeit mehr zur Verfügung stände, um sie beraten zu können.
Dann würde durch einfache Abstimmung darüber entschieden werden, ohne daß die Gründe für und Wider erwogen werden könnten.
Das ist etwas ganz Unmögliches, und ich glaube auch nicht, daß außer der Demokratischen Fraktion hier im Hause noch eine einzige Fraktion sein wird, die für diesen Antrag stimmen kann und stimmen wird.
Ich bitte Sie, den Antrag der Herren Demokraten abzulehnen.
9079 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Ich habe wiederum volles Verständnis, meine Damen und Herren, für den Antrag der Demokratischen Fraktion.
Das Ziel, das sie erstrebt, ist sicherlich erstrebenswert für uns alle.
Hier oben vor uns stehen, was manche Abgeordnete scheinbar noch nicht wissen neulich wußte es einer nicht die vier Kardinallugenden der Abgeordneten: die Tapferkeit, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) die Weisheit, (hört!
hört!
und Heiterkeit) die Gerechtigkeit und die Demut.
(Große Heiterkeit links.)
—Sie lachen wohl so, weil Sie die Demut nicht sehen können, vielleicht auch nicht leiden können.
Wenn nun die Abgeordneten hier stehen, dann stehen sie mit dem Rücken gegen die Kardinaltugenden, und dann kommt es vor, daß sie für die Kardinaltugenden halten die Wiederholung, die Verallgemeinerung und die Übertreibung, (Heiterkeit) und daran leidet das Parlament ganz besonders.
(Abgeordneter Hoch: Bessern Sie sich!)
—Herr Abgeordneter Hoch, nehmen Sie sich vor dem Pharisäertum in acht, sonst werde ich Sie fragen, wo die Besserung am meisten notwendig wäre.
Wir müssen diese Sache, wenn wir über die Redezeit sprechen, eingehend besprechen, damit wir da zu einem guten Ziel kommen.
Aber ich glaube immerhin, auch die Beratungen des Haushaltsplans sind in diesem Hause oft zu ausgedehnt.
Das war übrigens im alten Reichstag in der früheren Zeit auch schon der Fall.
Ich erinnere mich, daß da drei Wochen lang allein über das damalige Reichsamt des Innern beraten worden ist.
Ich würde auch glauben, man könnte dem ersten (r ) Teil des Antrags der Demokratischen Fraktion wohl zustimmen.
In dem ersten Teil heißt es: „der Ältestenrat bestimmt ''.
Hier habe ich schon Bedenken.
Das würde voraussetzen, daß der Ältestenrat ein Beschlußrecht hat, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!)
das er nicht hat.
Ja, nach der Struktur, die wir ihm im Ausschuß gegeben haben, hat er eben kein Beschlußrecht.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Warum machen Sie solche Beschlüsse )
—Der Herr Abgeordnete Koch fragt, warum wir diese Beschlüsse machen.
Wir haben sie gemacht, nachdem wir eingehend erwogen haben und gesehen haben, daß der Ältestenrat in Form einer beschließenden Körperschaft nicht zu halten war, weil wir der Meinung waren, daß der Ältestenrat besser wirkte, wenn er ein Organ ist, das sich jedesmal einmütig verständigt und so hinter dem Präsidenten steht.
Wenn sie statt „der Ältestenrat bestimmt ''sagen würden: „der Ältestenrat vereinbart '', dann würde die Sache tragbar sein: Der Ältestenrat vereinbart die Reihenfolge, in der die einzelnen Teile des Haushalts beraten werden, und den Zeitraum, der dafür zur Verfügung steht.
Das ist die jetzige Übung.
Sie fahren dann fort: Nach Ablauf dieses Zeitraumes werden sie ohne weitere Erörterung durch Abstimmung erledigt.
Auch das könnte man nach meiner Meinung wohl zugestehen.
Denn wenn man sich an diese Abmachung nicht hält und den Zeitraum nicht einhält, dann muß irgendeine Form gefunden werden, mit der Sache einmal in dem Jahre wenigstens Schluß zu machen.
Denn all zu hart ist der Schluß ja nicht; es wird immer möglich sein, 9080 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
(v. Everling, Abgeordneter.)
(ä) Anliegen, die ein Abgeordneter auf dem Herzen hat, bei dem und jenem Titel des Etats, auch bei einer anderen Gelegenheit, vorzubringen.
Nun aber der letzte Absatz: Ist der Haushaltsplan nicht bis zum 15.
März vollständig beschlossen, so werden die noch ausstehenden Teile ebenfalls ohne weitere Erörterung durch Abstimmung erledigt.
Hiergegen habe ich, daß ein bestimmter Termin, der 15.
März, in Aussicht genommen ist.
Ein solcher Termin wäre möglich, wenn ein Termin für die Einbringung des Haushaltsplanes festgelegt wäre.
Aber soweit ich sehe steht weder in der Verfassung noch in der Geschäftsordnung ein solcher Termin.
In der Geschäftsordnung kann er auch nicht stehen, weil wir durch die Geschäftsordnung die Regierung nicht zwingen können, den Haushalt zu einem bestimmten Termin einzubringen.
Wenn wir also nicht wissen, bis zu welchem Termin der Haushaltsplan uns bestimmt eingebracht wird, können wir auch nicht in der Geschäftsordnung den 15.
März als den letzten Termin einsetzen.
Sie können auch nicht wissen, welche Verschiebungen durch ganz dringliche Gesetze in dieser Zeit der Unbestimmtheit und Ungewißheit vorkommen können.
Darum möchte ich sehr davor warnen, den zweiten Abschnitt anzunehmen.
Ich fasse mich also zusammen: Ich glaube ich kann allerdings nicht im Namen meiner Freunde sprechen, weil wir nicht Gelegenheit hatten, das zu beraten —, wir werden den ersten Teil annehmen können, wenn Sie das Wort „vereinbart ''aufnehmen; wir würden den zweiten Abschnitt wir bitten dann um getrennte Abstimmung ablehnen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.

Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn Sie den Antrag der Herren Demokraten annehmen, müßten Sie auch zurückliegende Paragraphen wieder ändern.
Ich erinnere an § 36, wo die Haushaltsvorlagen den Gesetzentwürfen gleichgestellt werden.
Aber wenn Sie von dem Gedanken ausgehen, daß nicht damit zu rechnen ist, daß dem Ältestenrat Beschlußrecht gegeben wird, so geht der § 88 des Entwurfs eigentlich weiter als Ihr Antrag, ß 88 des Entwurfs sagt: Die Zeitdauer für die Besprechung eines Gegenstandes kann auf Vorschlag des Ältestenrats begrenzt werden.
Also nicht bloß Haushaltsvorlagen, sondern die Beratung über jeden Gegenstand kann auf Vorschlag des Ältestenrats begrenzt werden.
Ich bitte Sie, dann wenigstens zu warten, bis wir zur Beratung dieses Paragraphen kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ter Herr Abgeordnete Dittmann hatte die Freundlichkeit zu sagen, daß, wenn die Demokraten Abänderungsanträge stellten, sie höchst undemokratisch wären.
Ich darf demgegenüber darauf hinweisen, daß alle unsere Abänderungsanträge sich die Erfahrungen zu Nutze machen, die in jahrhundertelanger Praxis der demokratischste Staat der Welt, England, gesammelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie zugehört haben würden, würden Sie schon aus der Begründung meines Freundes Erkelenz das herausgehört haben.
Er hat dann weiter gesagt, daß wir durch diesen Antrag den Parlamentarismus totschlagen.
Verehrter Herr Kollege Dittmann, glauben Sie, daß man den Par- (6) lamentarismus dadurch eher totschlägt, daß man schnell, korrekt und prompt arbeitet, oder dadurch, daß man öde, lange Reden hält
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Tatsächlich ist es doch so, daß beim Haushaltsplan alle die Reden, die zum Teil schon zum Überfluß im Hauptausschuß gehalten sind, noch einmal in verwässerter Auslage wiederkehren.
Diesen Zustand wollen wir überwinden, und zwar durch ein Verfahren, das in England längst Sitte ist.
Dort denkt gar kein Mensch daran, daß alles das, was der Hauptausschuß verhandelt hat, noch einmal im Plenum so breit aufgezogen wird wie hier.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, so können sich alle Fraktionen von vornherein danach richten, und es ist die Möglichkeit einer Vergewaltigung gar nicht denkbar.
Das, was Herr Kollege Schmidt sagte, trifft ebenfalls nicht zu.
Es sind zunächst einmal keine Nückänderungsanträge notwendig, und zwar einfach deswegen nicht, weil wir eine Spezialbehandlung des Etats haben wollen als des grundlegenden Finanzgesetzes; die anderen Gesetze sollen gar nicht unter diese einschränkende Bestimmung sallen.
Weiter ist es irrig, wenn er glaubt, daß 8 weitergeht.
Im tz 88 ist lediglich gesagt, daß auf Vorschlag beschlossen werden kann.
Wir wollen aber, daß betn, 'Etat ein für allemal, ohne daß das Hans noch eine Entschließnngsmöglichkeit har, gesagt wird, daß am 15 März, wenn der Etat bis dahin nicht zu Ende beraten ist, die Abstimmung vor sich geht.
Das Wesentliche liegt doch darin, daß in einem geordneten Parlament auch dafür gesorgt werden muß, daß das Staatsgrundgesetz an dem Termin, an dem seine finanzielle Wirkung sich einstellt, daß heißt also am 1.
April, wirklich fertig ist, und daß wir nicht hier sitzen und noch Wochen- und monatelang über einen Etat beraten, der sich längst in der Praxis auswirkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Everling hat den beiden vom Herrn Abgeordneten Erkelenz erwähnten Grundübeln des Parlaments die vier Kardinaltugenden entgegengestellt.
Es ist mir aber doch zweifelhaft, ob der auf Bekämpfung der beiden Grundübel gerichtete Antrag der Herren Demokraten ein Ausfluß der vier Kardinaltugenden sei.
Meines Erachtens ist das ein Versuch, mit untauglichen Mitteln eine Besserung zu schaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Am untauglichen Objekt!
Heitere Zustimmung.)
Beides ist straflos, aber auch zwecklos.
Zunächst verstößt der Antrag nach unserer Auffassung gegen das Grundprinzip des Altestenausschusses und gegen den Aufgabenkreis, den wir ihm zugewiesen haben.
Er erweitert seine Aufgaben derart, daß wir die ganze Grundlage wieder ändern müßten.
Im übrigen aber ist dieser Antrag, ebenso wie die sonstigen Anträge der Demokratischen Partei, doch allzu sehr auf die englische Schablone eingestellt.
Auch wir verkennen dabei keineswegs einen gewissen gesunden Grundgedanken, sind aber der Meinung, daß das, was sich in England bewährt hat, noch nicht ohne weiteres auf das deutsche Parlament Anwendung finden kann, weil der Aufbau der Geschäftsordnung und die ganze Parlamcntsgebarung in England eine wesentlich andere ist als in Deutschland.
Es würde, wenn der Antrag angenommen würde, zur Folge haben, daß wir bei manchen Etatsberatungen die Aussprache abkürzten, auf der andern Seite aber sehr wichtige und Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
9081 (Dr. Bell, Abgeordneter).
notwendige Auseinandersetzungen über bedeutsame Etatspositionen einfach verhinderten.
Aus diesen G'iwden glauben wir erwarten zu sollen, daß der Antrag nicht angenommen wird.
Prüfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Da sich meine Mutmaßung vestäiigt hat, daß außer der Demokratischen Fraktion niemand für den Antrag eintritt, so verzichte ich darauf, gegen den Herrn Abgeordneten Külz zu polemisieren, damit wir möglichst schnell zur Abstimmung kommen.
Prüfidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Antragstellern den § 48a in die Geschäftsordnung einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 49.
Hier liegt wieder der gemeinschaftliche Antrag vor, statt „30 Unterschriften ''bei Anträgen zu sagen: „15 Unterschriften ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Abänderung vornehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist beschlossen und mit dieser Änderung der § 49.
§ 50 keine Anträge, angenommen.
K 51.
Auch hier, wo es heißt, daß ein zurückgezogener Antrag von 30 anwesenden Mitgliedern wieder ausgenommen werden kann, soll es heißen: 15 anwesende Mitglieder.
Das ergibt sich aus der bisherigen Beschlußfassung.
Angenommen.
H 52 ebenfalls angenommen.
Z 53.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Haus bitten, zu einer Zweifelsfrage Stellung zu nehmen, die sich mir bei der Lektüre des § 53 aufgedrängt hat.
Hier heißt es, daß Anträge auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Artikel 34 der Reichsverfassung nicht beraten werden können, ohne daß sie auf die Tagesordnung gesetzt sind.
Nun denke ich mir den Verlauf der Sache so, daß dieser Antrag, namentlich im Zusammenhalt mit K 49, einem Ausschuß überwiesen werden kann, und der Ausschuß hätte sich dann schlüssig zu machen, ab ein solcher parlamentarischer Untersuchungsausschuß wirklich eingesetzt werden soll.
Dieser Ausschuß Hütte dann an das Plenum zu berichten, und es würde dann in der zweiten Lesung unter Umständen das Haus zu beschließen haben, ob ein derartiger parlamentarischer Untersuchungsausschuß eingesetzt werden soll.
Eine Lücke aber scheint mir hinsichtlich folgender Frage zu bestehen: Soll nun das Ergebnis der Beratungen dieses parlamentarischen Unteriuchungsausschusses auch einer Lesung unterzogen werden oder nicht
Hierüber spricht sich weder die Reichsverfassung noch der Entwurf der Geschäftsordnung aus.
Die Praxis in diesem Reichstage ist Wohl zwiespältig gewesen, soweit ich es augenblicklich übersehen kann.
Wir haben, wenn ich die Damen und Herren daran erinnern darf, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß gehabt, der sich mit den Zuständen in verschiedenen Strafanstalten beschäftigte.
Soviel ich mich erinnere, ist über das Ergebnis dieses Ausschusses im Plenum Bericht erstattet worden.
Wir haben jetzt einen weiteren parlamentarischen Untersuchungsausschuß, der sich bekanntlich mit dm Vorwürfen beschäftigt, die gegen einen Reichstag.
I.
1920!
922.
271.
Sitzung.
Reichsminister erhoben worden find.
Wir möchten nun (0) die Frage geklärt haben, ob die Ergebnisse solcher parlamentarischen Untersuchungsausschüsse im Plenum verhandelt werden sollen oder nicht, ob also die Untersuchungsausschüsse nach Art.
34 der Reichsverfassung über ihre Beratungen auch einen Bericht an das Haus erstatten sollen, der dann naturgemäß nach der ganzen Art, wie die Sache hier aufgezogen ist, vom Hause entweder rektifiziert oder gebilligt werden müßte.
Ich möchte bitten, daß die Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses sich zu dieser Frage äußern.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Präsident, der Abgeordnete Löste.
Löste, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die der Herr Kollege Graef hier aufgeworfelt hat, verdient allerdings, bald geklärt zu werden; denn wir sind bisher in der voll ihm gewünschten Weise nicht verfahren.
Der Art.
34 der Verfassung lautet: Der Reichstag hat das Recht und auf Antrag von einem Fünftel seiner Mitglieder die Pflicht, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Ich bin also der Meinung: Wenn bei der Beratung ein Fünftel der Mitglieder diese Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verlangt, dann mutz sie erfolgen, ohne daß die Verweisung an einen Ausschuß zulässig ist.
Die Verweisung an einen Ausschuß kann nur dann erfolgen, wenn dieses Fünftel sich in der ersten Beratung nicht dafür erklärt, der Reichstag aber doch eine Vorberatung in einem Ausschüsse wünscht.
Sollte also nach der Anregung des Herm Abgeordneten Graef in Zukunft anders verfahren werden, dann müßte dieser Artikel in unserer Geschäftsordnung direkt eine andere Deklaration erfahren, und wir müßten uns hier darüber einigen, daß das in Zukunft geschehen soll; denn sonst könnte schon in der nächsten Woche eine unangenehme Streitfrage auftauchen, wenn ein solcher Antrag gestellt wird, und es wäre dann die Frage natürlich viel schwerer zu klären als jetzt, Wenn wir sie theoretisch zu lösen versuchen.
Ich bin ferner der Meinung, daß alle diese Untersuchungsausschüsse dem Plenum des Reichstags Bericht zu erstatten haben.
Das ergibt sich ganz selbstverständlich.
und wir müssen deshalb auch die Verhandlung über die Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses auf die Tagesordnung des Reichstags setzen.
Ich würde es zum Beispiel für unzulässig erklären, daß ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags durch Beibringung von Unterschriften die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses verlangt.
Das muß vielmehr erst auf der Tagesordnung stehen; denn der Artikel beginnt mit den Worten: „Der Reichstag hat das Recht.


nicht aber ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags.
Ich bin aber der Meinung, Herr Kollege Graef, daß eine Überweisung an den Ausschuß dann nicht zulässig ist, wenn sich bei der ersten Beratung hier ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses entscheidet.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Auffassung des Herrn Kollegen Löbe kann ich mich in allen Teilen nur anschließen, und ich glaube nicht; daß der K 53 noch in irgendeinem Punkte der Ergänzung bedarf.
Namentlich betreffs der letzteren Frage halte ich es für ganz selbstverständlich, daß nach der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses darüber im Plenum verhandelt wird, daß also auch nachher das IS84 9082 Reichstag 271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
Ergebnis des Untersuchungsausschusses auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube nicht, daß es notwendig sein wird, diese selbstverständliche Tatsache noch zum Gegenstand einer besonderen Festlegung in der Geschäftsordnung zu machen.
Es entspricht das genau dem nämlichen Verfahren, wie es auch bei allen übrigen Anträgen und Vorlagen in Übung ist.
Präsident: Weitete Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag ist nicht gestellt, ich darf den H 53 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 54.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist die Zweifelsfrage aufgetaucht, ob der durch die Ausschußbeschlüsse festgelegte Absatz 3 sich nur auf den Absatz 2 oder auch auf den Absatz 1 bezieht.
Nach der jetzigen Fassung bezieht er sich, da drei Absätze gewählt worden sind, sowohl auf den ersten wie auf den zweiten Absatz.
Im Gegensatz hierzu aber war man nach meiner Erinnerung im Ausschuß der Meinung, daß sich der Absatz 3 nur auf den 2.
Absatz beziehen solle.
Ist das der Fall und stimmt das Haus dem zu, dann würde es sinngemäß richtig sehr, nicht drei Absätze zu wählen, sondern nur zwei Absätze und den bisherigen dritten Absatz dem zweiten Absatz zusammenfassend als letzten Satz anzuschließen.
Ich möchte das hiermit beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich halte diese Auslegung des Herrn Abgeordneten Dr. Bell für richtig.
Der dritte Absatz bezieht sich nur auf den zweiten Absatz und nicht mit auf den ersten.
Ich halte es deshalb auch (») für richtig, dem zuzustimmen, daß beide Absätze zusammengezogen werden.
Präsident: Dem Antrag ist nicht widersprochen worden.
Wir wandeln dann den zweiten und dritten Absatz in einen einzigen, zweiten Absatz um.
Mit dieser Abänderung ist der § 54 angenommen.
Nunmehr wird für die nächsten Paragraphen, nämlich 55 bis 59, die die Interpellationen betreffen, gemeinschaftliche Beratung gewünscht.
Ich glaube, das kann geschehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Interpellationen sind eines der wichtigsten Rechte des Parlaments.
Der Reichstag hat keine Verwaltungsbefugnisse, er gibt nur Gesetze; aber er hat natürlich das Recht, darüber zu Wachen, daß die Gesetze im Sinne seiner Beschlüsse auch ausgeführt werden, und um das zu erreichen, gibt es kein anderes Mittel, als die Etatsdebatten, die Generaldebatte über neue Gesetzesborlagen und schließlich die Interpellationen.
Die Etatsdebatten, die ja nach den Wünschen verschiedener Kollegen eingeschränkt werden sollen, eignen sich nicht immer zu Ausführungen dieser Art, liegen auch zeitlich nicht immer so günstig, daß man Ausführungen über wichtige Politische Vorkommnisse machen kann, und die Generaldebatten über neue Vorlagen sind noch ungünstigere Gelegenheiten, augenblicklich auftauchende wichtige Fragen zu behandeln.
Die jetzige politisch bewegte Zeit macht es doppelt notwendig, daß das Mittel der Interpellationen nicht eingeschränkt wird.
Aus diesem Grunde haben wir auch hier beantragt, an Stelle der bisher üblichen 30 Mitglieder, die zur Unterstützung notwendig waren, 15 zu setzen und dementsprechend auch in 8 57 die Ziffer 30 in 15 zu ändern.
Bei § 56 liegen die Dinge etwas anders.
Da haben (owir beantragt, statt 50 Mitglieder 30 zu setzen aus folgendem Grunde: Der Interpellant hat das Recht, das Wort zur Begründung seiner Interpellation zu nehmen.
Die Interpellanten und ihre Fraktion kommen also zunächst einmal zum Worte.
Darauf erfolgt die Antwort der Regierung.
Soll dann noch die Interpellation besprochen werden, haben dann noch die Kollegen aus dem Hause das Bedürfnis, auch ihre Auffassungen zur Interpellation und zur Antwort der Regierung zum Ausdruck zu bringen, dann würden sie die Besprechung zu unterstützen haben.
Es ist selbstverständlich, daß die Interpellanten sie von vornherein unterstützen.
Aus diesem Grunde haben wir geglaubt, statt 50 30 Mitglieder sagen zu sollen.
Wenn der Reichstag auch die 'Besprechung auf Antrag von 15 Mitgliedern zulassen will, kann uns das selbstverständlich nur angenehm sein.
Wir wollten mit unserem Antrag nur ein gewisses Entgegenkommen zeigen.
Wir haben uns nun aber genötigt gesehen, zu 8 56 noch einen Zusatzantrag zu stellen.
Die Interpellanten haben das Wort zur Begründung der Interpellation.
Es erfolgt die Antwort der Regierung und eventuell eine Besprechung.
Nun aber halten wir es für dringend notwendig, daß die Interpellanten auch die Möglichkeit bekommen, in einem Schlußwort sich darüber zu äußern, ob sie mit der Antwort der Regierung zufrieden sind oder ob die Besprechung das Ergebnis gezeitigt hat, das sie durch ihre Interpellation erstrebten.
Wir beantragen deshalb, daß hinzugefügt wird: einem Fragesteller ist auf Verlangen ein Schlußwort zu erteilen, auch wenn eine Besprechung nicht stattgefunden hat.
Das ist etwas nach meinem Dafürhalten eigentlich Selbstverständliches; es ist im Ausschuß Wohl nur übersehen worden.
Entsprechend diesem Antrage soll dann auch der 8 58 dahin geändert werden, daß am Schlüsse hin- ') zugefügt wird: 1 und nach der Besprechung auf Verlangen das Schlußwort.
Das sind die Anträge, die wir hier zu stellen haben.
Wir bitten dringend, daß Sie auch diesen Anträgen zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die in den 88 55 bis 59 eingesetzten Zahlen 30 und 50 sind das Ergebnis sehr eingehender Beratungen des Geschäftsordnungsausschusses gewesen.
Wir bitten Sie, es bei diesen Zahlen bewenden zu lassen und die bezüglichen Abänderungsanträge abzulehnen.
Es ist weiter von dem Herm Abgeordneten Eichhorn zu 8 56 der Antrag gestellt worden,, daß einem der Fragesteller auf Verlangen ein Schlußwort zu erteilen ist, auch wenn eine Besprechung nicht stattgefunden hat.
Der Herr Antragsteller ist der Meinung, das sei selbstverständlich, und es sei Wohl nur im Ausschuß übersehen worden, diese Bestimmung zu formulieren.
Ich kann dem Herm Abgeordneten Eichhorn versichern, daß das nicht im Ausschuß übersehen worden,, auch nicht als selbstverständlich angesehen worden ist, sondem daß das genaue Gegenteil zutrifft.
Es widerspricht vollkommen dem Wesen der Interpellation, wenn wir einen derartigen Antrag annehmen.
Die Interpellation bedeutet eine förmliche Anfrage, die an die Regiemng gerichtet wird.
Dieser Anfrage folgt die Antwort der Regiemng.
Dann hat es der Reichstag in der Hand, in eine Besprechung einzutreten.
Lehnt der Reichstag eine Besprechung ab, dann ist dadurch die Interpellation erledigt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
(vr.
Bell »Abgeordneter.)
L) Dann kann natürlich keiner der Interpellanten mehr zu Worte kommen.
Wenn die Interpellanten der Auffassung find, daß sie sich noch zu der Erklärung der Regierung zu äußern haben, dann müssen sie die Besprechung beantragen; aber es kann ihnen nicht als Vorrecht überlassen werden, ivenn keine Aussprache stattfindet, zu der Erklärung der Regierung Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei und Zuruf.)
Ich höre eben den Zwischenruf, es bedürfte dann der Unterstützung.
Wenn die Interpellanten durch ihre eigene Fraktion nicht die nötige Unterstützung haben, müssen sie sehen, daß sie eine Unterstützung bei anderen Parteien finden, um die Besprechung herbeizuführen.
Ist das aber nicht der Fall, dann muß es dabei sein Bewenden haben, -aß eine Besprechung nicht stattfindet.
Aus den nämlichen Gründen, aus denen wir den Abänderungsantrag zu § 56 ablehnen, lehnen wir auch den Antrag zu § 58 ab.
Wir sehen keinen durchschlagenden Grund dafür ein, daß nach der Besprechung auf Verlangen noch einmal den Interpellanten das Schlußwort erteilt wird.
Das ist nach dem bisherigen Verfahren nicht der Fall gewesen, und es liegt kein überzeugender schlagender Grund dafür vor, eine derartige Änderung herbeizuführen.
Wir bitten Sie demnach, es bei den wohlabgewogenen Beschlüssen des Geschästsordnungsausschusses bewenden zu lassen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geher (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich glaube, auch bei diesem Paragraphen aus das Recht der kleinen Fraktionen hinweisen zu können.
Da hier das Jnterpellationsrecht als eines der wichtigsten Rechte des Hauses bezeichnet ist, müssen auch die kleinen Fraktionen in der Lage sein, mit ihren fünfzehn Mitgliedem Interpellationen einzubringen.
Es kommt auch hier in Betracht, was vorhin bezüglich der Bayerischen Volkspartei gesagt wurde.
Will diese eine Interpellation stellen, dann mutz sie, um die nötige Stimmenzahl auszubringen, vielleicht erst bei einer ihrer Nachbarfraktionen um einige Stimmen betteln gehen.
Das ist ein unwürdiges Verfahren und unvereinbar mit dem Recht, das man« in ß 7 gegeben hat.
Um auch den kleinen Fraktionen die Ausübung des Jnterpellationsrechts möglich zu machen, haben wir deshalb beantragt, im 8 55 die Zahl 30 und die Zahl 15 zu ersetzen.
Weiter haben wir den Antrag gestellt, im 8 57 Abs.
1 die Zahl 30 durch 15 zu ersetzen.
Es wurde vorhin gesagt, die Sozialdemokratie werde nicht in die Lage kommen, etwa nicht genügend viele Unterschriften zusammenzubringen.
Ach, wir waren auch einmal in der Lage.
Ich erinnere mich aus den achtziger Jahren, wo unsere Partei unter denselben Verhältnissen litt, die Sie heute wieder einführen wollen, daß, als unsere kleine Partei begründete Interpellationen einbringen wollte, sie entweder um Stimmen betteln gehen oder auf die Einbringung verzichten mußte, weil ihr die nötigen Unterschriften in der Fraktion fehlten.
Ihre 25 Mitglieder genügten nicht, da 30 Unterschriften zu einer Interpellation erforderlich waren.
So kann es jeder Partei gehen, die in der Neubildung begriffen ist, und Fraktionen, die sich zuweilen spalten, wie die Zentrumsfraktion und die Bayerische Volkspartei, oder Fraktionen, die, wie die Demokratische Partei, keine große Zahl aufweisen, können bei einer ungünstigen Wahl leicht in die unglückliche Lage kommen, ihre 9083 Parlamentarischen Rechte nicht im gewünschten Umfange co) ausüben zu können.
Aus diesem Grunde sollten Sie das gleiche Recht, das Sie den kleinen Fraktionen in 8 7 zugestanden haben, auch in diesen beiden Paragraphen zum Ausdruck bringen, und ich bitte Sie deshalb um Annahme unserer Antrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Everling.
I).
Everling, Abgeordneter: Soeben sagte der eine der Herren es war Wohl der verehrte Herr Kollege Külz —: zwei Dinge nehmen hier im Parlament zu viel Zeit weg, einmal die Beratung des Haushaltsplans und zweitens die Interpellationen.
Da hat er sicher recht; die Interpellationen nehmen einen großen Raum ein.
Wir haben die Einrichtung der kleinen Anfragen getroffen, hauptsächlich zu dem Zweck, um die großen Anfragen, die Interpellationen, einzubringen.
Es ist deshalb sicher genügend, wenn bei einer Zahl von 468 Reichstagsmitgliedern 30 Unterschriften für eine Interpellation beigebracht werden müssen, so daß also erst, wenn 30 Mitglieder den Eindruck haben, hier muß eine große Anfrage gestellt werden, diese große Anfrage auf die Tagesordnung kommt.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Ich verstehe Ihre Einwendungen nicht und meine, daß gerade innerhalb dieses Abschnitts es sehr Wohl angängig ist, auch wenn man sich vorhin für die Zahl 15 festgelegt hat, hier die Zahlen 30 und 50 festzuhalten.
Ganz unmöglich scheint es mir aber, in Übereinstimmung mit Herm Dr. Bell, den Antrag des Herrn Eichhorn anzunehmen, wonach, wenn keine Besprechung stattfindet, der Interpellant noch ein Schlußwort verlangen kann.
Das würde einen sehr einseitigen Eindruck im Lande hervorbringen und der Auffassung des Reichs- dH tags in keiner Weise entsprechen.
Darum möchte ich bitten, diesen Antrag abzulehnen und es bei den Zahlen 30 und 50 zu belassen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung, zunächst über 8 55.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, daß Interpellationen nicht von 30 Mitgliedern, sondern schon von 15 Mitgliedern eingebracht werden können, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau kann sich nicht entscheiden, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Geyer (Leipzig) und Eichhorn „15 ''einsetzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, welche diesen Antrag ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
1234'9084 Reichstag.
271.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1922.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 106 Abgeordnete mit Ja, 93 Abgeordnete mit Nein.
Das Haus ist nicht mehr beschlußfähig; wir müssen unsere Beratungen abbrechen.
Meine Damen und Herren!
Ich setze die n ä ch st e Sitzung an auf Donnerstag, den 23.
November, nachmittags 5 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 2.
1 Fortsetzung der Beratung der Geschäftsordnung.
Ich behalte mir vor, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Sitzung ist geschlossen.