Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Auf Grund der am in.
November 1922 erfolgten Reichstagswahl im Wahlkreis Nr.
10 (Oberschlesien) scheiden aus dem Reichstag aus die Abgeordneten Becker (Opveln), Bias.
Bitta, 1) r. Hartmann.
Frau Hauke, Dr. Herschel, Hörsing, Kubetzko.
Löffler, Pohlmann, Seibt, Zawadzkt; es treten neu ein der Pfarrer Edgar Wolf in Mmkowitz.
Kreis Ratibor, und der Landwirt Alois Zipper in Hetnersdorf, Kreis Neisse.
Als Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf eines Gesetzes über die Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich sowie der Tschechoslovakischen Republik zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtshilfe in Steuersachen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Morath, Kempkes die Abgeordneten Dr. Cremer, Seibert; in1den16.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Frau Dr. Matz, Andre die Abgeordneten Adams, Jmbusch; M) in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dauch, Stellvertreter: Stinnes derAbgeordneteStinnes, Stellvertreter: Dauch; in1den111.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Curtius der Abgeordnete Dr. Scholz; in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Havemann, Döbrich, Spetzler, Leopold die Abgeordneten Dr. Runkel, Beythien, Dr. Maretzky, Domsch (Dresden); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Schilling der Abgeordnete Hofmann (Thüringen); in1den117.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Curtius der Abgeordnete Brüninghaus; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Keubler-Böhm der Abgeordnete Adams; in1den122.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordnete Frau Hoffmann (Bochum) die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried; in1den124.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Koch (Weser) der Abgeordnete Dietrich (Baden); in1den127.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Kopsch der Abgeordnete Ziegler (Westfalen); in1den130.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Beuermann der Abgeordnete Dr. Luther; in1den132.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) der Abgeordnete Kempkes; 12S4 9222 Neichrtag.
277.
Sitzung.
Mittwoch dm ö. Sezember 1922.
(Priisident.)
() 1 in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) der Abgeordnete Dr. Hugo.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Dr. Luders für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
ErsterPunkt der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken)« nd Genossen, betreffend Steigerung der Lebensmittelpreise (Nr 5311 rer Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Neichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter (Nr.
5295 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Staatssekretär Dr. Geib, der Ministerialdirektor Dr Ritter, der Ministerialrat Dr. Wölz und der Regierungsryt Dr. Richter.
(L) Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um etwa den Inhalt dieser Novelle darzulegen oder zu besprechen und dadurch eine Diskussion in der ersten Lesung hervorzurufen; ich möchte vielmehr nur diese Gelegenheit benutzen, um die Öffentlichkeit auf die Tragweite und den großen Wert dieser Gesetzgebung einmal aufmerksam zu machen.
Ich nehme an, daß es sowohl die Kriegsbeschädigten wie auch die Allgemeinheit interessieren muß, zu erfahren, wie sich die bisherige Gesetzgebung über die Beschäftigung der Schwerkriegsbeschädigten bewährt hat.
Das Deutsche Reich hat sich bekanntlich schon während des Krieges und auch nach dem Kriege fortgesetzt bemüht, den Kriegsbeschädigten, insbesondere den Schwerbeschädigten, nicht bloß eine Rente zu besorgen, sondern sie zur Arbeit zu befähigen, ihnen Arbeit zu verschaffen, und dadurch in ihnen das Bewußtsein zu Wecken, wertvolle Glieder der Wirtschaft und der Gesellschaft zu sein.
Dieses Bestreben ist dann auf dem Wege der Gesetzgebung durch das Gesetz über die Beschäftigung der Schwerkriegsbeschädigten vom Jahre 1920 sowie durch die spätere Novelle von 1921 verwirklicht worden.
Der Grundgedanke dieser Gesetzgebung ist bekanntlich der gewesen, daß sowohl die privaten wie die öffentlichen Arbeitgeber angehalten werden sollen, etwa zwei Prozent ihrer Arbeitsplätze mit Schwerkriegsbeschädigten zu besetzen.
Es find nun insgesamt in Deutschland heute etwa 250 000 Schwerkriegsbeschädigte.
Wir haben dann in den Bereich dieser Gesetzgebung auch noch die Schwcrunfallbeschädigten einbezogen; das sind etwa weitere 100 000.
Von diesen 350 000 Schwerbeschädigten sind zurzeit nur etwa 17 000 noch ohne Arbeit.
Von diesen rund 17 000 mag ungefähr die Hälfte dauernd arbeits- (v) unfähig sein, also für eine Beschäftigung gar nicht in Frage kommen.
Die übrigen 8. bis 9000 sind bis jetzt nicht beschäftigt, nicht etwa deshalb, weil wir keine Arbeitsplätze für sie hätten, im Gegenteil, es sind etwa 22 000 Arbeitsplätze für diese Schwerkriegsbeschädigten vorhanden; sie sind zurzeit nur deshalb noch nicht untergebracht, weil die erforderlichen Umzüge und die Wohnungsbeschaffung große Schwierigkeiten machen.
Anfangs haben die Vertreter der Wirtschaft bekanntlich beträchtliche Bedenken gegen diese Gesetzgebung geäußert.
Aber ich kann mit Freuden feststellen, daß diese Bedenken heute jedenfalls in dem alten Maßstabe nicht mehr aufrechterhalten werden, und zwar insbesondere aus zwei Gründen: einmal, weil wir in der Regel doch auf eine freiwillige Einstellung hinarbeiten und nur im Notfall die Zwangseinstellung vorsehen, und weiterhin deshalb, weil die Hauptfürsorgestellen mit Hilfe einer ausgiebigen und fortgesetzt weiter ausgebildeten Berufsberatung die Schwerbeschädigten in solche Stellen hineinbringen, in denen sie sich auch dauernd nützlich machen können.
So sind denn, wie ich festgestellt habe, heute die meisten der Schwerkriegsbeschädigten in Arbeit, und zwar sind sie, Gott fei Dank, in der Lage, ihre Arbeitsplätze auch im allgemeinen vollauf auszufüllen.
Es erübrigt lediglich noch die eine Feststellung, daß die Mehrzahl der Schwerkriegsbeschädigten auch zu den Tariflöhnen der andern Arbeiter entlohnt wird.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß das immerhin ein erfreuliches Ergebnis ist, und daß wir deshalb auch recht hatten, an den Grundlagen der bisherigen Gesetzgebung auf diesem Gebiet auch in der vorliegenden Novelle festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Der vorliegende Gesetzentwurf läßt zweifellos Verbesserungen nicht verkennen; dennoch aber wird er wohl einer gründlichen Nachprüfung bedürfen.
Ich wollte vorweg gleich den Antrag stellen, diesen Gesetzentwurf dem 19.
Ausschuß, der ja für die Kriegsbeschädigtenfragen bisher zuständig war, zu überweisen, da es sich hauptsächlich um Schwerkriegsbeschädigte handelt.
Ich muß vor allen Dingen bemängeln, daß in dem verbesserten Gesetzentwurf leider die berechtigten Wünsche der Organisation der Kriegsbeschädigten nicht in ausreichender Weise berücksichtigt worden sind, und es wird Aufgabe der zuständigen Kommission sein müssen, diese Wünsche einer gründlichen Nachprüfung zu unterziehen, damit der Gesetzentwurf in eine Form gebracht wird, die allen Ansprüchen gerecht wird.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf ist unter anderem auf Seite 7 ausgeführt worden: Die Bemühungen der Hauptfürsorgestelle, den Schwerbeschädigten eine dauerde Unterbringung zu sichern, würden vereitelt werden, wenn es dem Arbeitgeber jederzeit freistände, dem Schwerbeschädigten den für ihn nach sorgfältiger Prüfung seiner Fähigkeiten und der Erfordernisse des Betriebes ausgesuchten Arbeitsplatz zu kündigen, ohne daß die Hauptfürsorgestelle die Notwendigkeit einer solchen Maßnahme geprüft hat.
Ich verkenne durchaus nicht die Richtigkeit dieses Grundsatzes.
Ich möchte aber die Frage an den Herrn Minister richten, wie sich dieser zweifellos richtige Grundsatz mit der Tatsache vereinbaren läßt, daß bei einigen Hauptversorgungsämtern ich nenne beispielsweise Liegnitz, Hannover—jetzt auf Grund des Erlasses des Herrn Ministers über den Abbau der Versorgungsbehörden einer Reihe von Schwerkriegsbeschädigten einfach das Dienstverhältnis mit Ablauf des 31.
Dezember 1922 aufgekündigt worden Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
9223 (Budjuhn, Abgeordneter.)
(L.) ist.
Wenn eine solche Maßnahme wie der Abbau der Versorgungsbehörden notwendig ist und sie ist notendig, das haben wir schon bei anderen Gelegenheiten unterstrichen —, dann ist es nach meiner Überzeugung durchaus falsch, wenn man gerade bei den Schwerkriegsbeschädigten mit dem Abbau den Anfang macht.
Gerade diese Opfer des Krieges, deren Unterbringung im Erwerbsleben besonders schwierig ist, bedürfen meines Erachtens auch des besonderen Schutzes der Regierung.
In dem einen der mir zugegangenen Schreiben ist besonders kraß die Bemerkung, daß der Betriebsrat im Hauptversorgungsamt Hannover den Kriegsbeschädigten erklärt haben soll, „sie könnten nicht mehr gehalten werden, da für sie Beamte von der Post, die dort überflüssig seien, herüberkommen sollten ''.
Ich gebe zu, daß das wohl bet dem Umbau der Behörden notwendig ist, aber ich sollte meinen, bei einigem guten Willen ließe sich doch ein Weg finden, um die Schwerkriegsbeschädigten wenigstens so lange in ihren Stellungen zu belassen, bis sich ihnen eine anderweite Beschäftigungsmöglichkeit bietet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann habe ich eine weitere Frage an den Herrn Minister; ich glaube, in anbetracht der Kostspieligkeit der Kleinen Anfragen dies bei dieser Gelegenheit hier Mitvorbringen zu können.
Ich habe an den Herrn Minister die Frage, wie es denn eigentlich mit der von ihm schon lange angekündigten Einbringung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz steht.
Wie uns im 19.
Ausschuß vor einiger Zeit mitgeteilt wurde, sollte diese Novelle im Laufe des Monats November zum mindesten den Reichsrat passieren.
Aber soweit ich bisher gehört habe, ist dem Reichsrat eine solche Vorlage wohl noch nicht unterbreitet worden.
Ich möchte dann ferner an den Herrn Minister, der (iz) ja zweifellos sein einmal gegebenes Versprechen ver wirklichen wird, die Frage richten, ob er bei dem neuen Gesetzentwurf Bedacht darauf nehmen wird, daß diejenigen der Beteiligten, die bisher etwas stiefmütterlich in der Gesetzgebung behandelt worden sind, eine bessere Berücksichtigung finden werden.
Ich möchte besonders auf die überaus große Notlage nichtzivklpensionsberechtigLen Kriegerwitwen des gebildeten Mittelstandes und der Offiziere des Beurlaubtenstandes hinweisen, ebenso natürlich auch auf alle anderen Kriegsbeschädigten, deren Rente heute gar nicht mehr zeitgemäß ist und für die unbedingt eine Erhöhung der Rente Platz greifen muß.
Wenn man heute in den Kreisen des gebildeten Mittelstandes Umschau hält, wenn man hören muß, wie Mütter abends ins Kabarett singen gehen, um ihre Kinder unterhalten zu können, wie auf der anderen Seite Frauen wegen Unterernährung in ein Irrenhaus gesteckt werden müssen und die Kinder der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, so sind das Zustände, die meines Erachtens selbst eines armen Deutschen Reichs nicht würdig sind.
(Zuruf rechts: Und die Siebziger!)
Ich glaube, daß hier gründliche Hilfe am Platze ist und daß diese, worauf eben schon durch einen Zuruf hingewiesen wurde, auch auf Veteranen von 187071 ausgedehnt werden sollte.
Das steht zwar hiermit nicht in ursächlichem Zusammenhang, aber vielleicht kann sich der Herr Minister doch dafür einsetzen, daß den alten Veteranen von 7071 die Anerkennung, auf die sie gewiß Anspruch haben, dadurch zuteil wird, daß man ihre Veteranenbeihilfe auf mindestens 500 Mark monatlich erhöht.
Ferner möchte ich in diesem Zusammenhange fragen, wie man sich denn gegenüber dem Grenzschutz zu verhalten gedenkt, der sich in Oberschlefien doch wirklich redlich für die Regierung eingesetzt hat.
Ich möchte an einen Beschlus des Reichstags erinnern, der folgendermaßen lautete: den Wehrmachtsangehörigen, die im Jahre 1919 (O) im Grenzschutz an Kampfhandlungen teilgenommen haben, bei Berechnung der Dienstzeit im Sinne des Offizierpensionsgesetzes und der Wehrmachtsversorgungsgesetze dieses Jahr als Kriegsjahr doppelt anzurechnen; den Wehrmachtsangehörigen, die bei ihren Truppenteilen im Jahre 1919 beim Rückzüge aus der Ukraine noch an Kämpfen teilgenommen haben, dieses Jahr ebenfalls als Kriegsjahr anzurechnen.
Mir scheint, daß dieser Beschluß, der seinerzeit vom Reichstage gefaßt worden ist, nicht die gebührende Würdigung findet.
Ich möchte deshalb auch hierbei an den Herrn Minister die Frage richten, in welche Wirklichkeitsform er diesen vom Reichstag angenommenen Beschluß umsetzen will.
Es ist ganz entschieden eine Aufgabe der Regierung, sich auch der Teilnehmer des Grenzschutzes anzunehmen, die einem ganz besonders hartnäckigen Feinde gegenüberstanden, einem Feinde, der von Mitleid und ähnlichen Dingen keine Spur kennt, die den Polen gegenüber ihre Haut zu Markte getragen haben.
Diese Leute bedürfen desselben Schutzes wie die übrigen Kriegsteilnehmer.
Daher sollte es sich der Herr Reichsarbeitsminister, an dessen sozialem Verständnis wir bisher in keiner Weise gezweifelt haben, zur Aufgabe machen, recht bald die von allen Seiten sehnsüchtig erwartete Novelle zum Reichsversorgungsgesetz zur Vorlage zu bringen, damit allen berechtigten Wünschen nicht nur dieses Hauses, sondern aller davon Betroffenen Genüge geschehe.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Es liegen jetzt zwei Vorschläge (v) vor: der eine will den Entwurf dem 6.
Ausschuß überweisen, der andere dem 19.
Ausschuß.
Für mich als Mitglied des 6.
Ausschusses liegt es nahe, dafür einzutreten, daß der Entwurf nicht dem 6.
Ausschuß überwiesen wird, weil dieser bereits sehr viel zu tun hat.
Trotzdem halte ich es aus sachlichen Gründen für unerträglich, diesen Entwurf, wie andere ähnliche, in einem anderen als im 6.
Ausschuß beraten zu lassen.
Er bezieht sich nicht nur auf die Verletzten aus dem Militärstande, sondern im § 3 heißt es: Schwerbeschädigte im Sinne dieses Gesetzes sind Deutsche, die infolge einer Dienstbeschädigung oder eines Unfalles oder beider Ereignisse um wenigstens 50 vom Hundert in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind usw.
Das greift zweifellos in die allgemeinen Arbeiterverhältniffe hinein, und es geht nicht, daß man ein in das Ärbeitsrecht eingreifendes Gesetz in einem anderen Ausschuß behandelt als in dem, der sich mit der Regelung des Ärbeitsrechtes zu befassen hat.
Wir leiden im 6.
Ausschuß darunter, daß bei Behandlung von Fragen der Arbeiterverstcherung und ähnlichen Erörterungen immer wieder hingewiesen wird auf eine abweichende Bestimmung in einem Gesetze, das sich auf die Militärverletzten bezieht.
Hier muß eine gewisse Übereinstimmung erzielt werden.
Das kann nur dann erreicht werden, wenn derartige Entwürfe im 6.
Ausschuß erledigt werden.
Aus diesen rein sachlichen Gründen bitte ich Sie, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, den Entwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
1254 »9224 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
M Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Budjuhn bat an mich die Frage gerichtet, wie ich denn zu der Kündigung der Schwerkriegsbeschädigten bei den Dersorgungsämtern stehe Ich kann selbstverständlich nichts daran ändern, daß die Versorgungsämter mit der Entwicklung und Abwicklung ihrer Hauptarbeit auch um- und abgebaut werden muffen.
Da stehe ich auch einer Forderung des Reichstags, insbesondere des Haushaltsausschusses, gegenüber.
Aber wir werden mit den Hauptfürsorgestellen darauf bedacht nehmen, daß die Schwerbeschädigten anderweitig untergebracht werden.
Dieser Abbau und Umbau soll also nicht auf Kosten der Schwerkriegsbeschädigten vor sich gehen.
Das gleiche gilt für die Einstellung von Postbeamten bei den Versorgungsämtern.
Auch das soll nicht geschehen auf Kosten der Schwerkriegsbeschädigten.
Was nun die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz anbelangt, so sind wir mitten in der Vorberetiung darin und wir hoffen, wenn keine weiteren Verzögerungen eintreten, noch im Laufe dieses Monats die Novelle an den Reichsrat bringen zu können.
Ich glaube aber nicht, daß es zweckdienlich ist, jetzt auf den Inhalt dieser Novelle näher einzugehen; das muß den Beratungen vorbehalten bleiben, die dann einsetzen werden, wenn die Novelle vorliegt.
Im übrigen sind Fragen an mich gerichtet worden, die gar nicht zur Kompetenz des Arbeitsministeriums gehören.
Das eine möchte ich noch sagen: Wir haben die Hauptfürsorgestellen angewiesen, sich ganz besonders der Schwerbeschädigten und Kriegshinterbliebenen aus dem Mittelstände anzunehmen.
Also auch nach der Seite geschieht alles mögliche.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(L) Der Herr Kollege Budjuhn hat beantragt, die Vorlage dem 19.
Ausschuß für Kriegsbeschädigte zu überweisen; der Herr Kollege Hoch hat beantragt, die Vorlage dem 6., dem sozialpolitischen Ausschuß, zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für die Überweisung an den 19.
Ausschuß stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist; die Überweisung an den 6.
Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5282 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Abteilungen für Wasserstraßen und für Lust- und Kraftfahrwesen) (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5313 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Ich beginne bei den fortdauernden Ausgaben der Abteilung für Wasserstraßen und rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Domen und Herren!
In der Hauptverwaltung der Abteilung für Wasserstraßen liegt manches im argen, was hier von der Tribüne (0) herunter gerügt werden muß.
Ich habe zunächst einmal darauf hinzuweisen, daß die Reichswasserstraßenverwaltung im Gegensatz zum Jahre 1914 bedeutend weniger Arbeiter beschäftigt.
Obgleich während des Krieges die notwendigen Jnstandsetzungsarbeiten in der Hauptsache unterblieben sind, nimmt man diese Arbeiten nicht nachträglich vor, sondern entläßt eine ganze Reihe von Arbeitern.
Daß Sparsamkeit dafür maßgebend ist, kann nur zum Teil Geltung haben; denn auf der anderen Seite hat man bedeutend mehr Beamte und Angestellte eingestellt.
Aus einer Statistik, die mir vorliegt, entnehme ich, daß man früher 558 Beamte gehabt hat, heute dagegen 596, währenddem früher 7245 Arbeiter beschäftigt waren und heute nur mehr 5773, das find 1472 Arbeiter weniger als 1914, während 38 Beamte mehr beschäftigt werden.
Früher kam auf sieben Arbeiter ein Beamter oder Angestellter, heute dagegen auf fünf.
Wie mir vom Betriebsrat aus dem Reichsverkehrsministerium, Abteilung Wasserstraßen, mitgeteilt wurde, setzte gerade noch in den letzten Tagen eine erhöhte Entlassung ein, so daß das Mißverhältnis noch viel krasser ist, als ich es hier angegeben habe.
Ich muß darauf Hinweisen, daß das preußische Ministerium für öffentliche Arbeiten im Januar 1919 bestimmt hat, daß infolge des eingeführten Achtstundentages 25 Prozent mehr Arbeitskräfte eingestellt werden sollen als 1914.
Das ist nicht durchgeführt worden, sondern man hat hingegen noch 20 Prozent der Arbeiter entlassen.
So haben wir einen Arbeitsausfall von ungefähr 50 Prozent, wenn man noch berücksichtigt, daß die Gerätschaften, mit denen gearbeitet werden soll und die inzwischen nicht verbessert oder neu angeschafft werden konnten, natürlich nicht mehr den Wert haben, den sie 1914 hatten.
Ein beliebtes Mittel desReichskanalamtsbeziehungsweise der untergeordneten Behörden ist folgendes.
Gehen die zur Verfügung stehenden Mittel zur Neige, dann entläßt man die Arbeiter oder man läßt sie auf längere Zeit aussetzen, um so die Gehälter der Beamten sicherzustellen.
Die Folge davon ist, daß die allernotwendigsten Jnstandsetzungsarbeiten vollkommen unterbleiben oder aber so verzögert werden, daß sie eine unverhältnismäßige Vervielfachung der Arbeit nach sich ziehen.
Auf der andern Seite wächst der Verwaltungszopf in diesen Ämtern ganz ungestört und entwickelt sich so, daß er jetzt stärker und dauerhafter als die allerbeste Mauilatrosse der Reichswasserstraßenverwaltung ist.
Wir verlangen von der Regierung Auskunft, wie sie zu dieser Personalpolitik kommt, ebenso über die Anzahl und die Beschäftigungsart der Beamten, Angestellten und Arbeiter.
Daß man nicht an allen Enden spart, möchte ich an einigen Beispielen nachweisen.
Früher wurden die Personalreferate durch einen Oberregierungsrat, einen Rechnungsrat und einen Ministerialamtmann besetzt, heute durch einen Oberregierungsrat, einen Ministerialrat, zwei Ministerialamtmänner und einen Rechnungsrat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) trotzdem 1300 Personen weniger als früher beschäftigt werden.
Dann ist zu fordern, daß die Personalreferate durch Praktiker besetzt werden.
Man soll einmal mit dem Brauch brechen, daß überall Juristen sitzen müssen.
Weiter habe ich zu rügen ich kann es leider nicht so ausführlich, wie es notwendig wäre —, daß sich auch in der Reichswasserstraßenverwaltung einige Beamte als besondere Schädlinge erwiesen haben.
Ich will hier mit Namen nennen den Ministerialrat Dr. Wegerdt und den Oberregierungsrat Dr. Winzerling.
Der erste ist als ein ganz ausgezeichneter Formelkrämer bekannt, und der zweite gibt sich alle Mühe und scheint seine Hauptaufgabe darin zu 9225 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
(L) sehen, alle Verschlechterungen, die er in den übrigen Abteilungen des Verkehrsministeriums entdecken kann, auf das Reichskanalamt zu verpflanzen.
Einiges ist auch zu der Art zu sagen, wie wirtschaftlich oder unwirtschaftlich der Betrieb geführt wird.
Vorweg sei erwähnt, daß das Reich nicht wirtschaftlich arbeitet.
Da es beispielsweise Aufträge an die Privatindustrie gibt, ist es verpflichtet, höhere Summen anzulegen, als nötig wären, wenn die notwendigen Reparaturen oder Aufträge in eigener Regie ausgeführt werden würden.
Dann wird vom Reiche an allen Arbeitsmethoden und Arbeitsgeräten festgehalten.
Der langsam arbeitende Bureaukralismus kann sich mit der neuen Zeit in keiner Beziehung weder mit dem Geist noch mit der Materie befassen und befreunden.
Dann kann sich die Bureaukratie immer noch nicht dazu verstehen, beispielsweise die Materialbeschaffung etwas zu zentralisieren, die Einkäufe durch die Mittelbehörden vornehmen zu lassen.
So nimmt jede kleine Behörde ihre Einkäufe im Detail vor, kauft beim Kleinkrämer mit der Markttasche; der Kleinhändler muß erst beim Großhändler, beim Grossisten bestellen, und so bezahlt natürlich die untere Verwaltungs- oder Dienststelle noch den Aufschlag, den der Kleinhändler bei diesem Kommissionsgeschäft verdient hat.
Alle diese Dinge bedürfen ganz dringend der Abstellung.
Die Folge dieser Art Politik in der Verwaltung ist natürlich, daß die Mittel ohne Rücksicht auf die Geldentwertung niemals so weit reichen, wie sie reichen sollen.
Sie reichen noch nicht einmal für das Notwendigste.
Und was wird dabei versäumt!
Das Neichskanalamt ist kein Ding an sich, es ist dazu da, um darüber zu wachen, daß unsere Schiffahrtsstraßen auf möglichster Höhe gehalten werden, technisch möglichst vollkommen bleiben, daß die Betonnung ausgiebig und sicher geregelt wird.
Während (ii) des Krieges erfuhr das Betonnungswesen schon eine ziemlich ausgiebige Verlotterung.
Nach dem Kriege ist nichis gebessert worden.
Die hohen Preise der Privatindustrie haben das Amt abgeschreckt, sich neue Tonnen zuzulegen.
So wird die Sicherheit auf den Fahrstraßen natürlich immer geringer und die Gefahr der Kollision immer größer.
Was Kollision bedeutet, ist jedem klar.
Sie bedeutet einen absoluten Verlust der Volkswirtschaft.
Wenn also hier nicht so gearbeitet wird, wie es eigentlich im Interesse der Schiffahrt notwendig wäre, so liegt das nicht etwa daran, daß absolut kein Geld zur Verfügung steht, sondern daran, daß durch die unwirtschaftliche Art des Neichskanalamts und der untergeordneten Behörden das Geld verplempert wird.
Auch im bezug auf die Einnahmen ist einiges zu rügen.
Der Betriebsrat beimReichsverkehrsmimsterium, Abteilung Wasserstraßen, hat in einer Denkschrift sehr interessante Daten niedergelegt, beispielsweise über die Sätze, die als Kanalgebühren für durchgeschleppte oder mit eigener Kraft fahrende Fahrzeuge erhoben werden.
Es hat sich herausgestellt, daß am 1.
September dieses Jahres die Sätze im Gegensatz zu 1914 sich um das Zwanzigfache gehoben haben, während die Preise im allgemeinen auf das Tausendfache gestiegen sind.
Ich will nicht etwa befürworten, daß das Kanalamt ungeheure Kanalgebühren auf Schiffe schlägt, dadurch die Waren verteuert und so wie eine indirekte Steuer wirkt.
Ich weiß aber, daß die Ware ohne Rücksicht darauf, daß sie billig durch Kanäle oder sonstige Wasserstraßen geschleppt wird, doch teuer abgesetzt wird, ebenso wie eine andere Ware, die erhöhte Kosten hat, weil eben, als Folge des Warenmangels, die notwendige Konkurrenz fehlt.
Eine vernünftige Bilanzierung des Etats ist noch nicht versucht worden.
Voriges Jahr war eine Einnahme von 45 000 Mark zu verzeichnen.
Diesen Einnahmen stand eine Ausgahe von eineinhalb Millionen (O) Mark gegenüber.
In diesem Jahre ist vorangeschlagen eine Einnahme von 130 000 Mark.
Dem stehen allein an Ausgaben für Brückenwärterlöhne drei Millionen Mark gegenüber.
Das ist eigentlich gar kein Verhältnis, wie es hier zwischen Einnahmen und Ausgaben besteht.
Ich muß noch einmalerinnern andenBureankratismns, der in den Ämtern und ganz besonders im Zentralamt herrscht.
Meine Damen und Herren!
Man stelle sich eine Lohnzahlung in einem modernen Betriebe vor.
Dort werden innerhalb einer halben Stunde 12 000 bis 15 000 Arbeiter abgelöhnt.
Jede Lohntüte stimmt.
Hier bet der Zentralbehörde dauert die Lohn- und Gehaltszahlung ungefähr zwei Stunden; hier geht es noch schön militärisch zu.
Alles muß antreten, einer nach dem anderen bekommt sein Geld und leistet zum Teil bis zu zehn Unterschriften, ehe er es hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bekommt er eine Nachzahlung, so muß er sich wieder hinten anschließen, genau wie beim Militär, wenn er außer der Kohlsuppe noch ein Stück Wurst bekam.
Dann geht die Unterschreiberei noch einmal vor sich.
Inzwischen ist soviel Zeit verloren gegangen, daß es eine abermalige Teuerungszulage gibt; nun kann er von neuem anfangen.
Dasselbe ist bet der Rückerstattung notwendigerAusgaben zu beobachten, die beispielsweise die Betriebsräte haben, etwa bei Porto- oder Fahrgeldauslagen.
Verlangt ein Betriebsrat oder ein Angestellter beispielsweise zwölf Mark für Porto für einen Brief, den er im Interesse des Amtes geschrieben hat, so hat er zunächst die Anweisung von zwei Rechnungsräten, einem Regierungsrat, einem Oberregierungsrat gegenzeichnen und von einem Ministerialrat oder Ministerialdirektor unterzeichnen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
M) Das dauert ungefähr eine Stunde.
Nach unseren heutigen Gehaltsverhältnissen bedeutet das eine Ausgabe von einigen Tausend Mark, die hier gemacht wird, damit der Betriebsrat seine zwölf Mark Porto wieder zurückbekommt.
Das ist der Bureaukratismus im Reichsverkehrsministerium, Abteilung Wasserstraßen.
Daß die Maus Hochzeit hat, wenn die Katze nicht zu Hause ist, ist allbekannt.
So auch hier.
Während sich da oben der Bureaukratismus breit macht, macht man in den Ländern in bezug auf die Wasserstraßen, was man will.
Im Reichsrat wurde kürzlich von einigen Vertretern der Länder ganz entschieden Protest gegen die weitere Derreichlichung der Wasserstraßen erhoben.
Das Reich ist in einer geradezu unglücklichen Lage.
Es darf die Unterbilanz tragen, während es bisher nicht verstanden hat, das Eigentumsrecht der Länder tatsächlich auf sich zu übertragen.
Man geht sogar noch weiter.
Obgleich nur das Reich das Recht hat, Beamte zur Verwaltung der Wasserstraßen anzustellen, hat Preußen neuerdings wiederum Wafferstraßendirektionen »zwei an der Zahl, eingerichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es bestehen natürlich noch eine größere Anzahl.
Etatgemäß soll es 16 Wafferstraßendirektionen geben.
In Wirklichkeit bestehen deren 80, weil einmal das Reich solche eingerichtet hat und weil die der Länder noch bestehen geblieben sind und sich auch gar nicht aufzulösen gedenken.
Der Apparat ist so, daß Beamte, die früher bereits von den Ländern gestellt wurden, heute noch in diesen Ämtern leben, vielleicht gar notwendig sind, und das Reich hat auf die ganze Wasserstraßenabteilung sozusagen einen Reichswasserkopf gesetzt, der auch in der Praxis gar nichts anderes als einen Wasserkopf bedeutet.
9226 Reichstag.
277- Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
() Es darf hier nicht unerwähnt bleiben, daß das ganze Verhältnis des Reichs zu den Ländern in den Wasserstraßenangelegenheiten recht unglücklich ist.
In den Ländern sitzen Beamte der Länder, die die Interessen des Reichs wahrzunehmen haben.
Preußische Beamte haben also in Preußen die Interessen des Reichs wahrzunehmen und zwar nicht ganz objektiv, sondern sie haben sich in den meisten Fällen gegen ihre vorgesetzte Behörde zu wehren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Oberpräsidenten klopfen zum Beispiel den ihnen untergeordneten preußischen Beamten, die die Interessen des Reichs wahrzunehmen haben, mit aller Schärfe auf die Finger, und so ist eine ewige Reiberei zwischen den preußischen Beamten mit preußischen Interessen und den preußischen Beamten mit Reichsintereffen.
Das sind unhaltbare Zustände, die baldmöglichst abgeändert werden müssen.
Zuletzt möchte ich noch an eins erinnern.
Vor bald vier Jahren ist in der Nationalversammlung ein Gesetz angenommen worden, das die Aufgaben, Pflichten und Rechte der Betriebsräte in Deutschland regeln soll.
Das Gesetz besteht heute noch, allerdings für die meisten Behörden auf dem Papier.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch beim Reichsverkehrsministcrium ist hier sehr vieles zu rügen.
Hier ist der Betriebsrat nicht nur in der Lage, sondern auch willens, der Behörde an die Hand zu gehen mit seinem Wiffem und seinem Können.
Aber keiner der Betriebsräte hat natürlich studiert, und der in Deutschland nicht auf der Akademie seine Hosen durchgesessen hat, sondern sich Schwielen in die Finger gearbeitet hat, darf natürlich keine maßgebende Auskunft geben.
Ich darf kurz zusammenfassend noch einmal daran erinnern, daß wir eine Andernng dringend wünschen in der Personalpolitik, in der Besetzung der Personalreferate, daß wir eine Änderung wünschen in der Ausgabe- und Einnahmepolitik, und daß wir wünschen, daß dem Betriebsrat tatsächlich die Rechte eingeräumt werden, die ihm laut Gesetz zustehen.
Seine Pflichten will er gern erfüllen.
(Beifall bei den Kommunisten) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Der Titel selbst wird auf Beschluß des Ausschusses gestrichen, ebenso Tit.
2 und 3.
Zu Tit.
4 liegen Wortmeldungen nicht vor: ich darf ihn für angenommen erklären.
Tit.
6 wird nach den Beschlüssen des Ausschusses gestrichen.
Tit.
7 und 8 angenommen.
Kap.
a Tit.
1, 2; Kap.
16 Tit.
1; Kap.
Io Tit.
1, 2, ebenfalls angenommen.
Zu Tit.
4 ist ein handschriftlicher Antrag Thomas gestellt: Bei Kap.
Io Tit.
4 „Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte ''ist die von der Deutschen Seewarte angeforderte Summe von 522 819 Mark beziehungsweise eine der Geldentwertung entsprechend erhöte Summe einzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Summe von rund 523 000 Mark in den Etat wieder einzustellen beantragt.
Im Haushaltsausschuß und nachher im Plenum ist diese Summe gestrichen worden auf Antrag der Regierung.
Man hat die nichtbeamteten Kräfte aus Sparsamkeitsrücksichten gestrichen.
Es sind dies hauptsächlich Kräfte, die auf den einzelnen (0) Wetternachrichtenstationen tätig waren, auf der Seewarte, auf der Drachenstation, in Cuxhaven und anderen Stellen der Nordsee- und Ostseeküste.
Diese Kräfte sind meines Erachtens nicht nur nicht überflüssig, sondern im Interesse besonders der kleinen Schiffahrt und der Fischerei an den Küsten und in den Flußmündungen dringend erforderlich.
Dadurch, daß man diese Kräfte wegnahm, mußten einzelne Stellen zum Teil ganz eingehen, beispielsweise die Drachenstation in Groden-Altenbruch in der Nähe von Cuxhafen, eine Station, deren Feststellungen unbedingt notwendig für die Wettervorhersage der Fischerei auf der Elbe und der dort passierenden Hochseefischkutter aus Blankenese und Finkerwärder waren.
Ich bin der Auffassung, daß wir in der heutigen Zeit derartige Dinge nicht abbauen dürfen.
Die Fahrwasser bergen an und für sich noch wegen der wilden Minen, die auf ihrem Grunde von der Kriegszeit her liegen, genug Gefahren in sich.
Es ist Ihnen wohl allen bekannt, daß nicht wenige Fischer ihr Leben lassen mußten, daß mehr als ein Fischerboot in den Wellen verschwinden mußte, weil es mit Minen in Kollision kam.
Die Gefahren für Menschen und Schiffe dürfen nicht unnütz dadurch vergrößert werden, daß die Wettervorhersage ungünstiger gestaltet wird als bisher.
Ich bin sogar der Meinung, daß sie mit allen Mitteln der Technik ausgebaut werden muß.
Darum haben wir beantragt, die vorhin genannte Summe bezw.
eine Summe, die nach der heutigen Geldentwertung der früher von der Seewarte beantragten Summe entspricht, wieder in den Etat einzusetzen.
Wir bitten Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem handschriftlich gestellten Antrage Thomas, den ich vorhin verlesen habe und den der Herr Antragsteller eben begründet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und darnach Kap.
c Tit.
4 unverändert angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
l ä Tit.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Stettin), Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter möchte ich nur sagen, daß auf Drucksache 5313 Seite 2 ein Druckfehler vorgekommen ist.
Unter Gruppe Will: 1 Verwaltungsinspektor fällt mit dem 31.
Dezember 1922 weg.
1 Oberlotse ist mit dem 31.
August 1922 weggefallen darf kein Streichungsvermerk erfolgen.
Präsident: Bei Gruppe V VIII fällt also dieser Streichungsvermerk weg.
Gruppe V VII, VI, V angenommen.
Gruppe IV ist nach dem Ausschußantrage gestrichen.
III angenommen.
Ferner ist Titel 2 nach dem Ausschußantrage angenommen.
Ich rufe auf Kap.
s Tit.
1, 2, 3; Kap.
1 Tit.
8.
Angenommen.
Zu Kap.
i Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß ich heute in diesem Falle allein das Feld behaupten darf.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
377.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
9237 (Thomas, Abgeordneter.)
() Ich werde mich jedesmal etwas kürzer fassen.
Ich weiß, wonach es Sie gelüstet, und ich werde Sie darin unterstützen.
Wir haben beantragt, in Kap.
li die Titel 1 und 2 fortfallen zu lassen.
Diese beiden Titel stellen einen Nachtrag für den Reichswasserschutz dar.
Wir haben in Deutschland eine Sinekure, und diese Sinekure heißt Reichswasserschutz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich wüßte nicht, zu welchem Zwecke der Reichswasserschutz bestehen soll.
Er ist die in eine andere Uniform gekleidete ehemalige monarchistische und jetzt republikanische Marine.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Glauben Sie denn, daß die Entente sich den Etat nicht ansieht und studiert
Wir brauchen uns nicht vor der Entente zu fürchten, und wir werden die Rücksicht auf die Entente jedenfalls durchaus nicht als Veranlassung nehmen, Ihre Schandtaten vor der Entente zuzudecken.
Es wäre durchaus vernünftig von der Entente, wenn sie derartige Streichungen diktieren würde.
Wir haben bis zur Bildung des Reichswasserschutzes in Deutschland auf den Strömen und auf den Wasserstraßen durch die Strommeister genügend Wasserschutz gehabt.
Die Strommeister versehen bis auf den heutigen Tag nach wie vor ihren Dienst; keiner von ihnen ist entlassen worden.
(Zurufe rechts.)
Hinzu kamen aber zirka 400 Beamte des Reichswasserschutzes.
Wir haben in Deutschland nicht das Geld, um uns derartige Spielereien leisten zu können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir werden auf Grund der Note vom 14.
November dieses Jahres einmal gezwungen werden, unsern Etat zu revidieren.
Dann ist aber die große Gefahr, daß die alten Strommeister aufs Altenteil gesetzt und die Arbeiter entlassen werden, und den nun ausschließlich aus Offizieren und Deckoffizieren gebildeten Reichswasserschutz (v) 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wird man dann an die Stelle der ehemaligen Strommeister schieben.
Diese große Gefahr besteht.
Um ihr vorzubeugen, habe ich den Antrag gestellt und möchte Sie bitten, ihm zuzustimmen, die beiden Titel des Kap.
11 abzulehnen, indem ich ausdrücklich noch einmal erkläre: ich betrachte den Reichswasserschutz als eine Sinekure, und das deutsche Volk hat heute nicht die Mittel, derartige Sinekuren zu unterhalten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Thomas hat beantragt, den Tit.
1 des Kap.
1 i zu streichen.
Ick bitte die Damen und Herren, die so beschließen woll::, sich vom Platz zu erheben.
(Geschi ht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
1 ist nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen.
Tit.
2 ist vom Ausschuß gestrichen.
Tit.
3 angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
2, a, 4, 5, 12a, 12k, —112o, 12ä 126, 13, 14k, 18a, 25a, 25k, 25 o, 256, 25 s, 32a, 46a, 71a, 102, 103a, 103 k, 103 o, 104a, 125a, 125k, 127a, 140a, 149a, —angenommen.
Ich rufe auf die Einnahmen Kap.
1 Tit.
7 und 11 angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1 und 2 angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abteilung für Luft- und Kraftfahrwefsn.
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben.
Kap.
2 (6) Tit.
1 und 2 find vom Ausschuß gestrichen.
Tit.
3, 4, angenommen.
Tit.
5 und 6 sind gestrichen.
Tit.
7, a, 8, 9, angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
2, 3, angenommen.
Bei Tit.
3 a ist eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen: die Worte „Zwecke der Bodenorgantsation bet ''sind zu streichen.
Mit dieser Änderung ist Tit.
3 a angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 6, 7, 8, angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die vorliegende Petition.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen zum Nachtrag des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn) (Anlage XlX), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
5314 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zahlen dieses Nachtragsctats bilden nicht nur durch ihr gewaltiges Wachstum einen Ausschnitt aus der Entwicklungsgeschichte der jüngeren Zeit, sondern sie sind zugleich ein Ausdruck mit dafür, in welch ungeheuerlicher Weise die Geldentwertung in Deutschland vorangeschritten und eine Verteuerung auch der Verkehrsmittel eingetreten ist.
Wenn man nun ohne weiteres anerkennt, daß die Verteuerung des Verkehrs noch weit zurückbleibt hinter der allgemeinen Verteuerung, vor allem der Produkte, die von der Schwerindustrie und nicht zuletzt auch (v) von der Landwirtschaft geliefert werden, bei deren Produktion die Valuta doch keine Rolle spielt, so müssen wir in diesem Zusammenhang gleichwohl hervorheben, daß es dem Reichsverkehrsminister gelungen ist, den Angriff der Schwerindustrie auf Stinnesierung der Eisendahn insofern abzuschlagen, als er durch rigorose Tarifmaßnahmen das Gleichgewicht im Etat herbeizuführen verstanden hat.
Diese Herstellung des Gleichgewichts mag an sich erfreulich sein, weil sie der Schwerindustrie und den Kreisen, die auch noch den letzten Besitz, über den das Reich verfügt, an sich reißen möchten, die Waffen aus der Hand schlägt, aber sie hat nichtsdestoweniger auch eine sozial schwer schädigende Seite.
Zur Erhebung dieses Vorwurfs halten wir uns ohne weiteres berechtigt, wohingegen die Vorwürfe, die wir nach wie vor in der Presse jener Kreise lesen, die die Eisenbahnen an sich reißen möchten, absolut unbegründet sind.
Denn gerade jene Kreise, die die Vorwürfe der Unrentabilität gegen die Eisenbahn erhoben haben, kennen in ihrem Preiswucher weder Maß noch Ziel.
Ja, sie machen mit ihren Preisen nicht nur alle Schwankungen des Dollarkurses nach oben mit, sondern gehen noch darüber hinaus.
Sie haben es durch ihren Preiswucher zu verhindern gewußt, daß alles, was man aus der Arbeit der produktiv schaffenden Eisenbahner herauögepreßt hat, nicht zu einer Linderung der Lebensnöte der breiten Masse geworden ist.
Es erscheint notwendig, diese Tatsache hier besonders zu betonen gegenüber den Rabulistereien in der Denkschrift jener raubsüchtigen Kreise, die mit allen möglichen Argumenten operierten und die Allgewalt und Allmacht der Schwerindustrie betonten, denen es aber, wie man bet näherer Prüfung ihrer Vorschläge leicht erkennen kann, nicht darum zu tun ist, die Verkehrsmittel in Deutschland 9228 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
M umer Zubilligung von Tarifen auszubauen und zu unterhalten, die der Allgemeinheit, vor allem der Volkswirtschaft dienlich sind, sondern lediglich darum, das Reich und die Retchsregierung noch mehr zum unbedingten Werkzeug jener Kreise zu machen, bei denen „Profit ''groß geschrieben wird.
Wenn man aus den Bedingungen der genannten Denkschrift z.
B. den Satz herausgreift, wonach die Herren für sich für die ersten drei Jahre nach Uebernahme der Eisenbahnen vollkommene Tariffreiheit beanspruchen, das heißt das Recht, ganz nach ihrer Laune und Willkür die Tarife für den Personen- und Güterverkehr festzusetzen, wenn man weiter berücksichtigt, daß diese angenehmen Zeitgenossen es mit ihrem Patriotismus und mit ihrem Deutschtum vereinbaren konnten, zu fordern, daß der privatisierte Eisenbahnbetrieb keinen anderen Steuerlasten unterworfen werden sollte als gegenwärtig die Reichsbahn, so erkennt man daraus unschwer den wahren Zweck der Übung, die hier verfolgt werden soll.
Obwohl es nun dem Reichsverkehrsministerium inzwischen gelungen ist, die Bilanzierung des Etats ziffernmäßig durchzuführen, dauern die Angriffe auf die Reichsbahn ununterbrochen fort.
Die Herren haben jüngst in der Stinnes-Presse, in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''unter anderem die Behauptung aufgestellt, daß diese Bilanzierung nicht erreicht worden sei durch eine bessere technische und kaufmännische Organisation der Verwaltung, sondern lediglich durch rigorose Maßnahmen in Tariffragen.
Ich habe vorhin schon betont, daß nur die Arbeitenden, die weit unter dem wirklichen Wert ihrer wirklichen Arbeitskraft bezahlt werden, ein Recht haben, sich gegen diese Tariferhöhungen zu wenden, daß hingegen jene Kreise, die nur Vorteile aus der Notlage sowohl des Einzelindividuums wie aus der Notlage dessen ziehen wollen, was sie ihr „Vaterland ''nennen, absolut keine (D) Berechtigung haben, derartige Vorwürfe zu erheben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Denn gerade jene Kreise sind es, die, unbekümmert um die reichlichen Produktionskosten, die, verglichen mit den Produktionskosten der Industrie anderer Länder minimal, geringfügig, ja verschwindend klein genannt werden müssen, jene Preise sind es, die sich nicht scheuen, für ihre eigenen Produkte rücksichtslos Weltmarktpreise, Dollarpreise, ja, noch darüber hinaus zu verlangen.
Diese Tatsache kennzeichnet aber auch zugleich die ungeheuren, ja, die märchenhaften Profite, die jene Kreise Monat für Monat und Jahr für Jahr erzielen.
Und diese Profite werden nicht etwa wenigstens der allgemeinen Volkswirtschaft zugeführt, nein, sie müssen dazu dienen, sich im Ausland steuerzugriffsfreie Konten in den Banken anzulegen, die in die Milliarden gehen.
Wie toll es diese Kreise mit der Kapitalflucht treiben, zeigt die Tatsache, daß dieser Tage wiederum und nicht mit Unrecht von auswärtigen Sachverständigen die so verschobenen Kapitalien auf 22 Milliarden Goldmark bemessen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allerdings bei dieser Wucherpolitik der unerschwinglich hohen Preise der Privatexportindustrie, bet einer WucherPolitik, die gestützt wird durch die genannten niedrigen Produktionsbedingungen, braucht man sich nicht zu wundern, daß ein derartiger Kapitalexport in so ungeheurem Maßstabe möglich ist.
Aber die Herren von der Schwerindustrie, die ihre gierigen Hände nach den Eisenbahnen ausstrecken, kommen jetzt und sagen: es muß noch mehr am Personal, noch mehr an der Arbeiterschaft, noch mehr an der Beamtenschaft der Reichseisenbahn abgebaut werden.
Und hierin treffen sie sich mit Herrn Groener.
Hier sind sie ein Herz und eine Seele mit dem derzeitigen Letter des ReichsVerkehrsministeriums, der auf diesem Gebiete durch seine militärische Schulung über ein großes Maß von „Er- (v) fahrung ''verfügt.
Die Kenntnisse, die er beim preußischen Kommiß auf diesem Gebiete erworben hat, versteht er geradezu meisterhaft auch gegenüber dem Personal der Reichseisenbahnen anzuwenden.
Wir müssen uns vor allen Dingen gegen die fortwährenden Tarifheraufsetzungen auch deshalb wenden, weil sie, wie ich schon sagte, ausschließlich auf Kosten der breiten Schichten der Verbraucherschaft gehen, und zwar einer Verbraucherschaft, die in ihrer Lebenshaltung gegenüber der Vorkriegszeit bereits in so ungeheuerlichem Maße heruntergedrückt worden ist, daß man schon lange nicht mehr von dem notdürftigsten Existenzminimum der breiten Massen sprechen darf, ja daß darüber hinaus schon eine ungeheuerliche Unterernährung der breitesten Schichten eingetreten ist, die sich in einem tatsächlichen Verkümmern, im Verkommen, im raschen Absterben der gealterten und der werdenden Generation äußert.
Hier wird Landesverrat in weitestem Sinne des Wortes getrieben, sofern man unter Landesverrat nicht etwa bloß den formalen Verstoß gegen einzelne Bestimmungen des Strafgesetzbuchs versteht, sondern das bewußte, aus egoistischen Motiven erfolgende Zugrunderichten der deutschen Nation, die sich in ihrer Bevölkerung verkörpert.
Die Herren von der Schwerindustrie behaupten nun, daß die so ungeheuerlich gesteigerten Tarife der Reichsbahn bereits so weit gingen, daß sie die Exportfähigsten der deutschen Industrie unterbänden.
Auch hier erscheint es notwendig, mit ein paar Worten das Lächerliche dieser Behauptung darzutun.
Ich kann mich in dieser Frage um so kürzer fassen, als ich ja bereits auf die wirklichen Faktoren hingewiesen habe, auf die ungeheuerlich niedrigen Produktionskosten, die den Herren Gewinne lasse », die sie in diesem Ausmaß selbst in den schwindelhaftesten Perioden des kapitalistischen Werdens in Deutschland niemals haben machen können.
1 (v) Wenn also das geben wir bis zu einem gewissen Grade zu die Tariferhöhungen der Reichsbahn zwangsläufig durch die gewaltigen Erhöhungen bedingt wurden, die die Bahn selbst für ihre Betriebsstoffe und Betriebsmittel aufwenden mußte, so muß demgegenüber doch weiter festgestellt werden, daß die Balanzierung des Etats nur dadurch erreicht werden konnte, daß man die lebendigen Arbeitskräfte innerhalb der Eisenbahnbetriebe in einer Art und Weise auspreßt, gegen die man sich unbedingt wenden muß.
Die Benachteiligung des Publikums ergibt sich nicht nur aus den erhöhten Frachten und Personenfahrpreisen, sie ergibt sich auch aus dem geringen Maß von Rücksichtnahme, das die Eisenbahnverwaltung gegenüber den breiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung übt.
Man sehe sich doch einmal die Arbeiterzüge in den verschiedensten Teilen des Reichs an.
Man schaue sich einmal an, wie unmenschlich überfüllt diese Züge sind, so daß die Leute gezwungen sind, auf Trittbrettern, Puffern usw.
sich Gefahren auszusetzen, die man nicht näher zu definieren braucht, die jedem Einzelnen bekannt sind.
Wenn diese Nberfüllung heute stattfindet und derartige Gefahren für Leib und Leben der breiten Passagiermassen mit sich bringt, so ist das eine jener Sparmaßnahmen, die das Reichsverkehrsministerium vor allen Dingen dann beliebt, wenn es sich um die Kreise handelt, auf die man keine Rücksicht nehmen zu müssen glaubt.
Ein weiterer Faktor, den ich schon angezogen habe, sind die Hungerlöhne und vor allen Dingen die gesteigerte Ausbeutung bei der Eisenbahn.
Ich werde mir nachher die Mühe nehmen, mit einigen Worten auf die sogenannten vorläufigen Dienstdauervorschriften einzugehen, weil in ihnen so recht der Geist nicht nur Herrn Groeners, sondern der Ausbeutungswille des deutschen kapitalistischen Systems zum Ausdruck kommt.
Ganz abgesehen davon.
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
9229 (HSllem, Abgeordneter.)
(L) daß Herr Groener dazu übergegangen ist, auch im Eisenbahnbetriebe Prämien einzuführen, ein Verfahren, das lange vor dem Kriege von jedem halbwegs einsichtigen Volkswinschaftler und Soztalpoliltker abgelehnt wurde, weil damit nicht nur Raubbau in unerhörtestem Sinne des Wortes mit der Arbeitskraft getrieben, sondem auf der andern Sette auch das Gefahrenausmaß für die Arbeitenden gewaltig in die Höhe getrieben wird!
In einem Betriebe wie der Eisenbahn, wo die Berufsgefahren so ungeheuerlich sind, wo von kleinen Zufällen unter Umständen sehr viele Menschenleben und ungeheure Werte abhängen können, sollte man nicht durch solche rücksichtslose Ausbeurermethoden, nicht durch Appelle an die niedrigsten Instinkte die Gefahrenzone noch verbreitern und vertiefen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dagegen wenden wir uns, daß man bei der Eisenbahn zu einem Antreibersystem kommt und dieses Antreibersystem auch praktisch betätigt.
Das Wesentlichste aber, was das Reichsverkehrsministertum in diesen Tagen durchgeführt hat, sind die Personaleinschränknngen allerdings Personaleinschränkungen, die nrcht oben beginnen, wo sehr viele Herren fitzen, die ohne produktive Arbeit zu leisten alles andere tun, als die Interessen der Elsenbahn wahrzunehmen, (sehr wahr!
bei den Kommumsten) Leute, die nichts weiter tun als ihre Zeit damit zu verbringen, monarchistische Putsche vorzubereiten und zu sekundieren; Leute, die es sich zur Aufgabe machen, die PoUzetmelhoven des vorrevolutionären Polizeistaaies mit allen Mitteln zu üben.
Ich weroe Ihnen nachher noch an der Hand des vorliegenden Etats den Beweis erbringen, oaß man nicht gewillt ist, dort zu sparen, wo gespart werden könnte, daß man auch nicht gewillt ist, den modernen Geist der Technik in die Eisenbahn hinein (L) zubringen, sondern daß man nach wie vor bestrebt ist, jenen Geist der unbedingten Unterordnung des angeblich Nleorigpeyenden, den Geist der unbedingten Vergewaltigung des Untergebenen aufrecht zu erhalten, koste es, was es wolle.
Wenn schon an Personal gespart werden soll, dann muß die Elnjchränkung dort vorgenommen werben, wo keine produktive Arbeit geleistet wird.
Wenn zum Beispiel hier im Etat gefordert wird, daß der Vermerk, der im Haupterat stand, wonach zehn Stellen von höheren Beamten als künftig wegfallend bezeichnet werden sollen, nunmehr die Htnzusugung erhalten soll, daß die nächsten sreiweroenben zwei Stellen noch besetzt werden können, so tomml darin der Geist, den ich eben charakterisiert habe, klar und eindeutig zum Ausdruck.
Denn hier handelt es sich nicht um produktive Kräfte, sondern hier handelt es sich um Oberspitzel, die bet der Reichsbahn bereits in Hülle und Fülle vorhanden sind und dort planmäßig gezüchtet werden.
Allerdings, die Herren Oberbaurate und Ooerregrerungsräte und wie sie alle heißen, das mögen sehr nützliche Elemente im Sinne des SpitzelHäuptlings Welsmann sein, aber sie sind keineswegs nützliche Elemente im Sinne der Erhaltung unserer Eisenbahn und ihrer wirtschaftlichen Ausgestaltung.
Herr Groener ist ein Mann, der in allen Farben schillern kann, wenn es sein muß.
Er hat während des Krieges durch sein berühmt gewordenes Wort: „ein Hundsfott, der streikt '', gezeigt, wes Geistes Kind er ist.
Oh, er kann aber auch sehr sozial denken, vor allem, wenn dieser soziale Gedanke mit seinen Scharfmacherbestrebungen verbunden werden kann.
Derselbe Herr Groener, der rücksichtslos Angestellte der Eisenbahn, Angestellte mit technischer Hochschulbildung, die einen neuen technischen Geist tu die Eisenbahn hineinbringen, entläßt ohne Rücksicht darauf, ob sie Familienväter find unb obReichStag.
I.
19201022.
277.
Sitzung.
wohl sie teilweise schon mehrere Jahre bet der Bahn be- (o) schäftigt waren derselbe Herr Groener hält es für richtig und hat in einem besonderen Erlaß in diesem Sommer zum Ausdruck gebracht, daß aus angeblich sozialen Gründen Studenten, die sich zu Streikbrechern ausbilden wollen, Beschäftigung gewährt werden müsse.
(Hönl Hört!
bei den Kommunisten) err Groener fand damals gar bewegliche Worte für die ot der Werkstudenten.
Nun, wir find die letzten, die irgend einem Proletarier, der die Hochschule besucht, verwehren wollen, sich nützlich zu betätigen.
Aber wir wenden uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man den sozialen Gedanken als Deckmantel benutzt zur Verhüllung einer Maschinenstürmerkolonne, wie sie in diesem Ausmaß in Deutschland bisher noch nicht gesehen worden ist.
Dieses Streikbrecherzüchten bet der Eisenbahn, auf das ich nachher noch mit einigen Worten eingehen werde, steht in engstem Zusammenhang mit dem Versuch, bet dem Personal durch willkürliche Auslegungen und Unterstellungen den Wortlaut des Gesetzes über den Achtstundentag in Wegfall zu bringen.
Der Achtstundentag ist das Greuel und Scheuel aller kapitalistischen Ausbemer, ob sie sich nun privatkapitalistisch oder staatskapitalistisch drapieren.
Der Wille zur Ausbeutung und Unterdrückung der Arbeitenden ist überall vorhanden, natürlich auch bet der Verwaltung der Eisenbahn.
Dieser Wille zur Unterdrückung und Ausbeutung kommt nicht nur im Art.
IV des 7.
Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920 deutlich zum Ausdruck, sondern auch in den schon erwähnten Dienstdauervorschriften Ich werde versuchen, Ihnen den Inhalt dieser Vorschriften näher verständlich zu machen.
Denn es ist notwendig, vor aller Öffentlichkeit festzustellen, in welcher Art und Weise das Reichsverkehrsministerium die Arbeitskraft der bei der Bahn Angestellten anzuspannen gedenkt, nämlich in einem Maße, das ab- (v) solut nicht mit der Hungerernährung vereinbart werden kann, der dieselben Angestellten, Beamten und Arbeiter ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zuvor aber muß ich noch eine Bemerkung machen, die deshalb interessant ist, weil sie mit der Fcststellung verknüpft ist, daß der Allgemeine Deutsche Gewerdschaftsbuud »der doch berufen wäre, die Interessen der werktätigen Massen wahrzunehmen, und der dafür von den Arbeitern bezahlt wird, immer bereit ist, im Interesse der Erhaltung des morschen kapitalistischen Systems den Arbeitern die Opfer und Leiben und den Kapitalisten die Gewinne, tue Genüsse und Freuden des Lebens zuzuschanzen.
Ich muß hier feststellen, daß der A. D. G. B. zu dem Schandwerk, das ich noch besprechen werde, feinen Segen gegeben hat.
Wenn er jetzt wie in allen derartigen Fällen mit einigen beschönigenden Phrasen die Sache zu verdunkeln sucht, so ändert das nichts an der Tatsache, daß seine Zustimmung die Grundlage der rigorosen Maßnahmen Groeners und seiner willfährigen Oberbureaukralen geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener hält es nämlich für notwendig, seinen Dtenstdauervorschriflen die Bemerkung voranzuschicken, daß der A. D. G. B. sowohl wie der Deutsche Gewerkschaftsbund, die Gewerkjchastsveriretung der christlichen Arbeiter, ihren Segen dazu gegeben haben, wohingegen das sei erfreulicherweise verzeichnet der Gewerkfchastsring und der Allgemeine Deut; che Beamtenbund diesem Machwerk ihre Zustimmung versagt haben.
Der sozialdemokratische A. D. G. B. mußte sich also wieder einmal von Leuten bechämen lassen, die er noch während des Eisenbahnertretks im Februar dieses Jahres als „Gelbe ''zu bechimpfen wagte.
Wer gelb gesinnt ist und wer gelbe 12bb 92S0 Reichstag 277- Sitzung.
Mittwoch den 6, Dezember 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
(Handlungen wirklich begeht und begangen hat, das brauchen wir nicht näher zu untersuchen.
Wenn die Herren noch eines objektiven Urteils fähig sind, so werden sie sich hoffentlich an die Nase greifen und fühlen, ob sie noch anwesend sind.
(Lachen.)
Meine Damen und Herren!

In den Dienstdauervorschristen sind allerhand schöne neue Grundsätze aufgestellt worden.
Die Arbeitszeit im Reiche Groeners wird nicht mehr wie anderswo nach der Zeit bemessen, die jemand gezwungen ist, sich im Betriebe aufzuhalten, sondern sie soll nach bestimmten Handlungen abgemessen werden, die in diese Zeit fallen.
Die Dtenstschicht besteht aus Arbeitszeit, aus Dtenstbercitschaft, aus Pausen und allen möglichen solchen schönen Dingen.
Mit Hilfe dieses Systems hat es bann Herr Groener fertig gebracht das ist nämlich Groeners Art —, obwohl er den Grundsatz des Achtstundentags für hoch und heilig erkläit und sich in der Theorie vor ihm verbeugt, die Arbeitssklaven bet der Eisenbahn, und zwar nur die produktiv tätigen, nicht die, die sich Hämorrhoiden auf ihrem Schemel ersitzen, (Heiterkeit) mit einer Arbeitszeit von 15 und 16 Stunden zu beglücken.
Bon der Dienstbereilschaft, das heißt von der Zeit, wo die einzelnen gezwungen sind, sich auf der Arbeitsstelle aufzuhalten und wo ihnen nicht gestattet wird, diese Arbeitsstätte zu verlassen, wird dem Bahnbewachungspersonal zum Beffptel nur 3 z Prozent angerechnet, wahrend sie dem Bahnhofs- und AbfertigungsPersonal, sowie dem Zugbegtetlungs- und dem Lokomvltvperjoual, dem eine Lokomotive zur Beaufsichtigung nicht überwiesen wird, mit 50 Prozent angerechnet wrrd.
Nicht einmal dem eigentlichen Lotomotivpersona!
das doch wahrlich einen schweren, anstrengenden, gefahr- und ver.

anlworluugsvvllen Dienst zu leisten hat, wird die Dtenst berettschasl voll angerechnet.
Auch ihm werben nur dO Prozent dieser Zeit auf die Arbeitszeit angerechnet.
Meme Herren, ich will Ihnen an einem praktischen Beispiel zeigen, wie sich diese schönen Bestimmungen in der Wirklichkeit gestaltet haben.
Bei den Streckenwärtern zum Beispiel hat man dadurch, daß man gewisse Einzelfunktionen, die sie zu verrichten haben, zeitlich feststellte und zusammenrechnete, aus dem Achtstundentag einen Zwölfstundentag hervorgezaubert und so bei jedem einzelnen Stellwerk und bei jedem StreckenwänerhäuSchen binnen 24 Stunden eine Arbeitskraft erspart.
Es wurde ermittelt und wie das Ermitteln vor sich geht, kennen wir ja aus dem bekannten System Taylor —, wie lange man zum Beispiel braucht, um eine Lampe in Ordnung zu bringen und diese Lampe hochzuziehen, wie lange man braucht, um eine L-chranke zu öffnen und zu schließen und wieder zu öffnen, wie lange man braucht, um die Strecke abzugehen und die Schtenenschrauben nachzusehen.
Nur das gilt als Arbeitszeit.
Wenn aber ein Streckenwärter nun vielleicht 3, 4 oder 5 Kilometer gelaufen ist, um diese Arbeit zu verrichten und von der Stelle, wo er angelangt ist, nun nach seinem Wärterhäuschen zurückkehrt, so gilt dieser Rückweg nicht als Arbeitszeit, sondern Herr Groener ist ja kulant das ist nur Dlenstbererlschafl, das ist ein Spaziergang mit dem schweren Schraubenschlüssel auf der Schulter!
(Sehr richtig!)
Nun, wenn Sie sagen, das ist richtig, so beweist das alles andere, nur leine Kenntnis von tatsächlich geleisteter Arbeit, so beweist das, daß man die Arbeit nur vom Hörensagen kennt.
Es ließe sich leicht eine ganze Reihe von Beispielen ähnlicher Art anführen.
Ich möchte einmal den Arbeiter setzen) der sich von einem Prtvatunternetzmer gefallen ließe, daß man ihm die Zeit, die er nach Ausführung (O) einer Arbeit zurücklegt, um wieder in die Werkstälte zu gelangen, nicht als Arbeitszeit anrechnet.
Ich meine, wenn das Bibelwort jemals Geltung hat, daß man einen Arbeiter nicht um seinen Lohn betrügen darf, so in diesem Falle, denn hier wird der Aibeüer tatsächlich von der herrlichen Republik, in der wir leben, um seinen ehrlich verdienten Lohn geprellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es erscheint notwendig, den weiteren Charakter dieser Dienstdauervorschriften nicht nach den schönen Worten, die man ab und zu darin findet, und auch nicht nach den Verbeugungen zu beurteilen, die darin vor dem Prinzip des Achtstundentages gemacht werden, sondern nach ihrem wirklichen Sein und Inhalt.
So wird zum Beispiel im Z 5 dieser Dtenstdauerschrifteu über die Ruhezeit gesagt: Rubezeit ist jeder von dienstlicher Beanspruchung freie Zeitabschnitt, der in ununterbrochener Folge bevägt: beim Bahnbewachungspersonal und Stationspersonal mindestens acht Stunden, beim Zugpersonal, wenn die Ruhe innerhalb der Heimat verbracht wird, mindestens zehn Stunden, und wenn die Ruhe außerhalb der Heimat verbracht wird, mindestens acht Stunden.
Das ist das Prinzip.
Aber jedesmal, wenn Herr Groener ein Prinzip aufstellt, so schafft er gleichzeitig immer drei bis vier Hintertürchen, damit er sein Prinzip durch diese Hintertürchen wieder restlos hinausbefördern kann.
So macht er es auch hier und fügt dem Vorhergesagten gleich hinzu, daß man auch Pausen unter 8 oder 10 Stunden als Ruhezeit festsetzen könne, wenn sie mindestens 6 Stunden betragen.
Wenn aber eine Ruhezeit nur 6, 8 oder 10 Stunden beträgt, so steht die Tatsache fest, daß alle Stunden, die außerhalb dieser Ruhezeit fallen, von der Eiienbahnverwaltung für sich beansprucht werden, ohne daß diese sich für sittlich verpflichtet hielte, diese Zeit den (v) Arbeitern auch ehrlich und anständig zu bezahlen.
Dabei muß festgehalten werden, daß außerhalb dieser 18- bis, 14stündigen Schichtzeit herab nicht einmal von Ruhezeit im wirklichen Sinne des Wortes geredet werden kann, denn von den genannten Fristen geht noch ab die Zeit, die der Arbeiter braucht, um von der Arbeitsstelle in seine Wohnung und umgekehrt von seiner Wohnung zur Arbeitsstelle zu gelangen.
Hier zeigt sich also mit offenkundiger Klarheit, daß man aus dem Achtstundentag in der Pr axis einen 16flündigen und noch längeren Arbeitstag gemacht hat.
Trotzdem behauptet Herr Groener natürlich: ach wo, das Prinzip des Achtstundentags ist mir hoch und heilig; ich will es gar nicht antasten!
Nun, ich meine, wenn Herrn Groener dieses Prinzip auch einmal in seinen Bureaus zur Anwendung bringen und den Herren Oberbureaukraten vorrechnen wollte, wie lange man braucht, um eine Feder einzutunken oder um ein bestimmtes Wort orthographisch richtig zu schreiben, so bin ich überzeugt, daß die Herren dann noch viel länger sitzen müßten als irgendein Streckenwärter oder ein anderer Bahnarbeiter.
Aber, meine Damen und Herren, es kommt noch besser.
Nicht nur die Ruhezeiten sind klassisch für H rrn Groener, sondern auch das, was er seinen Arbeitssklaven als sogenannte Ruhetage zu bieten wagt.
Es heißt in den Dienstdauervorschriflen weiter: Dem Personal sind jährlich zu gewähren: n) 52 Ruhetage, die eine Ruhezeit von mindestens 32 zusammenhängenden Stunden umfassen sollen, oder 6) mindestens 26 Ruhetage von dieser Mindestdauer und an Stelle von je 2 der übrigen Ruhetage 3 gekürzte Ruhetage mit einer Ruhezeit von mindestens 24 zusammenhängenden Stunden.
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
S231 (HSllei«, Abgeordneter.)
(.)
Zunächst muß bemerkt werden, daß man auch hier trotz der angeblichen Anerkennung des Achtstundentags durch Herrn Groener den Angestellten und Arbeitern bei der Staatsbahn nicht einmal die Ruhezeit gewährt, wie sie durch die Gewerbeordnung vorgeschrieben ist und auch sonst in der Prtvatindustrie überall Geltung hat, daß man den Arbeitern und Angestellten der Reichsbahn nicht einmal die Ruhepausen gewährt, die für jeden Industriearbeiter ohne weiteres gegeben sind.
Wenn zum Beispiel am Sonnabend um 4 oder 5 Uhr Feierabend gemacht wird und die Arbeitszeit am Montag um 7 oder 8 Uhr beginnt, so haben die Privatarbeiter eine Ruhezeit von 39 bis 40 Stunden.
Bet der Staaksbahn aber will man diese Ruhezeit auf 32 Stunden beschränken.
Aber auch das will man nickt einmal den Eisenbahnern garantieren, daß die 52 Sonntage im Jahre oder wenigstens ein Äquivalent dafür den Bahnbedicnsteten gewährleistet bleibt, sondern man behält sich außerdem vor, den Arbeitern nur 26 solcher 32stündigen Ruhepausen zu gewähren und ihnen für je zwei ausfallende drei abgekürzte Ruhetage von je 24 Stunden einzuräumen.
Hinzu kommt, daß von diesen sogenannten Ruhetagen dem Personal höchstens 17 an Sonn- und Festtagen gewährleistet werden.
Auch hierin liegt eine gewaltige Benachteiligung, die man zwar natürlich bis zu einem gewissen Grade mit dem Charakter der Eisenbahn und ihrem Sonntagsdienst begründen kann, die aber nichtsdestoweniger klar und deutlich zeigt, was man der Beamtenschaft bei der Eisenbahn zuzumuten wagt, und welches die Folgen der Spnpolitik sind, die Herr Groener auf Kosten der Gesundheit und des Lebens der Eisenbahnerschaft betreibt.
Man mag aus diesen B- stimmungen irgendeinen Satz herausgreifen und das darin verkündete Prinzip feststellen, in jedem einzelnen Falle folgt unmittelbar darauf eine gewaltige Abschwächung, wenn nicht gar die praktische (L) Aufhebung des eben erst aufgestellten Prinzips.
So auch in benlg auf die sogenannte dienstfreie Nacht.
Als dienstfreie Nacht wird angesehen eine Ruhezeit von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens.
Aus zwingenden betrieblichen Gründen heißt es dann ober gleich Weiler —, insbesondere der Fnhrplangestaltung, kann auch eine spätestens um l Uhr abends beginnende und frühestens um 5 Uhr moraens endende Ruheneit als dienstfreie Nacht angesehen werden.
Von 11 bis 5 Uhr morgens, das sind 6 Stunden und von diesen 6 Stunden geht dann mindestens noch der Weg von der Dienststelle zur Schlafstelle oder von der Schlafstelle zur Dienststelle ab.
Meine Herren, wenn man auch nur 1 Stunde hierfür in Abzug bringt, so bedeuten also 5 Stunden eine dienstfreie Nacht im Sinne des Herrn Groener.
Ich frage Sie, ob diese 5 Stunden ausreichen, um einem Menschen, der körperlich schwer gearbeitet hat, die Möglichkeit zu geben, seine verausgabten K äste wieder herzustellen.
Dasselbe trifft auch zu auf die sogenannten Nachtdienstschichten, die Heir Groener in § 7 seiner Vorschiff en behandelt.
Hier wird festgestellt, was an sich schon ungeheuerlich genug ist, daß Dienstschichten, die mir mehr als einer Stunde in die Zeit von 12 bis 4 Uhr nachts fallen, nicht mehr als siebenmal hintereinander angesetzt werden sollen, und weiter, daß dem im Zugdienst tätigen Personal derartige Dienstschichten in der Regel ich bitte zu beachten: in der Regel!
nicht mehr als viermal hintereinander zugeteilt werden.
Das ist das Prinzip.
Hinterher kommt aber gleich wieder eine Einschränkung in bezug auf das Nachtdienstpersonal.
Von diesem aber ganz abgesehen, ist es eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen, wenn man dem Zugpersonal, also Leuten, die einen schweren, verantwoitungsretchen Dienst zu verrichten haben, einen Dienst, der ständig ihre höchste Aufmerksamkeit und Geistesgegenwart beansprucht, zumuten kann, daß sie in der Regel viermal hintereinander, ohne eine ordentliche ( ll Nachtruhe gehabt zu haben, Dienst tun sollen.
Sie können daraus ermessen, wie man den schweren Dienst der Eisenbahner in jenen Kreisen einschätzt, die diese Vorschriften direkt oder indirekt auf dem Gewissen haben.
Dasselbe trifft ferner auch vollinhaltlich zu auf die besonderen in den 8 und 9 der Vorschriften getroffenen Bestimmungen.
Hier wird klipp und klar zum Ausdruck gebracht, daß die Dienstschicht auf zehn Stunden verlängert werden darf, wenn innerhalb der einzelnen Dienstschicht von mehr als acht Stunden in der Regel mindestens eine zusammenhängende Arbeitsunterbrechung von mindestens einer halben Stunde gewährt wird.
Wenn also j mand eine halbe Stunde nicht in der forigesetzten Art zu schuften braucht, wie Herr Groener es von seinen Sklaven verlangt, dann kann man oo ixso seine Arbeitszeit auf zehn Stunden heraufsetzen.
Sobald aber in der Dienstschicht eine solche halbstündige Unterbrechung, sei es Dtenstbereitschaft oder Pause, eintritt, dann maßt sich Herr Groener das Recht an, diesen Proleten dafür zu bestrafen, indem er ihm eine Arbeitszeit von zwölf Stunden aufbrennt.
Wie man sieht, sind die Prämien, die er für seine eigene Wohltätigkeit gewährt, sehr reichlich bemessen.
Aber im Abs.
4 heißt es noch weiter darüber hinaus: Uber 12 Stunden, bis auf 15 Stunden könne die Dienstzeit bei einfachen Verhältnissen um soviel Stunden verlängert werden, als mindestens einstündige Arbeitsunterbrechungen, Pause oder D'enstbeieitschaft über Abs.
3 in der Dienstzeit enthalten sind.
Hier wird also klipp und klar der fünfzehnstündige Arbeitszeittag proklamiert (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird klipp und klar der verdoppelte Ach'stundentag als Prinzip proklamiert.
Das Schlimme daran ist aber HO nicht, daß Herr G'oener als Beauftragter einer kapitalistischen Regierung und der herrschenden kapitalistischen Klasse diese Forderungen stellt, das Schlimme ist vielmehr, daß der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, die berufene Vertretung der deutschen Arbeiter, einem derartigen Schauddokument seine Zustimmung gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sogar dem Lokomotiopersonol und dem Zugpersonal, das unter schweren, anstrengenden und verantwortungsvollen Bedingungen arbeiten muß, kann man ohne weiteres eine Arbeitzeit von zwölf Stunden zumuten.
Ja, man Hot sogar Vorsorge getroffen, daß man über diese zwölf Stunden hinaus noch weitere Ausbeutung betreiben kann.
Wenn zum Beispiel ein Angestellter, der einen best-mmten Zug nach auswärts fahren muß, nach der Ankunft als Fahrgast nach seiner Heimat zurückfährt, so wird ihm diese Zeit auf seine Arbeitszeit ebenfalls nur zum Teil angerechnet.
Das möge genügen zur Illustrierung der Dienstdauervorschtiften.
die berufen sein sollen, eine Gesundung der Eisenbahnverwnliung herbeizuführen.
Wenn Herr Groener dieselbe eiserne Faust, die er nach unten zu zeigen vermag, den Ausbeutercliquen gegenüber zeigen würde, die in erster Linie an dem Defizit der Reichsbahn schuld sind, die die Kohle, das Eisen, die Maschinen, die Schienen, die die Eisenbahn braucht, in so ungeheuerlicher Weise im Preise in die Höhe schrauben, so könnte er einen weit besseren E-folg erzielen, als den, den er dadurch erkauft, daß er, wie zurzeit, die menschliche Arbeitskraft in einer Weise konsumiert, die schlechter« dings nicht wieder ausgeglichen werden kann, und deren rascher Verschleiß der deutschen Volkswirtschaft, wenn auch nicht unmittelbar, jedoch in wenigen Jahren mittelbar den schwersten Schaden zufügen muß.
Denn Deutsch9232 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922 (Höllein, Abgeordneter.)
Oilands Größe beruht letzten Endes auf der vor »handenen qualifizierten Arbeiterschaft, die wir haben, und mit dem raschen Absterben dieser Arbeitskraft muß natürlich ein allgemeines Sinken der ListungSfähigkeit des Reichs Hand in Hand gehen.
Herr Groener besitzt allerdings nicht den Ehrgeiz, dieselbe goldene Rücksichtslosigkeit, die er nach unten findet, auch gegenüber den parasitären Klassen in Deutschland, die den Wucher als Gewerbe betreiben, anzuwenden.
Er hat vielmehr seine Neigungen nach ganz anderer Richtung eingestellt.
Während die Dienkdauervorschriften nur ein kleiner Ausschnitt aus der Tätigkeit sind, die er entfaltet.
zeigen die anderen Einrichtungen, die er in seinem Musterbetrieb geschaffen hat, daß er vor keinem M'ttel zurückschreckt, um die lebendige Arbeitskraft, die er in solch unerhörter Weise ausbeutet, auch noch zum willenlosen Objekt zu degradieren.
Wenn ich dies behaupte, so ist das nicht etwa eine bloße Behauptung, sondern eine Tatsache, die man mit einer Fülle von Material belegen kann.
Herr Groener hat in einer Beantwortung einer kleinen Anfrage des Abgeordneten Künstler ohne weiteres zugegeben, daß er es als seine Hauptaufgabe betrachtet, in Deutschland eine großzügige Streikbrechergarde zu organisieren.
Der Streikbruch über alles!
das ist zurzeit seine Devise.
Ich brauche in diesem Zusammenhang weiter keine längeren Ausführungen über die Technische Nothilfe zu machen.
Ich will nur auf die Tatsache verweisen, daß in einer Bahnschutzbesprechung, die am 25.
April dieses Jahres in Halle stattgefunden hat, der Beauftragte des Herrn Groener ganz bezeichnende Ausführungen gemacht hat.
Man glaubte, man sei dort unter sich und könne deshalb unverblümt deutsch reden.
Die Herren reden nämlich nur dann deutsch, wenn sie hübsch unter sich sind; wenn sie mit den Proleten reden, dann binden sie sich (2) eine Biedermannsmaske vor.
Dort erklärte man unter anderem ganz unumwunden, daß es eine Hauptaufgabe der Oberbureaukraten sei, unter allen Umständen die Monopolstellung der Lokomotivführer zu zerbrechen, und dazu sei jedes Mittel recht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Lokomotivführer, auf deren Auswahl und Befähigung man früher soviel Wert legte, sollen jetzt zu Streikbruchzwecken zu einer ganz gewöhnlichen Dutzendware herabgedrückc werden, die beliebig ersetzt werden kann durch jeden hergelaufenen, mit Backenschmiß versehenen Schüler einer technischen Hochschule, unbekümmert darum, daß er einen Hammer von einer Feile noch nicht unterscheiden kann.
(Lachen rechts.)
Die Lokomotivführer sollen, selbst wenn auch daraus der schwerste Schaden für die Einrichtungen der Eisenbahn und für die Allgemeinheit entsteht, so geduckt werden, daß sie sich widerspruchslos jede Generalsallüre, die die Eisenbahn heute beherrscht, gefallen lassen.
In derselben Bahnschutzbesprechung, die übrigens nicht die einzige ihrer Art ist wir haben die Geheimdokumente einer ganzen Anzahl solcher Besprechungen zur Hand, wir können also damit dienen!
—, wurde neben der planmäßigen Großzüchtung von Streikbrechern auch noch der Schaffung von regelrechten Knüppelgarden das Wort geredet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener nennt das natürlich euphemistisch „Bahnschutz ''.
Dieser Bahnschutz soll angeblich die Eisenbahnanlagen vor fremden Belästigungen und Beschädigungen schützen.
Wenn man aber näher in diesen Bahnschutz hineinsieht und vor allen Dingen das Lispeln der Auguren hört, Wenn sie unter sich sind, dann erkennt inan eindeutig den wahren Zweck des Bahnschutzes des (O) Herrn Groener.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Was braucht dieser Bahnschutz z.
B allerlei Feuerwaffen, die man in Hülle und Fülle bereit hält
Was braucht er sogar Panzerzüge, wie der Bahnschutzdezernent der Direktion in Frankfurt am Main irr einer derartigeir Besprechung zugegeben hat
Was braucht man dazu Leute anzuwerben, die besonders „zuverlässig ''sind
Zuverlässige Elemente bei Herrn Groener sind natürlich solche, die auf schwarz-weiß-rot eingeschworen sind, die ohne eigenen sittlichen und beruflichen Halt, ohne die Fähigkeit, die man von einem anständigen Arbeiter fordert, sich durch Katzenbuckeln nach oben und Treten nach unten glauben beliebt machen zu müssenDie Streikbrecher und Bahnschützlinge gehören nicht zu den anständigsten und leistungsfähigsten Elementen, die es innerhalb der Bahnarbeiterschaft gibt.
Nein, es sind fast ausnahmlos Schmarotzer.
Nun, der Schmarotzerist von jeher ein Lump gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ec bleibt auch ein Luinp, wenn er von Ministern wegen seines Lumpentums begrüßt, verhätschelt und vielleicht auch noch mit Judassilberlingen belohnt wird.
Neben diesem Bahnschutz hat aber Herr Groener llun, das mag man seiner Herkunft zugute halten sich auch noch einen regelrechten Spitzelapparat zugelegt In der neudeutschen Republik ist es ja überhaupt eine Lust, zu leben.
Wo man hinspuckt in Deutschland, spuckt man auf Spitzelgarden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Es ist das Verdienst der Sozialdemokraten, das wir ihr gern zugestehen, daß sie den Spitzelsumpf, den sie vor dem Kriege mit Worten so scharf bekämpft hat, in Deutschland nicht nur nicht ausgeräumt, sondern sogar mit einem besonders zahlreichen neuen Inhalt ausgefüllt hat.
Dieser Spitzelsumpf in Deutschland ist nicht nur etwa beim Staatskommissar für die öffentliche Unordnung vorhanden, der übrigens in allen Bahnschutzbesprechungen mit dabei ist und dort seine Märchen aus Tausendundeinernacht über kommunistische Umtriebe verzapft, sondern er hat auch die Tendenz, sich allüberall wie ein Pilz zu vermehren.
Er ist vorhanden bei der Reichsregierung in überquellender Fülle, er ist vorhanden bei den einzelnen Landesregierungen in derselben Ausdehnung und Reichhaltigkeit, er ist vorhanden in allen einzelnen Verwaltungen des Reichs, er ist vorhanden bei der Reichspost, und er ist als Wasserkopf aufgezogen im Reich des Herrn General Groener (Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ja, er ist dort als ein richtiger Wasserkopf aufgezogen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Herr Groener ist unter bestimmten Voraussetzungen ein Sparsamkeitspolitiker P r sxesilsnes, wie ich Ihnen vorhin bereits gesagt habe.
Ich will Ihnen aber zeigen, wofür Herr Groener Geld in Hülle und Fülle übrig hat, für was er freudig die teuersten Oberregierungsrat- und Oberbauratgehälter bezahlt, ohne dabei auch nur mit der Wimper zu zucken Dieser Spitzelsumpf, das heißt das planmäßige Großzüchten von sgsnts Provokateurs, von Achtgroschenjungen und sonstigen anrüchigen Elementen, das bei Herm Groener planmäßig betrieben wird, hat nämlich die Aufgabe, natürlich keine Spitzelarbett zu leisten, sondem nur die Bahn vor „Überraschungen ''zu schützen.
Die Herren sinken nicht bor Scham in den Boden, wenn sie auf der einen Seite unentwegt Spitzelgarden organisieren, auf der andern Seite aber im Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922. lHöllein, Abgeordneter.)
.
4.)
nächsten Atemzug frech hinzufügen: „Gott bewahre, was wir hier tun, das soll nicht etwa Spitzelei sein, es ist nur ein Überwachungsdienst, der die Bahn vor Überraschungen schützen soll.
Herr Weismann mit seinen vielseitigen Fähigkeiten genügt also Herrn Groener noch nicht, er will und muß ebenfalls seine eigene Weismännerei haben.
Es handelt sich dabei nicht etwa bloß um einige vereinzelte Elemente dieser Art, die man im Eisenbahnbetrieb so notwendig zu brauchen glaubt, um die kurulischen Sessel der Herren Oberbureaukralen zu schützen.
Nein, in jedem einzelnen Eisenbahndirektionsbezirk, in jeder einzelnen Amtsstelle sind derartige zweifelhafte Existenzen beschäftigt, deren Hairptarbeitskraft nicht der Aufgabe gewidmet ist, die Eisenbahnen leistungsfähig, und betriebssicher zu gestalten, sondern die ihren Lebenszweck darin erblicken, ihre Arbeitskollegen und andere zu bespitzeln und sich durch allerlei erstunkene und erlogene Spitzelberichte bei ihrem kaiserlichen General a. D. Liebkind zu machen.
Dieses Spitzelsystem verbraucht auch einen Haufen Papier.
Selbst das Zeitungspapier kann 500 und mehr Mark das Kilogramm kosten, das berührt die Eisenbahnverwaltung absolut nicht, deshalb wird trotzdem die Spitzelei ruhig in großzügigstem Maße weiter betrieben.
Der Nachrichtendienst soll zum Beispiel wissen ja, er muß sogar wissen; in einer Bahnschutzbesprechung wurde ausdrücklich gesagt: „er muß wissen ''—, wer vom Personal gewerkschaftlich organisiert ist, wer sich m dieser Gewerkschaft durch Reden hervortut, wer bestimmte gewerkschaftliche Funktionen erfüllt und wer sich in linksgerichteten politischen Parteien betätigt.
Man fragt zum Beispiel nicht, wer beim Jungdeutschen Orden ist, wer Mitglied der Organisation Consul und (ü) der anderen Mordorganisationen ist.
Das interessiert Herrn Groener absolut nicht.
Er hat aber ein sehr starkes Bedürfnis, zu wissen, wer zum Beispiel bei den Kommunisten ist und srtther bei der U. S. P. D. organisiert war.
Dieses so erschlichene, erspitzelte, erdichtete oder erlogene Material wird nun fein säuberlich kopiert und dann an folgende Stellen geschickt; es wird Sie interessieren, wie das gemacht wird.
Das Material ist auszutauschen also nicht etwa nur zu senden, sondern planmäßig hin- und herzuschieben a).
mit den Meldestellen der Oberpräsidenten und der Regierungspräsidenten bezw.
der Landesregierungen.
Da wir neben der Reichsregierung 14 Landesregierungen haben, können Sie sich leicht die Zahl der erforderlichen Kopien ausrechnen, die außerdem noch dadurch vergrößert wird, daß jede Landesregierung in der Regel über mehrere Meldestellen verfügt, b) mit dem Reichskommissar und dem Staatskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung, o) mit dem Reichswehrgruppenkommando, 6) mit den Oberpostdirektionen,«) mit den Landesleitern der Technischen Nothilfe, k) mit den Nachbareisenbahndirektionen, g) mit dem Reichsverkehrsministerium.
Nun rechnen Sie sich die Zahl der Briefe aus, die hierzu notwendig sind, und Sie können sich ein Bild machen, welche Unmenge von Papier und wertvoller Arbeitskraft zu einem Zweck verschwendet wird, der nur in der Bekämpfung der arbeitenden Schichten und gleichzeitig.
in der Fürdemng der Reaktion in Deutschland liegen kann.
Man soll auch etwa nicht behaupten, daß diese Dinge „olle Kamellen ''sind.
Der Erlaß, von dem hier die Rede ist, stammt aus dem Frühjahr dieses Jahres, und vor kurzer Zeit, am 18.
Oktober wiederum, hat die Reichseisenbahndirektton Berlin einen GeheimukaS er« 9233 lassen, der sich besonders mit der Einrichtung und dem (O) Ausbau dieser Spitzelmeldestellen befaßt.
Damit Sie hören, was Herr Wallbaum der hat nämlich diesen Ukas unterzeichnet von seinen Spitzeln erwartet, will ich es Ihnen vorlesen.
Es heißt darin u. a.: Wir ersuchen, uns alle Nachrichten, die für die Beurteilung der Stimmung und der Vorgänge unter dem Personal von Bedeutung sind, an die angegebene Meldestelle auf geeignetem Wege zuzuleiten.
Insbesondere sind meldepflichtig Nachrichten über beabsichtigte Streiks, Sabotageabsichten, Demonstrationen, Transportkontrollen.
Also wenn die Orgesch Waffen verschiebt und die Arbeiter sich dagegen wenden, so muß das an die Staatskommissare und das übrige Gelichter gemeldet werden, damit man diese Kontrolle, die der Reaktion vielleicht unbequem werden könnte, rechtzeitig verhindern kann.
Weiter: Waffenfunde, staatsfeindliche Unternehmungen und Pläne über Unruhestifter und Hetzer unter dem Personal.
Der letzte Satz ist Wohl die Hauptsache: die Hetzer unter dem Personal!
Hetzer ist nämlich derjenige, der Rückgrat besitzt, der kein Gummi im Kreuz hat.
(Heiterkeit.)
Hetzer ist der, der sich nicht von x-beliebig hergelaufenen arroganten Bureaukraten auf die Fußspitzen treten läßt.
Hetzer ist der, der sich seiner Leistungsfähigkeit bewußt und sich klar ist.
daß er als Mensch ein Recht auf anständige Behandlung hat.
Hetzer sind alle diejenigen, die sich nicht willenlos versklaven und ausbeuten lassen.
Und all diese „Hetzer und Unruhestifter ''sollen Planmäßig bespitzelt werden, damit Herr Groener jederzeit die seidene Schnur zusammendrehen kann, mit der er diese Hetzer umbringt.
1.
Es heißt dann weiter: 1 Von der Einforderung ständiger Berichte sehen wir ab.
erwarten jedoch, daß die Herren Amtsvorstände und Werkmeister also auch die Werkmeister werden zu Spitzeln degradiert!
sich in geeigneter Weise durch die Dienststellenleiter und sonstige vertrauenswürdige Bedienstete über die Stimmung und Bewegung unter ihrem Personal unterrichtet halten und uns ebenfalls rechtzeitig über ihre Feststellungen Bericht erstatten.
Meine Damen und Herren!
Nicht genug damit, daß man planmäßig in Groeners Reich Maschinenstürmerkolonnen organisiert, daß man daneben bewaffnete Orgeschbanditen zusammenstellt, um im gegebenen Moment der Republik, deren Minister er ist, mit einer Prätorianergarde zu Leibe ziehen zu können, nicht genug, daß man zu dem Zwecke der Provokation und des Durcheinanderhetzens des Personals die Spitzeleinrichtungen zum Prinzip erhebt, nein, Herr Groener hat auch ein sehr weites Herz, wenn es sich darum handelt, Elemente, die auf Grund des Gesetzes zum Schutz der Republik eigentlich Vinter Schloß und Riegel gehörten, in seine liebevollen Arme zu schließen.
Es ist nachgewiesen, daß Mannschaften des Jungdeutschen Ordens zur Bespitzelung des Personals heranaezogen worden sind.
Es ist ferner festgestellt, daß man Leute vom Jungdeutschen Orden herangeholt hat, um Streikbrecherarbeit gegenüber den Eisenbahnern zu leisten.
Als darauf aufmerksam gemacht wurde, daß es sich hier um Angehörige von verbotenen Mordorganisationen handle, da sagte der Oberbureaukrat ganz gelassen: wir nehmen die Hilfe her, wo sie herkommt.
Diese Äußerung beweist klipp und klar, welche Art Hilfe 9234 Reichstag.
—277.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
(Höllein.
Abgeordneter.)
die Oberbureaukratie wünscht, und wie die Hilfe beschaffen ist, die man ihr leistet.
Diesen tatsächlich bestehenden Zuständen bei der Eisenbahn, die sich nicht wegleugnen lassen und für die wir eine Fülle von Material zur Verfügung haben, steht zur Seite das Verhalten des Herrn Groener gegenüber seinen Angestellten.
Wir haben vor kurzem hier im Hause eine kleine Anfrage eingebracht und den Herrn Reichsminister wegen der skandalösen Behandlung zur Rede gestellt, die man einem Reservelokomotivführer Bokenhard aus Parchim hat angedeihen lassen.
Dieser Reservelokomotivführer hatte anläßlich des RathenauMordes eine Demonstration geleitet, die von einem Amtsvorsteher die Wegnahme einer Bekanntmachung aus dem amtlichen Kasten forderte, aus der folgendes zu lesen stand: Radikale Elemente putschen die Arbeiterschaft zum Generalstreik auf aus Anlaß der Ermordung des jüdischen Ministers Rathenau.
Jede Arbeitsniederlegung betrachte ich als Vertragsbruch.
gez.
Schnittke.
Weil die Arbeitermassen die Entfernung dieses antirepublikanischen, ja mordverherrlichenden Ukases verlangten und weil sie später, als eine erneute Provokation von jener Seite erfolgte, als man in den Tagen des Rathenau-Morhes schwarz-weiß-rote Fahnen zu Hillen waote.
hiergegen protestierten, wurde gegen den Lokomotivfübrer Botzenhard ein Verfahren wegen Landfriedensbruchs anhängig gemacht.
Herr Groener, der Schützer der Republik und der republikanischen Gesinnung, batte darauf nichts Eiligeres zu tun.
als nun seinerseits ebenfalls ein Disüvlinarversahren gegen diesen Mann einzuleiten.
Die Gründe, die er in der Beantwortung unserer kleinen Anfrage anführt, entsprechen so ganz dem Gebaren, das wir von Herrn (L) Groener schon längst gewohnt sind, jedenfalls fühlt er sich verpflichtet, einen seiner Untergebenen, der es für notwendig hielt, sich nicht nur mit den Livven auf den Boden der Verfassung zu stellen, sondern diese Verfassung auch gegen reaktionäre Elemente zu verteidigen, möglichst aus seinem Befehlsbereiche zu entfernen.
Ob man auf diesem Wege der Republik dient, in deren Dienst man steht, das ist eine Frage, deren Beantwortung man nach solchen Leistungen ruhig anderen überlallen kann.
Neben diesen Dingen nur noch eine Kleinigkeit!
Ich erinnere daran, daß anläßlich des jüngsten Verbots der „Roten Tabne ''Herr Groener es ebenfalls sehr eilig hatte, diese Nachricht an sämtliche Bahnhofsbuchhandlunaen gelangen zu lallen mit der Aufforderung, den Verkauf der.

Noten Tabue ''auf den Rabnbiifen zu unterdrücken.
Als aber das völlig ungerechtfertigte Verbot nach wenigen Tagen aufgehoben werden mußte, füblte Herr Groener sich absolut nicht vervfllcbtet.
die Rücknahme des Verbots mit derselben Schnelligkeit bekannt zu maiben.
Es ist ibm nämlich sehr lieb.
wenn durch die Bahnhofsbuchbandlunaen keine kommunistischen oder revolutionären Zeitungen Vertrieben werden.
Er bat es viel lieber, wenn statt ihrer die.

Deutsche Zeitung ''und die Zeitung der Mordorganisationen dem Publikum aufgedrängt werden.
Alles in allem zeigt also auch dieser Etat durch die Tendenz, die aus ihm hervorleuchtet, daß das Svstem des Herrn Groener lediglich auf Kosten des Vroletg.
riatS.
aus Kasten seiner nackten Eristenz.
auf Kosten feiner Lebenskraft und seiner elementarsten Freiheit bemüht ist.
die Eisenbahn zu einem Instrument der Ausbeutung und Unterdrückung der werktätigen Mallen zu machen.
Wir werden nach wie vor diesen Standpunkt und diese Einstellung nicht nur mit allen Mitteln bekämpfen, sondern stets auch hinter denen stehen, die die (v) Opfer der reaktionären Groenerei werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Damit ist die Verhandlung über Kap.
1 Tit 1 geschlossen.
Ich darf die An.
nähme feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt; ich stelle sie fest.
Kap.
2 Tit.
1 angenommen.
Kap.
5 ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
2 Tit.
1 und erteile hierzu dem Herrn Abgeordneten Kniest das Wort.
Kniest, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Daß die Reichsbahn ihre Tarife erhöhen muß, ist selbstverständlich; sie muß der Entwertung der Mark ja folgen.
Aber ich hätte doch gern gesehen, wenn im Interesse der ärmeren Bevölkerung in der vierten Klaffe noch eine größere Ausnahme gemacht worden wäre.
Mit einigermaßen gutem Willen hätte man es machen können.
Leider ist es den breitesten Schichten unserer Bevölkerung kaum noch möglich, Besuche irgendwelcher Art zu machen, wegen der gewaltigen Teuerung, die jetzt eingetreten ist.
Vielleicht hätte sich ein Weg finden lassen, diejenigen, die auf Kosten unseres Vaterlandes billig reisen, nämlich die Ausländer, mehr heranzuziehen (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) und damit die vierte Klasse zu entlasten.
Wie weit das möglich ist, kann ich nicht sagen.
Ich möchte es nur zur Anregung geben.
Aber ganz außerordentlich bin ich betrübt über die ungeheuerliche Erhöhung derDorortlarife.
Herr Minister, wir zerbrechen uns im Wohnungsausschuß den Kopf ich bin selbst doch Mitglied —, was geschehen soll, um für das nächste Jahr die Bautätigkeit zu beleben.
Wir stehen vor den ungeheuerlichsten Schwierigkeiten.
Wenn M) wir nun sehen, daß auch dieser Weg noch verstopft wird, daß auch hier noch eine Verteuerung auf Grund der Verhältnisse eintritt, dann weiß man nicht, was man überhaupt noch tun soll.
Ich bekomme heute nachmittag einen Bericht aus meiner Heimatstadt zugeschickt, daß eine Fahrt 4.
Klasse von Cassel nach Wtlhelmshöhe Sie kennen ja die Strecke, Herr Minister —, eine ganz kurze Strecke, in Zukunft 20 Mark Fahrgeld IV.
Klasse kosten soll, eine Wochenkarte 95 Mark.
Das sind über 250 oo mehr als bisher.
Das macht im Jahre eine Summe von 4784 Mark aus.
Das ist für viele Leute das Fünf- bis Sechsfache der bisher gezahlten Mieten.
Wenn die Mieten auch höher werden, so werden immerhin auch die Eisenbahntarife noch höher gehen.
Das ist so ungeheuerlich, daß tatsächlich die Befürchtung naheliegt, daß der Siedlmigsgedanke zur Unmöglichkeit gemacht wird.
Es ist doch der einzige Grund und Boden, wo noch die Möglichkeit besteht, draußen vor den Toren zu bauen.
In der Stadt ist es doch unmöglich.
Wir müssen vor das Tor hinausgehen, um billiges Gelände zu bekommen Es iß der allgemeine Gedanke, der Grundsatz, daß man versuchen muß, auf jede Art und Weise die Verbilligung herbeizuführen.
Aber so geht es freilich nicht, Herr Minister.
Ich weiß nicht, ob Sie sich die Sache reiflich überlegt haben, aber ich möchte bezweifeln, daß es richtig ist, in dieser Art den Schritt zu wagen und eine so ungeheure Verteuerung vorzunehmen.
Ich möchte dringend bitten, im Interesse der Beseitigung der ungeheuren Wohnungsnot und auch im Interesse der Möglichkeit, für die Zukunft Wohnungen zu schaffen, und auch im Interesse der vor den Toren wohnenden Bevölkerung noch einmal diese Tarife einer Revision zu umerziehen.
Vielleicht wäre es doch möglich, hier und da einen Abstrich zu machen.
Reichstag.
277- Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1922.
9235 (Kniest, Abgeordneter.)
M Sie würden sich den Dank weiter Kreise unseres Volkes verdienen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Es hat sich niemand mehr rum Wort gemeldet.
Ich dmf annehmen, daß Kap- 2 Tit.
1 der Einnahme des ordentlichen Haushalts genehmigt ist.
Ebenso Ttt.
2 und Tit.
7.
Wir gehen über zur Ausgabe des außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
4 und stelle die Annahme fest; alsdann Einnahme Kap.
2 angenommen.
Damit ist dieser Nachtrag erledigt bis auf die Petitionen, die an sich erst in der dritten Lesung angenommen zu werde »pflegen.
Es handelt sich aber hier nach dem Ausschußantrag auf Nr.
5314 lediglich darum, die Petitionen der Negierung als Material zu überweisen, und zwar die dort unter II u, d und o ausgeführten.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum letzten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes (Nr.
5190 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr Brecht, Ministerialrat Dr. Kaisenberg, Präsident des Statistischen Reichsamts Delbrück, Oberregierungsrat Dr. Tenius, Stellvertreter des Reichswahlleiters.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und nehme an, daß das Haus die Vorlage an einen Ausschuß verweisen wird.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir gleichzeitig die erste Lesung des Antrages Hergt und ln) 1 Genossen Nr.
5219 mit dem gleichen Ergebnis vornehmen, indem wir auch diesen Antrag an denselben Ausschuß verweisen.
Kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
Ich erwarte nun Vorschlag, an welchen Ausschuß die Überweisung erfolgen soll.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit sehr vielen Ausschüssen gesegnet, aber ein großer Teil dieser Ausschüsse schläft doch einen langen und ruhigen Schlaf.
Ich glaube, wir könnten einen neuen Ausschuß bilden, da die Frage des Wahlrechts und des Wahlgesetzes auch schon vor Jahr und Tag hier in einem besonderen Ausschuß behandelt worden ist, soweit ich mich erinnere.
Zum mindesten waren dort lauter Spezialisten dieser Frage, ich möchte sagen, Techniker auf dem Gebiete des Wahlverfahrens.
Ich würde diesen besonderen Ausschuß von 21 Mitgliedern vorschlagen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich schlage vor, daß wir keinen neuen Ausschuß bilden, sondern daß diese Materie dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird, von dem sie sehr wohl behandelt werden kann.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Geschäfts- (0) ordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Geschäftsordnungsausschuß ist doch nun wirklich nach seiner Struktur und seiner Zusammensetzung als Vorbereitungsausschuß für ein Wahlgesetz nicht gedacht.
Wenn schon irgendeiner der bestehenden Ausschüsse in Frage käme, wäre es doch wohl der Rechtsausschuß.
Aber ich stelle anheim, zunächst die Frage entscheiden zu lassen, ob wir nicht einen besonderen Ausschuß bilden.
Eventuell würde ich, wenn der Reichstag das nicht machen will, den Rechtsausschuß vorschlagen.
Viezpräsident Dr. Rietzerr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter:.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat mit derartigen Fragen bisher nichts zu tun gehabt, also würde der hier nicht in Frage kommen.
Ich werde mich dem Vorschlag anschließen, die Vorlage an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich glaube, man könnte das tun und die Sache damtr erledigen.
Die Überweisung an den Rechtsausschuß ist beschlossen, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ein solcher wird nicht laut.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 7.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Paßgesetzes; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Be atung des Entwurfs (D) eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: ») Haushalt des Reichspostministeriums, b) Haushalt des Reichsschatzministeriums, v) Haushalt des Reichswtrtschaftsministeriums.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich als Vorsitzender des 30.
Ausschusses den Vorschlag machen, den Bericht des 30.
Ausschusses über die Notlage der Studienassessoren und Junglehrer mit auf die morgige Tagesordnung zwischen den Punkten 3 und 4 zu setzen.
Es ist das kein zwischen den Parteien strittiger Gegenstand, und es war die Auffassung im Ausschuß, daß wir noch möglichst vor den Ferien die Angelegenheit erledigen sollten.
(Zurufe: Am Montag!)
Wenn es, wie mir zugerufen wird, am nächsten Montag möglich ist, so würde ich damit einverstanden sein.
Viezeprästdent Dr. Rietzerr Es wird also kein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.