Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten in den Ausschuß für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes für den Abgeordneten Hellmann der Abgeordnete Müller (Franken); in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Laverrenz, Deglerk die Abgeordneten Dietrich (Prenzlau), Körner Lambach; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Lambach, Keinath die Abgeordneten Hammer, Dr. Gothein; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Feldmann, Schmidt (Sachsen), Di

Stresemanu, v. Dr. Kahl, Kempkes, Dr. Zapf, Dr. Düringer, Schirmer (Franken), Dr. Bell, Bitta die Abgeordneten Becker (Oppeln), Taubadel, Beuermann, Leutheußer, Morath, Dr. Scholz, Deglerk, vr.
Deermann, vr.
Höste, Allekotte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Interpellation der Abgeordneten Dr Stresemann« nd Genossen, betreffend die Tumulte in Marburg am 4.
Juli 1922 (Nr.
4707 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: 1 Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung von Angelegenheiten der sozialen Versicherung« ud des Arbeitsrechts bei der Durchführung des Vertrags von Versailles (Nr.
4701 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Ministerialräte Grteser und Fritz.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auf der Tagesordnung auch die zweite Beratung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, da kein Widerspruch erhoben wird; § 2 ebenso, § 3 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen Widerspruch nicht und eröffne die allgemeine Besprechung in der dritten Lesung.
Ich schließe sie; da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 1, -2, -3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzenwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze -er Republik (Nr.
4661 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes znm Schutze der Republik (Nr.
2701 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
4703 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
Anträge Nr.
4713, 4714, 4715, 4716, 4717, 4719.
Meine Damen und Herren!
Wir waren gestern bis zum Schluß der Debatte über § 1 gekommen und beginnen heute mit der Abstimmung über Z 1.
Es liegen dazu zwei Abänderungsanträge vor: auf Drucksache Nr.
4719 Ziffer 1, Antrag Koenen und Genossen, der dem Abs.
1 eine andere Fassung geben will, der die Strafdelikte anders angibt und die Todesstrafe ausschaltet.
1 (v) Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu demselben Paragraphen auf Drucksache 4713 Ziffer 1 ein Antrag Dr. Stresemann und Genoffen vor: a) hinter dem Wort „beseitigen ''einzufügen „und ihre Bestrebungen kennt '', 5) im Abs.
2 die Worte „und ihre Bestrebungen kannte ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf Z a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter: Zu diesem Paragraphen haben meine Parteifreunde folgende Abänderung beantragt.
Sie wollen, daß die Worte „mit Zuchthaus bestraft ''durch die Worte „kann mit Zuchthaus bestraft werden ''ersetzt werden.
In der gestrigen Aussprache ist schon hervorgehoben worden, daß die Worte im Gesetz „wenn die Verbindung eine in § 1 Abs.
1 genannte Bestrebung verfolgt ''nur eine objektive Doraussetzung der Strafbarkeit find, daß Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8459 l) (Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
ich also der Dolus nicht auf diese Bedingung mit erwecken muß.
Das hat nun zur Folge: ein Geheimbündler wird zunächst nach § 128 des Strafgesetzbuchs mit Gefängnis bestraft; wenn nun aber, ohne daß er irgend etwas weiß, verfassungsmäßige Organe seiner Vereinigung eine Bestrebung im Sinne von § 1 Abs.
1 beschließen, so wird der betreffende Geheimbündler, ganz unabhängig davon, ob er von dieser Bestrebung etwas weiß, jetzt plötzlich mit Zuchthaus bestraft, er muß mit Zuchthaus von mindestens einem Jahr bestraft werden.
Das erscheint mir und meinen Freunden untragbar.
Wir wollen dem Richter mindestens die Möglichkeit geben, in milderen Fällen, wo es ganz ausgeschlossen war, daß der betreffende Geheimbündler etwas Derartiges ahnen konnte, daß ein Veretnsorgan eine Bestrebung im Sinne von § 1 Abs.
1 beschließen würde, auch auf Gefängnis zu erkennen, so daß also Zuchthaus nur wahlweise daneben eintreten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Durch den Umstand, daß in Z 1 nicht klargestellt worden ist, daß sich dieses Gesetz so, wie es die Regierung angekündigt hat und die Arbeiterparteien zusammen mit den Gewerkschaften gefordert haben, gegen monarchistische Bestrebungen wenden soll, sind wir in die Lage versetzt, nunmehr zu allen einzelnen Paragraphen solche Abänderungsanträge stellen zu müssen, die bei jedem einzelnen Paragraphen klarstellen, daß unter dieses Gesetz fallen sollen diejenigen, die den Anlaß zu ihm gegeben haben: die monarchistischen Agitatoren, die monarchistischen Mörderbanden.
Die Abgrenzung muß erfolgen, wenn wir nicht erleben wollen, was gestern der bayerische Staats anwalt Emminger hier bereits angekündigt hat, nämlich, daß das Gesetz gegen links angewendet wird.
Nach allen Erfahrungen der vergangenen Epoche der Revolution wissen wir, daß solche Ausnahmegesetze, insbesondere wenn es sich um schwerere Strafen handelt, niemals in ihrer vollen Schärfe gegen rechts angewendet werden, daß Opfer dieses Gesetzes Arbeiter sein werden, die aus irgend einem Grunde mit der jetzigen Staatsordnung in Konflikt gekommen oder irregelaufen sind.
Herr Emminger hat gestern in eindeutiger Weise festgestellt, daß unter dieses Gesetz auch bei objektivster Auslegung nicht nur die Kommunisten fallen, sondern ebenso die Unabhängigen und auch Rechtssozialisten, wenn sie den Klaffenkampf noch weiterführen.
Diese Auffassung des Herrn Emminger, dessen Partei in Bayern die herrschende ist, muß unbedingt dahin führen, daß zum mindesten in Bayern das Gesetz, wenn es nicht eindeutig gegen rechts formuliert wird, nur gegen links angewendet wird.
Herr Emminger hat gestern vondemHerrnJustizminister eine Erklärung dazu gefordert, ob überhaupt
irgendein objektiv denkender Jurist imstande sei, das Gesetz anders auszulegen, als er es hier ausgelegt hat.
Wir stellen fest, daß der Justizminister auf diese klare Frage des Herrn Emminger, die durch Zurufe der Unabhängigen Sozialdemokraten ausdrücklich unterstrichen wurde, die Antwort schuldig geblieben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt also, daß der Justizminister der gleichen Anschauung ist wie Herr Emminger, daß das Gesetz gegen links angewendet werden soll, (Rufe rechts: Sehr richtig!)
daß auf Grund dieses Gesetzes jede Kampfesregung der Arbeiter unterdrückt werden kann.
Insbesondere in§ a, der von den Geheimverbindungen handelt, ist es deswegen notwendig, hinzuzusetzen, daß (6) über den Rahmen des Strafgesetzbuchs hinaus, unter das ja unsere Bestrebungen bisher nicht gefallen sind, (Zuruf von den Kommunisten: Aber die „Rote Hilfe ''!)
der Versuch, unsere „Rote Hilfe ''damit abzuwürgen, ist ja nicht gelungen!
Geheimverbindungen nur besonders verfolgt werden sollen, wenn die Verbindungen den Zweck haben, die Monarchie wiederherzustellen oder Anhänger für einen Thronanwärter oder Kronprätendenten zu werben oder die Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla, wie wir es im Kapp-Putsch erlebt haben, herbeizuführen.
Wir müssen diese Begrenzung treffen und den Charakter des Gesetzes einleitend ganz haarscharf feststellen.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt hat: der Feind steht rechts, so merken wir in diesem Gesetz nichts mehr davon, und wenn der Justtzminister am ersten Sonntag erklärte, es darf und kann gar keine Rede davon sein, daß die jetzt zu treffenden Maßnahmen gegen links angewendet werden sollen, so finden diese Erklärungen in dem jetzigen Gesetz keinen Mederschlag.
Umgekehrt hat vielmehr bereits im Ausschuß der Justizminister erklärt, daß das Gesetz gegen jeden angewendet werden soll.
Das ist genau dasselbe, was der Minister Gradnauer nach dem Erzberger-Morde auf Anfordern des reaktionären Freiherrn v. Gayl sagte.
Er äußerte sich damals ebenfalls dahin, die Verordnung soll gegen jeden angewendet werden.
Angewendet worden ist sie tatsächlich fast nur gegen links.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieselbe Tendenz waltet auch über diesem Gesetz, und wenn man hinzufügt, daß solche Richter, wie wir sie gestern hier aus den Kreisen der Deutschnationalen in provozierender Weise haben auftreten sehen, es anwenden sollen, dann wird auch der Justizminister Herr Radbruch nicht mehr darüber im Zweifel sein, daß dieses Gesetz kein (v) Ausnahmegesetz gegen die Monarchisten sein, sondern ein neues Unterdrückungsgesetz gegen die Arbeiter werden wird.
Wir werden bei Z 2 noch ausdrücklich im einzelnen feststellen müssen, wieso das vor sich gehen wird.
Wir raten den Vertretern der sozialdemokratischen Parteien dringend, in diesem § la unserer Formulierung zuzustimmen, wenn anders sie nicht den Boden der gemeinsamen Forderungen, die zusammen mit den Gewerkschaften aufgestellt worden sind, praktisch verlassen wollen.
Es ist in diesen Kundgebungen bet der ersten Formulierung, die dem Reichskanzlerund demJustizminister unterbreitet wurde, schon am Sonntag nach dem Rathenau-Mord ausdrücklich festgestellt worden, daß zweifelsfrei festgelegt werden müsse, daß das Gesetz nur gegen die monarchistischen Attentäter wirken solle.
Dagen würdeu Sie verstoßen, wenn Sie unsere Festlegung in § la jetzt nicht vornähmen.
Außerdem ist in den Forderungen des Berliner Abkommens der Arbeiterparteien und der Gewerkschaften wiederum an die Spitze gestellt worden: sofortiges Verbot und strengste Bestrafung jeder monarchistischen, antirepublikanischen Agitation in Wort, Schrift und Bild.
Mit der Wendung, daß man jetzt vom politischen aufs juristische Gebiet übergehen und nur die einzelne Tat eines Mordes bestrafen will, hat man dieses Abkommen nicht erledigt, sondern man muß auch sagen, daß die Vereinigungen, Organisationen und Geheimverbindungen, die monarchistische Bestrebungen fördern, ganz besonders über das Strafgesetzbuch hinaus verfolgt werden sollen.
Davon steht in Ihrer Kompromißfafsung nichts.
Wir erwarten dringend, daß Sie in Verfolg der gemeinsamen Forderung wenigstens in § a diese Klarstellung vornehmen.
Sonst werden Sie gegen die gemeinsamen Forderungen verstoßen.
(Bravo bei den Kommunisten.)
1147 8460 Reichstag.
24S.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(-ä.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z lg, liegen zwei Abänderungsanträge vor, zunächst der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
4719 Ziffer 2, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben, wie ste eben begründet worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Koenen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag auf Nr.
4713 Ziffer 2 vor, der von dem Herrn Kollegen vr.
Wunderlich begründet ist, und der in dem Paragraphen statt der Worte „wird mit Zuchthaus bestraft ''setzen will „kann mit Zuchthaus bestraft werden ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem § a, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § Id.
Er ist nicht angefochten; ich ererkläre ihn für angenommen.
§ io desgleichen.
§ 16.
Hier liegen eine Anzahl Abänderungsanträge vor.
Zunächst der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
4719 Ziffer 3, den zweiten Absatz des § 16 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Zu demselben Absatz liegen die Abänderungsanträge vr.
Stresemann aus Nr.
4713 Ziffer 3 g bis 6 vor, in der zweiten Zeile hinter dem Wort „Geistlichen ''zu setzen: (L) „einem Arzte, einem Rechtsanwalt oder Verteidiger ''usw.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
vr.
Wunderlich, Abgeordneter: Zur Begründung möchte ich ganz kurz ausführen, daß wir die BefreiungsVorschrift in Abs.
2 Satz 1 auch ausdehnen wollen auf den Arzt, den Rechtsanwalt und den Verteidiger, der in Ausübung seines Berufs Mitteilungen bekommt.
Weiter wollen wir, daß unter allen Umständen straffrei bleiben sollen außer den Verwandten auf- und absteigender Linie auch noch die Geschwister.
Wir wünschen endlich, daß unter allen Umständen der letzte Satz wegfällt: Wenn sie sich nach Kräften bemüht haben, den Täter von der Tat abzuhalten.
Das ist eine xrodgtio digdolieg, die niemals erbracht werden kann, weil die Täter nebeneinander aus der Anklagebank sitzen und in keiner Weise bewiesen werden kann, daß sich der eine Angeklagte bemüht hat, den anderen von der Tat abzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Antrage gegenüber habe ich namens meiner Fraktionsfreunde und, ich glaube auch namens anderer Parteien, zu erklären, daß wir uns im Ausschuß grundsätzlich dafür erklärt haben, daß wir aber den Antrag aus andererseits geltend gemachten Auffassungen und auch aus dem Grunde nicht zustimmen können, weil wir nach den Ausschußberatungen dringend befürchten müssen, daß dadurch das Schicksal der ganzen Vorlage gefährdet wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Abgeordneter Koch (Weser): Ich bitte, über die einzelnen Buchstaben getrennt abstimmen zu lassen!)
—Das wollte ich sowieso tun.
Ich lasse jetzt nur über g. (v) abstimmen, über die Einfügung „einem Arzte, einem Rechtsanwalt oder Verteidiger ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Damit erübrigt sich die Abstimmung zu 1 ».
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung zu v, nämlich hinter „Verwandte in auf- und absteigender Linie ''das Wort „Geschwister ''einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist verschiedener Meinung; es läßt sich auch schwer feststellen, welches die Mehrheit ist.
(Zurufe: Gegenprobe!)
—Auch damit wird es sich nicht feststehen lassen.
Wir müssen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Stresemann unter e zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, welche ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir betteten zu wollen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 188, mit Nein 200 Abgeordnete; die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag vr.
Stresemann und Genossen auf Nr.
4713 Ziffer 36, den Schlußsatz, beginnend mit dem Wort „wenn ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem §16 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: § 16 ist angenommen.
Ich rufe auf § s.
Er ist nicht angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zu § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir waren leider in der Kommission nicht vertreten und konnten dort nnsere Bedenken, die wir gegen diesen Paragraphen anzuführen haben, nicht vorbringen.
Wir waren auch über die Haltung der einzelnen Fraktionen in diesen Fragen nicht genügend unterrichtet, konnten infolgedessen unsere Anträge erst stellen, nachdem wir die Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8461 (Koencn, Abgeordneter.)
(4) Anträge der andern Fraktionen kennen gelernt hatten.
Unser Antrag zu diesem Paragraphen wird augenblicklich verteilt.
Wir sehen in der vorliegenden Fassung des § 2 schwere Gefahren für die Linksbewegung und für die einzelnen Arbeiter.
Insbesondere muß in Ziffer 1 nach unserer Überzeugung wieder ganz klargestellt werden, was gemeint ist.
Wir beantragen, daß bestraft wird, wer, um der Wiedereinführung der monarchistischen Staatsform Vorschub zu leisten oder um die Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla herbeizuführen, zu Gewalttaten gegen die republikanische Staatsform des Reiches oder eines Landes oder zu den gleichen Zwecken zu Gewalttaten gegen Personen auffordert, oder wer solche Gewalttaten belohnt oder den Täter oder einen Teilnehmer begünstigt.
Die Ausschußfassung in Ziffer 1 ist hingegen so, daß jeder einfache Arbeiter, der sich zu einer unbedachten Äußerung hinreißen läßt, die bisher der Republik in keiner Weise geschadet hat und deshalb auch nicht verfolgt wurde, nunmehr schwer bestraft werden kann.
Die jetzige Fassung der Ziffer 1 ist auch geeignet, Denunzianten, gerade denjenigen, die man in die Reihen der Linksparteien schickt, die Möglichkeit zu geben, unbeholfene Arbeiter in die größte Verlegenheit zu bringen.
In unserem Abkommen, in den abgegebenen Erklärungen heißt es, daß durch dieses Gesetz der Gefahr, die tatsächlich besteht, von der gestern der Reichskanzler sprach, begegnet werden solle, nämlich daß die Monarchistenbanden niedergehalten werden sollen, die tatsächlich zum Morden aufreizen und Mordorganisationen gründen.
Da das richtig ist, muß nach unserer Meinung die Ziffer 1 abgeändert werden.
In Ziffer 2 sind wesentliche Ausstellungen nicht zu machen.
Aber zu Ziffer 3 ist zu sagen, daß sie die Möglichkeit gibt, jeden einzelnen, der sich in einer Versammlung unbedacht ausdrückt, indem er irgendeine Tat gegen ein Mitglied der republikanischen Regierung verherrlicht oder ausdrücklich billigt, ins Gefängnis zu bringen.
Wenn sich zum Beispiel jemand jetzt gegenüber dem ehemaligen Reichswehrminister Noske, der in manchen Kreisen der Arbeiterschaft, wenn nur sein Name genannt wird, schon Erregung hervorruft, zu Bemerkungen hinreißen läßt, die bisher ungestraft hingenommen wurden, so kann er auf Grund dieses Ausnahmegesetzes bestraft werden.
Wenn etwa in Zukunft ein Minister ähnlich rigoros gegen Arbeiter vorgehen sollte, wie wir das früher erlebt haben, und die Arbeiter darauf mit der entsprechenden Bemerkung erwidern, daß man dem Kerl eine runterhauen müßte, daß man ihn verprügeln müßte, dann werden die Arbeiter auf Grund dieses Gesetzes bestraft, obwohl feststeht, daß es nie zu solchen Taten gekommen ist, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) und das ist doch das Wesentliche!
Irgendwelche zufälligen erregten Bemerkungen von Arbeitern, die zu keinen Handlungen führen, nie zu Handlungen geführt haben, die sind es gerade, die durch diesen Paragraphen getroffen werden.
Das können wir nicht zulassen.
Wir wissen nicht, welche zukünftigen Minister hier sitzen werden, wir wissen nicht, welche zukünftigen Minister die Arbeiter bis auf die Knochen malträtieren werden.
Wenn gegen solche Minister dann eine drohende Bemerkung fällt, dann ist der Arbeiter auf Grund dieses Ausnahmegesetzes straffällig.
Falls etwa in einem zukünftigen Eisenbahnerstretk die Eisenbahner wieder daran erinnern, daß der jetzige Minister Groener den Hundsfottausspruch gegen streikende Arbeiter getan hat, und sie ihn jetzt gegen ihn richten, so wird auch das den Arbeitern auf Grund dieses Ausnahmegesetzes schwer angekreidet werden können.
Wir müssen also feststellen, daß die jetzige Fassung des § 3 schwere Gefahren (0) sür jede Kampfesregnng der Arbeiter in sich schließt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie dürfen aber die einzelnen Kampfbewegungen der Arbeiter, die nie zu solchen Exzessen führen, wie wir sie jetzt von den Mordbanditen von rechts erlebten, durch ein solches Gesetz nicht treffen!
Das widerspricht der ganzen Bewegung, die draußen im Lande herrscht.
Deshalb müssen Sie diesen Paragraphen anders fassen.
Wir schlagen Ihnen vor, auch hier ganz deutlich zu sagen, gegen wen er angewendet werden soll, zu sagen: Wer öffentlich oder in einer Versammlung ein Verbrechen gegen Z 1 dieses Gesetzes oder Bestrebungen zur Wiederaufrichtung der Monarchie oder solche zur Herstellung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla oder Gewalttätigkeiten, die aus Anlaß solcher Bestrebungen gegen im politischen Leben stehende Persönlichkeiten begangen worden sind, verherrlicht oder ausdrücklich billigt, wer solche Taten belohnt oder den Teilnehmer begünstigt, der wird verfolgt.
Durch das Einbeziehen der „Begünstigung der Teilnehmer ''bekommt der Paragraph in Ihrer Fassung noch eine ganz besonders gefährliche Seite.
Nicht nur derjenige wird bestraft, der in einer zukünftigen Bewegung der Arbeiter sich selbst irgendwie heftig gegen einen Minister äußert oder etwa gar in burschikoser Weise verlangt, daß man den Kerl prügeln müßte, sondern auch derjenige, der den Mann, der wegen dieses Ausspruchs verfolgt wird, schützen will, der ihn verbergen will, der dem anderen Wohnung gibt.
Sie werden also einen schweren Riß in die Arbeiterbewegung hineintragen, wenn Sie dem Paragraphen in der jetzigen Fassung zustimmen.
Im Äbs.
4 des § 2 ist entgegen allen bisherigen Erklärungen der Ausdruck „staatsfeindliche Verbindungen ''aufgenommen worden.
Was heißt „staatsfeindlich ''
Für (v) staatsfeindlich kann der Richter morgen Unabhängige, übermorgen uns erklären.
Ich erinnere daran, daß ja auch die Unabhängigen schon in schweren Kämpfen gestanden haben, daß sie eine Änderung dieses Staats wollten und daß man sie dafür „staatsfeindlich ''geschimpft hat.
Ich erinnere daran, daß die Sozialdemokraten, nur wegen der Tatsache, daß sie eine Änderung der früheren Staatsform vor 1914 anstrebten, für staatsfeindlich erklärt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein solcher schwammiger Ausdruck, den jeder Richter auslegen kann, wie er will und Herr Emminger als Staatsanwalt und Herr Graes als Richter werden diesen Ausdruck gegen links auslegen, gegen Unabhängige und gegen Kommunisten, ein solcher Ausdruck darf nicht zugelassen werden, wenn Sie sich nicht selbst eine Rute binden wollen.
Nirgends in unseren gemeinsamen Forderungen ist es für zulässig erklärt worden, daß das Gesetz etwa eine solche Tendenz bekommen darf.
Wir schlagen deswegen vor, in Ziffer 4 das Wort „staatsfeindlich ''zu ersetzen durch den Ausdruck „monarchistisch-militaristisch '', sodaß es jetzt lauten würde: wer an einer geheimen monarchistisch-militaristischen Verbindung teilnimmt.
Dann haben Sie den Charakter des Gesetzes klar zum Ausdruck gebracht.
Dann können Sie deutlich sagen, was Sie meinen.
Das ist übrigens bei Einleitung der jetzigen Massenbewegung von den Führern dieser Bewegung vor den Arbeitern immer vertreten worden.
In demselben Absatz kehrt das Wort „verfassungsmäßige ''republikanische Staatsform wieder.
Es liegt auch hier der Antrag von anderer Seite vor, das Wort „verfassungsmäßig ''zu streichen.
Wir sind derselben Ansicht, und schon die Entstehungsgeschichte dieses Wortes 8462 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Körnen »Abgeordneter.)
() „verfassungsmäßig ''berechtigt uns zu der Forderung; denn in der ersten Ausschußberatung waren es ja gerade die Vertreter der Rechten, Herr Dr. Kahl usw.
die ausdrücklich sagten: durch dieses Wort „verfassungsmäßig ''ist festgestellt, daß auch alle Bewegungen von links gemeint sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß jede Bewegung von links, die sich gegen die Verfassung wendet, unter dieses Gesetz fällt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben aber in unseren gemeinsamen Forderungen ausdrücklich festgestellt, daß wir das nicht zulassen dürfen, daß die Arbeiterbewegung sich eine solche Auslegung jetzt, wo keine Gefahr für die Verfassung von links droht, sondern Mörderbanden von rechts drohen, nicht gefallen lassen darf.
Ich erinnere ganz besonders die Unabhängigen daran, daß wir ja in Weimar zusammen mit den Deutschnationalen gegen die Weimarische Verfassung gestimmt haben.
Wir standen damals in Opposition gegen diese Verfassung, und ich glaube, daß nach dem Leipziger Aktionsprogramm, das nicht aufgehoben ist, die Unabhängigen immer noch in Opposition gegen diese Verfassung stehen.
(Abgeordneter Höllein: Sehr wahr!
Große Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Auch durch die letzten Leipziger Beschlüsse vom Januar hat die Unabhängige Partei die Formulierung, daß sie entschlossen ist, die Staatsform zu ändern, nicht aufgegeben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei diesem Paragraphen die Unabhängige Partei sich zu entscheiden hat, wie sie sich zu dem Charakter dieses Gesetzes stellen will, (L) ob daraus ein arbeiterfeindliches Werkzeug werden darf und soll, ob es in der Praxis und darüber werden sich auch die Juristen aus den Kreisen der Unabhängigen Partei keinem Zweifel hingeben nur gegen links angewendet werden soll oder ob wir hier, so wie es die Arbeiter draußen erwarten, ein Gesetz zur Unterdrückung der monarchistischen Propaganda in Wort, Schrift und Bild schaffen.
Die Unabhängigen haben wiederholt in den letzten Tagen beiihren öffentlichen Kundgebungen erklärt, daß sie das Schicksal dieser Regierung in der Hand haben, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes von ihrer Zustimmung abhängt.
Hier bei § 2 liegen die schwersten Gefahren.
Der ist nicht nur gegen die Mörder an sich gerichtet wie § 1, sondern auch gegen Kampfesregungen der Arbeiterschaft.
Hier muß also klargestellt werden, ob es wahr ist, daß die Unabhängigen entschlossen find, kein antisoziales, gegen die Arbeiter gerichtetes Gesetz zuzulassen.
Es liegt in Ihrer Macht, nach Ihren eigenen Worten müssen Sie handeln, wie wir es Ihnen vorschlagen, wenn Sie den gemeinsam aufgestellten Gewerkschaftsforderungen nachkommen wollen.
Der Ausdruck „staatsfeindlich ''kehrt noch wieder in der nächsten Ziffer 2 des § 2, wodurch der Waffenbesitz besonders bestraft werden soll.
Auch hier heißt es: Wer sich einer geheimen oder staatsfeindlichen Verbindung anschließt, die selbst oder deren Mitglieder unbefugt Waffen besitzen.
Dieser Ausdruck „staatsfeindlich ''muß verschwinden; es muß gemäß unserem Antrag monarchistisch-militaristische Verbindungen eingefügt werden.
Das entspricht dem, was die Arbeiter und die ganze Bevölkerung meint.
Ebenso energisch werden wir uns gegen die Ziffer 6 wenden müssen, in der ganz allgemein das Verbergen von Waffen unter schwere Strafe gestellt wird.
Ich stelle fest, daß nicht etwa jetzt bei einzelnen mißliebigen Arbeitern die Suche auf Grund von Denunziationen los- (0) gehen darf, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
wenn sie hier und da noch eine alte Flinte stecken haben, denn die Arbeiter haben noch niemals einen Minister umgebracht, sie haben sogar von Ihren Leuten (zu den Deutschnationalen) noch keinen umgebracht.
(Zuruf rechts: Wer hat denn den sächsischen Kriegsminister ermordet )
Wenn die Arbeiter Waffen in ihrem Besitz hatten, so geschah das in der irrtümlichen Auffassung, daß sie mit kleinen Bewegungen die allgemeine Bewegung der Arbeiterschaft vorantreiben könnten, niemals aber in der Absicht, Mörderbanden gegen Minister oder politische Persönlichkeiten zu gründen.
Hiergegen aber soll sich das Gesetz richten.
So lautet auch jetzt der erste Paragraph.
Wenn aber § 2 Abs.
6 ausgeführt wird, so wird das Gesetz keine Suche nach Waffen bei den Deutschnationalen, sondern Suche nach Waffen bei den Arbeitern nach sich ziehen.
Denn die ganze Bureaukratie, die ganze Polizei ist darauf eingestellt, gegen die Arbeiter vorzugehen.
Noch immer stehen an der Spitze der Verwaltung die rechtsgerichteten Elemente, die bürgerlichen Herrschaften.
Sie werden das Gesetz auch in diesem Punkte nur gegen Arbeiter anwenden.
Wenn es sich darum handelte, eine allgemeine Waffeneinsammlung vorzunehmen nun schön, wer wollte schließlich sich so dagegen wehren, wie wir uns hier gegen diese Ziffer 6 wenden müssen.
Wir müssen nur dagegen protestieren, daß unter besondere Strafe die Leute gestellt werden, die bisher als Arbeiter, wenn sie so etwas gemacht haben und keinem ans Leben gegangen sind, nicht verfolgt wurden.
Nach diesem Gesetz werden sie unter ein Ausnahmegesetz gestellt; jeder einzelne wird auch auf der Seite der Linken betroffen werden.
Es muß also in diese Formulierung auch wieder die Bemerkung hinein: „zu monarchistisch-militärischen Zwecken ''; sonst ist (v) die Formulierung weiter nichts als ein Mittel der reaktionären Verwaltungsbehörden, die Arbeiter erneut zu knebeln.
Die Leute, die von rechts bestraft werden, wird man an den Fingern einer Hand abzählen können.
Aber Arbeiter werden wieder aus irgendwelchen Zufälligkeiten heraus die Gefängnisse füllen.
Gerade vor diesen Zufälligkeiten, vor der Ranküne, vor der Niedertracht der Verwaltungsorgane die Arbeiter zu schützen, das muß bei der Formulierung dieses Gesetzes unsere Aufgabe sein.
Es muß in diesem Paragraphen dann bei der verborgenen Maschinenpistole ausdrücklich Hinzugefügtwerden: „zu gleichem Zwecke ''.
Hier sind wir ja bei dem Kern; eben diese Maschinenpistole, mit der Rathenau ermordet wurde, war ja einer der Anlässe zu diesem Gesetz.
Das Verbergen solcher Mordwaffen, die gegen im öffentlichen Leben stehende Persönlichkeiten gerichtet werden sollen, sollte getroffen werden.
Wir sind bereit, ein solches Gesetz mitzumachen, aber wir können nicht zulassen, daß jetzt hier die einseitige Anwendung gegen links in allen Variationen von vornherein festgelegt wird, während man die Rechte straflos ausgehen lassen wird, soweit sie nicht so wie so durch das Strafgesetzbuch bei ihren Tüten zu fassen gewesen wären.
Soweit das Gesetz Ausnahmebestimmungen schafft, wird es jedenfalls nur gegen die Arbeiter angewendet werden.
Ich fordere Sie also auf, zu diesen unseren Änderungsanträgen Stellung zu nehmen und sich dafür einzusetzen, daß an diesem Punkte, wo nicht nur die Frage des politischen Mordes, wo nicht nur die Frage der Mörderbanden zur Verhandlung steht, sondern wo eine Reihe von zufälligen Bewegungen, von zukünftigen Kampfesregungen der Arbeiter sei es Streik oder sonst etwas, Zusammenstöße mit irgendwelchen Personenkreisen Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8463 (Körnen.
Abgeordneter.)
(L.) in Frage kommen können, die allergrößte Vorsicht walten zu lassen, sonst machen Sie sich schuldig, ein Ausnahmegesetz gegen jede Kampfesregung des Proletariats zu machen.
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete vr.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind an das ganze Gesetz mit dem bestimmten Vorsatz herangegangen, die Wirkungen dieses Gesetzes zu bechränken auf die Ursache, von der das Gesetz ausgegangen st. Das Gesetz ging aus von den Mörderzentralen, und unser Bestreben war, die ganze Wirkung, die ganzen Bestimmungen dieses Gesetzes auf diese eine Gefahr zu beschränken.
Das war für uns das Wesentlichste, und das andere Wesentliche für uns war, die Mittel zu schaffen, damit diese Gefahr wirksam bekämpft würde.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben auch wir die Bestimmungen des § 2 dieses Gesetzes mit sehr, sehr gemischten Gefühlen gesehen, und unser ganzes Bestreben auch in der Kommission ist es gewesen, den Kreis der Tatbestände, die unter die Bestimmungen dieses Gesetzes fallen, so eng wie möglich zu ziehen und sie so sehr zu verringern, als es irgendwie möglich war.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir auch in der zweiten Lesung allen Anträgen, die darauf gerichtet sind, eine Verringerung und Einschränkung der Tatbestände dieses Paragraphen herbeizuführen, zustimmen.
Wir werden also sowohl den kommunistischen Anträgen zustimmen, als wir beispielsweise auch dem Antrag der Herren Dr. Stresemann und Genossen, in § 2 Ziffer 1 die Worte „oder aufwiegelt ''zu streichen, zustimmen, ein Antrag, der einem von uns in der Kommission gestellten Antrag entspricht.
Wir sind bei dieser Stellungnahme davon ausge (2) gangen, daß alles vermieden werden muß, daß irgendeine lebendige und geistige Bewegung, mag sie von rechts oder von links kommen, wenn sie nur Geist ist, möglichst freigegeben werden muß, und daß wir nicht wollen, daß aus diesem Gesetze eine Fessel, eine Angel für eine Agitation entsteht, zumal für eine Agitation von links.
Auch wir sind überzeugt gewesen, daß die Gefahr eines Mißbrauchs dieser Bestimmungen nach links bei keinem Paragraphen so groß sei wie bet § 2.
Wir werden also diesen Anträgen zustimmen.
Insbesondere kann ich erklären, daß wir dem kommunistischen Antrag zu § 2 unter ä, in Ziffer 4 Zeile 5 das Wort „verfassungsmäßige ''zu streichender gleichfalls einem von uns gestellten Antrage entspricht, zustimmen werden, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten heraus.
DasWort „verfassungsmäßige ''deckt verschiedene Begriffe.
Die Verfassung enthält grundlegende Bestimmungen, die die Republik als solche festlegen, sie enthält aberauch zahlreicheBestimmungen, die weit über diese grundlegende Bedeutung hinausgehen und bereits, wenn ich so sagen darf, ausführenden Charakter haben.
Ich kann beispielsweise die Herren von rechts, die ja dafür besonderes Interesse Haben, an die Beratungen erinnern, die wir zurzeit im Rechtsausschuß über die Beamten haben.
Auch über die Beamten find in der Verfassung bereits Bestimmungen getroffen, die man als Ausführungsbestimmungen bezeichnen kann, so etwa die Bestimmung, daß die Beamten zu vereidigen sind, oder die Bestimmungen über die Rechte der Beamten usw.
Wenn heute jemand, auch von der rechten Seite, ein scharfes Wort gegen die ausführenden Verfassungsbestimmungen sagen würde, würde er sich einer Verletzung dieser Paragraphen schuldig machen.
Die Erweiterung des Verfassungsgesetzes auch aufdie nebensächlichenBestimmungen wäre unserer Auffassung nach überhaupt unerträglich und auch mit den Zwecken und Zielen dieses Gesetzes vollständig unvereinbar.
Wir wollen nichts weiter, als daß der Begriff der (0) Republik, der grundlegende Begriff, die eine tragende Säule unserer Verfassung, vor Beschimpfungen und Angriffen sichergestellt sei.
Gegen weitere Einschränkungen wenden wir uns und stimmen also diesem Antrage der Kommunistischen Partei zu.
Ich darf vielleicht auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Koenen zu der Bestimmung über die Waffen in Ziffer 6, die einem von uns gestellten Antrag entspricht, folgendes sagen.
Genosse Koenen, Sie und ich, wir haben seinerzeit gegen die Bestimmungen über die Entwaffnung gestimmt.
Wir haben es bedauert, daß die Entwaffnung beschlossen wurde, weil wir uns sagten, daß sie nur gegen links durchgeführt werden würde.
Diese unsere Voraussage hat sich bestätigt; leider, denn wäre heute noch in der Hand auch der Arbeiter eine so große Zahl von Waffen, wie sie in den Händen der Rechten ist, dann wäre es um die Sicherheit der Republik besser bestellt, dann brauchten wir kein Gesetz zum Schutze der Republik.
Die Entwaffnung nach links ist nahezu restlos durchgeführt, Genosse Koenen, und drüben starrt es noch von Waffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da war für uns die Frage, ob wir zugunsten der Rechten gegen die Bestimmungen des Entwaffnungsgesetzes eintreten sollten, ob wir sie sabotieren sollten oder nicht.
Da sagten wir uns: nein, links ist nichts mehr zu finden, die paar Leute, die vielleicht noch ein Gewehr haben, kommen nicht mehr in Frage.
Links haben die Behörden ihre Schuldigkeit getan, aber drüben sitzen noch die Waffen, und wir müssen ein Gesetz schaffen, das jetzt auch die noch trifft, die damals den Schlingen des Gesetzes entgangen sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, dem § 2 als Ziffer 7 hinzuzufügen: Wer auf Errichtung der Monarchie im Reiche oder den Ländern gerichtete Bestrebungen öffentlich in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu fördern unternimmt oder die früheren Reichsfarben in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zur Schau trägt oder stellt.
Wir glaube », daß eine solche Vorschrift in das Gesetz zum Schutze der Republik absolut hineingehört.
Gerade die verhetzende und den öffentlichen Frieden wirklich gefährdende monarchistische Agitation hat die Atmosphäre geschaffen, in der einerseits die größte Beunruhigung der treu auf dem Boden der Republik Stehenden hat erwachsen können, und andererseits ist diese verhetzende monarchistische Agitation zugleich auch die Brutstätte geworden, auf der sich die Mörderbanden haben entwickeln können.
Man hat uns gefragt, was wir denn als eine den öffentlichen Frieden verhetzende Agitation ansehen.
Ich möchte da folgendes sagen.
Wer heute bet einer Regimentsfeier, die angeblich ja nur das in schweren Zetten erwachsene Kameradschaftlichkeitsgefühl pflegen soll, etwa eine Ansprache mit dem Satze schließen würde: „Itnxsrtus rsx!
oder ähnlich, der treibt in der Tat eine verhetzende und den öffentlichen Frieden gefährdende Agitation, und wer die Regimentsfeiern dazu benutzt, nicht um rein objektiv kameradschaftliche Zusammengehörigkeitsgefühle zu pflegen, sondern wer bei diesen Feiem die Toten als Agitationsmaterial für Bestrebungen auf den Umsturz der gegenwärtigen Staatsverfaffung benutzt, der treibt verhetzende monarchistische Agitation, oder wenn in einer öffentlichen Versammlung in einer durch Morde wie in der Gegen8464 Reichstag.
24S.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Wiffell, Abgeordneter.)
(4.)
wart erregten Zeit ein Deutschnationaler, etwa vom Schlage des Herrn Graes (Thüringen), eine monarchistische Rede hält, wie die gestrige, die die Notwendigkeit der monarchistischen Staatsform etwa damit begründen wollte, daß er sagt: In einer Monarchie sind „irrsinnige ''Minister nicht möglich, dann ist das eine zersetzende und verhetzende und die gesamte Situation in unserem Lande vergiftende monarchistische Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder wenn etwa nach einer Rede der Herren Graes oder Henning oder Wulle, oder wie sie heißen, hier im Reichstag, in der vielleicht das Wort „Judenfahne ''gebraucht wird, am andern Tag mit schwarz-weiß-roten Fahnen durch die Straße zieht, der treibt eine den öffentlichen Frieden gefährdende monarchistische Agitation, trägt die früheren Fahnen in einer aufreizenden Weise zur Schau, die wir im Interesse der Ruhe und des Friedens des Landes nicht dulden können.
1.
(Zurufe rechts: Und die rote Fahne
Abgeordneter Höllein: Die ist nicht mit Blut besudelt!)
Ich brauche nach diesem Zwischenruf nichts zu sagen.
(Emeute Zurufe rechts.)
Ja, wer das in einer Versammlung sagen würde, was eine Ihrer Zeitungen in den allerjüngsten Wochen geschrieben hat, der treibt in der Tat eine verhetzende und vergiftende Agitation, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Zurufe rechts: Der „Vorwärts ''!)
Wir haben alles verwirtschaftet, Kaiser und Reich, Heer und Flotte, Gut und Ehre, und nun, nachdem alles ausgebrannt ist und aus leeren Fensterhöhlen Grauen starrt, stürzt auch noch die Fassade unserer staatlichen Selbständigkeit zusammen, die schwarz-rot-gelben Verwalter stehen dabei und können kein Wort hervorbringen!
(s) So schrieb am Morgen des Tages, an dem Rathenau ermordet wurde, der „Tag ''.
Wenn das in einer öffentlichen Versammlung von Ihren Leuten bekundet wird, dann treiben Sie eine Agitation, die in der Tat den Frieden und den Bestand der Republik in einer Weise gefährdet, daß wir eine derartige Agitation nicht dulden können.
Wir lassen Ihnen das Vergnügen, in Ihren Kreisen Ihren Idealen in einer Weise nachzuleben, wie Sie es tun wollen; aber wir beantragen, daß es nicht in einer die Öffentlichkeit verhetzenden Form geschieht.
Oder wenn, wie es jetzt in den letzten Wochen in Bayern der Fall ist, aufgefordert wird, überall Königsbünde zu gründen und tausend Mark Extrabeitrag für den neuen König einzusenden, und wenn die Aufforderung schließt: Helfen Sie mit, daß wir recht bald zum Wohle des ganzen Reiches einen tüchtigen Herrscher bekommen, dann ist das eine verhetzende Agitation, die in einem Gesetz zum Schutze der Republik unterbunden werden muß.
Darum bitten wir Sie, die von uns vorgeschlagene Ziffer 4 anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich unterstreiche alles das, was der Herr Vorredner zur Begründung des Antrags, dem wir selbstverständlich zustimmen werden, gesagt hat.
Wir werden alle ähnlichen Anträge, die etwa von den Sozialdemokraten und Unabhängigen gestellt werden sollten, mit Freude begrüßen, wenn sie im Sinne unseres gemeinsamen Abkommens, unserer gemeinsamen Forderungen liegen, was ich nachdrückiich unterstreichen möchte.
Nun eine Bemerkung zu der Polemik, die der Herr Abgeordnete Levi gegen mich führte.
Ich möchte zunächst sagen, daß die Einschaltung, die wir beantragen werden, (0) ja gerade das, was er mit großem Nachdruck betonte, erfüllt, daß nämlich diese Waffensuche ausdrücklich nach rechts gemacht werden soll.
Das ist ja unser Wille.
Was er mit Nachdruck gefordert hat, haben wir beantragt.
Ich muß also festellen, daß, wenn wir diese Einschaltung machen, dann der Wille, den der Abgeordnete Levi hier zum Ausdruck brachte, ausdrücklich im Gesetz niedergelegt wird.
Darauf kommt es an; denn wenn wir das nicht machen und das ist der Fehler in den Ausführungen des Abgeordneten Levi —, dann wird man, sobald die erste Hitze in den nächsten paar Tagen oder Wochen abgeflattert ist, nicht mehr bei rechts nach Waffen suchen.
Und warum
Weil die Verwaltung von Grund auf reaktionär ist.
Die reaktionäre Verwaltung hat damals das Entwaffnungsgesetz, an welches der Abgeordnete Levi mit Recht erinnerte, nicht durchgeführt und wird auch diese Vorschrift nicht durchführen, wenn wir nicht ausdrücklich sagen, in welcher Weise und gegen wen sie angewandt werden soll.
Auf diese Verwaltung können wir uns nicht verlassen, daß sie die Suche an der richtigen Stelle veranstaltet und die nötigen Prämien aussetzt.
Infolgedessen müssen wir ins Gesetz htneinschreiben, wer gemeint ist, gegen wen in diesem Falle vorgegangen werden soll.
Wir können dies um so mehr, weil der Abgeordnete Levi absolut recht hat, wenn er behauptet, daß die Waffensuche bei den Arbeitern restlos alles herausgeholt hat, was herausgeholt werden konnte.
Deshalb müssen wir im Gesetz jetzt auch eine Waffensuche bei rechts festlegen, von wo aus die Mordtaten kommen.
Das ist der Grund.
Ich glaube, daß wir uns absolut in Übereinstimmung befinden, wenn diese Einschränkung hier gemacht wird.
Ich bitte dringend darum, da sonst die Praxis beweisen wird, daß wir mit unserer Behauptung sehr recht haben, daß nach wenigen Wochen nichts mehr gegen rechts (v) geschieht, weil die rechtsgerichteten Verwaltungsorgane nichts tun werden, und daß die gelegentlichen Zufälligkeiten von solchen sprach ich nnr —, die sich auf der Seite der Arbeiterschaft vielleicht irgendwo finden werden, nur eine Gelegenheit für Spitzel und Reaktionäre sein werden, um die Arbeiter einzusperren.
Das wird der Erfolg des Gesetzes sein, und ich warne dringend, es ohne diese Einschaltung anzunehmen.
Nur durch diese Einschaltung wird eindeutig das, was im Entwaffnungsgesetz nicht geschehen ist, jetzt nachgeholt werden: die Waffensuche bei rechts.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz.
Meine Damen und Herren!
Sowohl der Antrag Marxvr.
Petersen wie der Antrag Dr. Stresemann und Genossen fordern, daß die Nummern 5 und 6 des § 2, die zu ihrem Gegenstände haben bewaffnete Verbindungen und Waffenlager nach § g, versetzt würden.
Ich möchte bitten, davon abzusehen.
Es würde den ganzen Aufbau dieser Paragraphen stören.
§ 2 behandelt diejenigen Tatbestände, die unmittelbar zu einer Gewalttätigkeit zu führen geeignet sind, § 2 »die Beschimpfungstatbestände.
Ich könnte es verstehen, wenn man etwa die Nr.
2 des § 2, die Beschimpfung der ermordeten Opfer, nach § a versetzen würde.
Dagegen passen die Waffenlager und passen die bewaffneten Verbindungen in keiner Weise zu diesen milder bestraften Beschimpfungstatbeständen.
Ich möchte mich weiter gegen den Antrag Dr. Stresmann und Genossen und den Antrag Marx Dr. Petersen zu § 2 Nr.
6 wenden, der die Angehörigen und andere Personen von der Bestrafung ausnehmen will.
Diese Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8465 (Dr. Radbruch, Reichsjustizminister.)
(L) Bestimmung paßt zu dem ganzen Inhalt dieses Tatbestandes deshalb nicht, weil es sich hier nicht handelt um die Anzeige von Personen, sondern um die Anzeige von Sachen, von Munitionslagern usw.
durch die eine Person gar nicht betroffen zu sein braucht.
Infolgedessen braucht auch für die Anzeige gegen bestimmte Personen, wie mir's scheint, eine Ausnahme nicht gemacht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Waffen haben die Eigentümlichkeit, daß sie an sich sowohl gegen rechts wie gegen links losgehen können, und ich kann deswegen der Argumentation des Herrn Kollegen Koenen nicht ganz folgen.
Wenn Herr Kollege Koenen den Behörden so mißtraut, wie er es tut, und wozu er alles Recht hat, dann wird auch seine Einschaltung nicht verhüten, daß man, wenn man bei Arbeitern nach Waffen sucht, sagt: die Waffen sind gegen links gerichtet, und wenn man bei einem Gutsbesitzer nach Waffen sucht, sagt: die Waffen sind gegen rechts gerichtet.
Die Behörde hätte es vollständig in der Hand, darüber zu entscheiden, und ich glaube deshalb, daß mit der Einschaltung des Herrn Kollegen Koenen nicht das erreicht werden kann, was wir alle wollen.
Ich habe aber das Wort genommen, um einem gestern von Herrn Kollegen Emminger geäußertem Wunsche entgegenzukommen, in § 2 Ziffer 3 die Worte „einen begangenen Hochverrat 88 81, 82 des Strafgesetzbuchs) zu streichen.
Dieser Antrag entspricht einem Antrage, den wir bereits in der Kommission (Abgeordneter Emminger: Ich bitte ums Wort; Heiterkeit) Sie scheinen nicht gern beim Wort genommen zu werden, Herr Kollege Emminger!
gestellt haben, und (L) in der Tat ist dieser Wortlaut des Gesetzentwurfs eine Ungereimtheit.
Man kann sich zur Geschichte stellen, wie man will; an der Tatsache, daß wir im Jahre 1918 einen Umsturz erlebt haben, kommt man nicht vorbei.
Nach dieser Fassung des Gesetzes wird jeder Hochverratsversuch, auch der, der etwa im alten Kaiserreich begangen wurde ich weiß nicht, ob viel solche Fälle vorkamen, aber einiger Fälle kann ich mich wohl erinnern —, von der Republik unter Strafe gestellt.
Es ist ganz klar, daß dieses Gesetz äußerlich ein Gesetz zum Schutze der Republik sein soll.
Mit dieser Allgemeinheit ist der Wortlaut nach unserer Auffassung vollständig unverträglich und führt zu Konsequenzen, die, glaube ich, vorläufig niemand in diesem Hause will.
Wir beantragen daher, diese Zweideutigkeit aus dem Gesetz zu streichen.
Genossen den 8 2 so annimmt, daß hinter dem Wort (v) '„Gefängnis ''die Worte „von drei Monaten ''gestrichen werden.
Dann werden wir bei solchen Bagatellfällen, wie sie auch bei anderen Ziffern des § 2 vorkommen können, die Möglichkeit haben, auch unter 3 Monaten z« bleiben.
Präsident: Die Debatte über § 2 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt auf Nr.
4713 Ziffer 4 »ein Antrag vr.
Stresemann und Genossen vor, hinter dem Wort „Gefängnis ''die Worte „von drei Monaten ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 1.
Hier liegt der von dem Herrn Abgeordneten Koenen begründete Antrag auf Nr.
4728 Ziffer 1 vor, die Ziffer 1 des § 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt gegen die Ausschußfaffung der Antrag vr.
Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer d vor, die beiden letzten Worte „oder aufwiegelt ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Hierzu liegt auf Nr.
4728 Ziffer b der Antrag Koenen vor, die Ziffer anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Dann liegt der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Levi vor, in der zweiten Zeile die Worte „einen begangenen Hochverrat (8§ 81, 82 des Strafgesetzbuches) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 4.
Hier liegt zunächst der Antrag Marx vr.
Petersen auf Nr.
4716 vor, der der Ziffer 4 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese andere Ziffer wählen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege vr.
Levi kann mich nicht als Kronzeugen anrufen.
Ich habe allerdings zu § 2 Ziffer 3 ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es Fälle geben kann, wo die Verherrlichung irgendeiner strafbaren Handlung nach 8 81 mit drei Monaten zu strenge bestraft ist.
Ich halte das auch heute genau so aufrecht.
Ich habe aber schon gestern gesagt: Selbverständlich enthält jede Verherrlichung eines früheren Hochverrats gleichzeitig die Anreizung zu einem neuen und muß daher in irgendeiner geeigneten Form bestraft werden.
Um nun für verhältnismäßige Bagatellfälle die Möglichkeit zu geben, mit der Strafe unter drei Monaten zu bleiben, habe ich gestern vorgeschlagen, soll man die Form so wählen, daß als Mindeststrafe ein Tag Gefängnis festgesetzt werden kann.
Diese Möglichkeit erhält der Herr Kollege vr.
Levi, wenn er emsprechend dem Antrage 4713 vr.
Stresemann, Lang und Reichstag.
I.
19201922.
249.
Sitzung.
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 wird durch die andere Fassung ersetzt.
Meine Damen und Herren!
Hierzu haben die Antragsteller eine Berichtigung eingebracht, nämlich in der dritten Zeile statt „die den Zweck hat ''zu sagen „die die Bestrebung verfolgt ''.
Das ist eine rein redaktionelle Änderung.
Ich nehme an, daß mit dieser Änderung die neue Fassung gewählt ist.
Ich frage nunmehr den Herrn Abgeordneten Koenen, ob seine Anträge, die sich auf die ursprüngliche Ziffer 4 bezogen, auch für die neugewählte Ziffer gellen sollen.
(Wird bejaht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in dieser neugewähüen Ziffer die Worte „oder staatsfeindlichen ''durch „monarchistisch-militaristischen ''ersetzen und die das Wort „verfassungsmäßige ''streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abändemng ist abgelehnt.
1148 8466 Reichstag.
24S.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Präsident.)
M Wir kommen zu Ziffer 5.
Hierzu liegt von dem Abgeordneten Dr. Stresemann und von den Abgeordneten Marx, Dr. Petersen der Antrag vor, diese Ziffer in den § g.
zu versetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Versetzung in den Z a ist beschlossen.
In dieser Ziffer beantragen die Herren Abgeordneten Kvenen und Genossen, das Wort „staatsfeindliche ''zu ersetzen durch „monarchistisch-militaristische ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Zu Ziffer 6 liegt zunächst auch ein doppelter Antrag vor, diese Ziffer 6 in den Z g.
zu versetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Zurufe: Das war ja schon geschehen!)
Nein, vorhin bezog es sich auf die Ziffer 5, jetzt bezieht es sich auf die Ziffer 6.
In dieser Ziffer 6 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen auf Nr.
4713 Ziffer o, die Worte „verborgenen Waffen- oder Munitionslagers '', „verborgenen Maschinenpistole ''in „geheimen Waffen- oder Munitionslagers '', „geheimen Maschinenpistole ''abzuändern.
(Heiterkeit!)
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
N (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich.
vr.
Wunderlich »Abgeordneter: Den Antrag unter Ziffer ä ziehen wir zurück, da der § lä Absatz 2 nicht die Fassung bekommen hat, die wir wünschen.
Wir werden nunmehr für den Antrag Marx vr.
Petersen auf Drucksache 4714 stimmen.
Präsident: Das letzte war nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Dann steht noch zur Abstimmung der Antrag Marxvr.
Petersen auf Nr.
4714 Ziffer 2, welcher die Ziffer 6, die jetzt eine neue Ziffer im § a geworden ist, durch einen Satz ergänzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Nunmehr liegen zu der ursprünglichen Ziffer 6 noch die Anträge Koenen auf Nr.
4728 vor, welche vor „Waffen- oder Munitionslager ''sowie vor „Maschinenpistole ''einfügen wollen „zu monarchistisch-militaristischen Zwecken.
(Lachen rechts.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren, nunmehr liegt noch der Antrag Ledebour, Müller (Franken) auf Nr.
4717 Ziffer 1 vor, welcher in den § 2 eine neue Ziffer 7 aufnehmen will; das müßte, nachdem zwei Ziffern in den § a versetzt worden sind, eine neue Ziffer 5 werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich (6) vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Zusatz ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche dem 8 2 mit den Abänderungen, die eben in den Abstimmungen erfolgt sind, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem so gestalteten § 2 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir betreten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht).
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 147 Abgeordnete mit Nein, 232 Abgeordnete mit Ja; § 2 ist so angenommen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
1 Es lag nicht am Bureau.
(Zustimmung).
Wir kommen zu K g,.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen »Abgeordneter: Der H g.
enthält in neuer Auflage eine der gefährlichen Tendenzen, die ich bereits beim § 2 Ziffer 3 gekennzeichnet habe.
Ich kann mich infolgedessen bei der Begründung unseres Antrages kurz fassen.
Wir beantragen auch hier wieder, in Zeile 1 das Wort „verfassungsmäßige ''zu streichen, weil, wie nach den früheren Ansführungen schon bekannt ist, nicht nur die jetzige Verfassung im engeren Sinne geschützt werden soll, sondern die republikanische Staatsform allgemein und überhaupt.
Wir hoffen, daß die Parteien, die sich prinzipiell zur Republik bekennen, wie es ja die Demokraten vorgeblich auch tun, sich hier endlich auf einen klaren Standpunkt stellen, daß sie die Republik um der Republik willen und nicht um einer mehr oder weniger änderungsbedürftigen Verfassung willen schützen wollen.
Es kommt darauf an, die Republik als solche vor Beschimpfungen und Verleumdungen zu schützen.
Außerdem haben wir gegen diesen Paragraphen noch die Bedenken, daß wiederum die Verallgemeinerung einsetzen wird, daß der Paragraph bei der jetzigen Rechtspflege ganz selbstverständlich nur gegen links ausgenutzt wird, falls wir den § a so belassen, wie er jetzt ist.
Ich erinnere an das, was ich vorhin gesagt habe, an die großen Gefahren, in die die Arbeiter kommen, wenn sie etwa Herrn Hermes, Herrn Groener oder ähnliche Leute charakterisieren würden.
Eine treffende Charakteristik dieser Minister vom proletarischen Standpunkt aus ist nach diesem Gesetz verboten.
Man soll gegen die etwas drastische Charakteristik, die Arbeiter gegenüber solchen Reichstag.
249.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
(ä) Ministern anzuwenden pflegen, keine Ausnahmegesetze machen.
Man soll es bei den Strafparagraphen genug sein lassen, durch die man schon genügend Leute wegen Beleidigung fassen kann.
Die sozialdemokratischen Parteien werden hoffentlich einsehen, daß ein solcher Schutz, wie ihn § a vorsteht, sich nur gegen die infamen Beschimpfungen und persönlichen Angriffe richten darf nach Art.
der gegen Erzberger und Rathenau gerichteten Beschimpfungen, wie sie eben nur aus monarchistischen Kreisen zu besonderem Zwecke, nämlich um zu Gewalttätigkeiten anzureizen, begangen worden sind.
Wir bitten Sie also, dem Antrage zuzustimmen, daß hinter dem Worte „Landes ''eingeschaltet wird „zur Förderung monarchistischer oder militaristischer Bestrebungen ''.
Dann haben wir einigermaßen die Gewähr, daß dieser § s.
nicht zu einer Strangulierung der Meinungsfreiheit und der gelegentlichen Ausdrücke der unbeholfenen Arbeiter führt.
Die Herren von rechts wissen auch unter diesem Gesetz, wie sie in raffinierter Weise unter Umgehung dieser Fallstricke die Regierung herabwürdigen können.
Sie haben genug Bildung man hat ihnen ja Gelegenheit gegeben, sie sich anzueignen —, um diese Fallstricke zu umgehen und doch ihr Ziel zu erreichen: die Republik, ihre Minister zu verdächtigen und herabzuwürdigen.
Dahingegen werden unbeholfene Arbeiter, die diesen Schliff und dieses Raffinement nicht besitzen, durch das Gesetz getroffen.
Deswegen müssen wir es anders gestalten, vorsichtig gestalten, damit es nur gegen rechts angewendet werden kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Prüfident: Zu dem § s.
ist noch ein handschriftlicher Abänderungsantrag eingegangen, nach dem Worte „Gefängnis ''hinzuzufügen „von drei Monaten '', statt.

„einer Million ''zu sagen „fünf Millionen ''und statt „er kamt werden kann ''zu sagen „zu erkennen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissen, Abgeordneter: Ich möchte dringend bitten, daß der eben vom Präsidenten verlesene Antrag angenommen wird.
Ich kann mir nicht denken, daß Sie sich über die Konsequenzen der Verweisung der bisherigen Ziffern 5 und 6 im § 2 nach K a völlig klar geworden sind.
Nach dem Entwaffnungsgesetz war das Verbergen von Waffen mit einer Strafe bedroht, die so in etwa der im einleitenden Satz des § 2 angedrohten entspricht.
Sie haben jetzt diese Ziffer 6 nach § a unter eine Strafbestimmung genommen, die wesentlich milder ist als die Strafbestimmung, die im Entwaffnungsgesetz für die gleiche Straftat vorgesehen war.
Sie wollen damit doch unmöglich zum Ausdruck bringen, meine Herren, daß derjenige, der zwei oder drei Jahre lang sich um die Vorschriften des ja nun schon zum Ablauf gekommenen Gesetzes herumgedrückt hat, die Verpflichtung des Gesetzes nicht erfüllt hat, der nach dem alten Gesetz sich schon strafbar gemacht hätte, der jahrelang gegen die Vorschriften des Gesetzes verstoßen hat, nunmehr mit einer geringeren Strafe belegt wird, als es der Fall gewesen wäre, wenn die Vorschrift des Entwaffnungsgesetzes noch zu Recht bestünde.
Das kann Ihr Wille nicht gewesen sein.
Nun müssen Sie aber auch die Konsequenz Ihres eben gefaßten Beschlusses ziehen, und die kann eben nur dahin gehen, auch die gleichen Strafvorschriften, die für § 2 vorgesehen werden, für 8 a ebenfalls gelten zu lassen.
Ich bitte Sie also, diesem unseren Antrage zu entsprechen.
Er ist im übrigen nicht ganz vollständig; denn wir können uns Fälle denken, in denen auch genau so wie unter Ziffer 2 in besonders schweren Fällen ZuchthausMittwoch den 12.
Juli 1922.
1 846strafe am Platze ist.
Wir beantragen also, da unser An- (0) trag im Prinzip darauf hinausgeht, die gleiche Strafandrohung wie in 8 2 auch für 8 a gelten zu lassen, hinzuzufügen: „In besonders schweren Fällen ist die Strafe Zuchthaus ''.
Präsident: Die Debatte über 8 a ist geschlossen.
Herr Kollege Wissell, ich darf Sie wohl bitten, den in Ihren letzten Worten mitgeteilten Antrag schriftlich vorzulegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt zum 8 a der handschriftliche Antrag Wiffell-Vr.
Rosenfeld vor, in den ersten zwei Zeilen zu sagen: Mit Gefängnis von drei Monaten bis zu fünf Jahren, neben dem ans Geldstrafe bis zu 5 Millionen Mark -statt „einer Million Mark ''zu erkennen ist, —statt „erkannt werden kann ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Änderung ist abgelehnt.
Damit erledigt sich wohl auch der zweite Antrag Wissell, der mir eben überreicht worden ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Wissell.)
Es liegt nun noch vor der Antrag Ledebour, Müller (Franken) auf Nr.
4717 Ziffer 2, im Abs.
1 Ziffer 1 das Wort „verfassungsmäßige ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch auf Nr.
4728 der Antrag Koenen, Stoecker, Heydemann unter Ziffer d vor a ist durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt —, in Zeile 2 hinter dem Wort „Landes ''einzufügen: zur Förderung monarchistischer oder militaristischer Bestrebungen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Einfügung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 a in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Unruhe.)
Koenen, Abgeordneter: 1 Im 8 3 wird wiederum vom Hochverrat allgemein gesprochen und eine besonders hohe Strafe festgelegt, insbesondere Ausweisung gegen Ausländer und Festsetzung einzelner Derurteilter in bestimmten Landesgebieten.
Wir hatten gegen diesen Paragraphen noch besondere Bedenken, insbesondere in der jetzigen Fassung, die wir nur zurückstellen können, wenn unsere Fassung, angenommen wird.
Unsere Bedenken bestehen darin: wenn ein Verurteilter zu den Besitzenden gehört und er an einen bestimmten Aufenthaltsort gebunden wird, wird ihm das keinen großen Kummer machen.
Er wird sich dort mit Hilfe seiner Mittel behaglich einrichten und sich das Leben beqnem machen können.
Diese Bestimmung bedeutet also gegen Monarchisten die ja aus besitzenden Kreisen unterstützt werden, keine besondere Strafe.
Wird Vieser Paragraph dagegen gegen Proletarier angewandt, so bedeutet er eine schwere Strafmaßnahme.
1148 8468 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Koeneu, Abgeordneter.)
() Denn der Prolet kann sich mit der neuen Umgebung nicht io leicht abfinden.
Seine gesellschaftlichen und familiären Beziehungen werden vollständig zerrissen.
Daher bedeutet diese Bestimmung auch wiederum eine antisoziale Strafmaßnahme.
Unsere schweren Bedenken gegen diesen Paraprahen könnten wir nur zurückstellen, wenn in dem ersten Satz ausdrücklich hinter „Hochverrat ''eingeschaltet wird, daß der Hochverrat zum Zwecke der Wiederaufrichtung der Monarchie oder der Herbeiführung einer Gewaltherrschaft, einer Offfzierskamarilla gemeint ist.
Die rechten Parteien haben in ihrem Programm diesen Gedanken der Wiederaufrichtung der Monarchie.
Wenn ihnen einmal die Zeit günstig erscheint, dann soll das Gesetz allerdings in dem Sinne angewendet werden, daß jemand, der in einem einzelnen Lande monarchistischen Hochverrat betrieben hat, in einen anderen Landesteil versetzt wird, wo er nicht mehr so leicht diesen Bestrebungen nachgehen kann.
So hätte der Paragraph einen Sinn.
Andernfalls würde er den Herrschaften von rechts gar nicht wehe tun.
Und die Klassenrichter würden ihn dann höchstens so anwenden, daß man nach außen hin zwar straft, n Wirklichkeit dem Betreffenden aber nicht wehe tut.
Die Maßnahme dieses Paragraphen geben den Klassenrichtern noch eine Möglichkeit, sogenannte Hochverräter von rechts mit einer verbesserten Form von Festungshaft zu bestrafen.
Wir bitten daher dringend, wenigstens der von uns beantragten Verschärfung zuzustimmen, damit das Gesetz nicht gegen links ausgelegt und die Arbeiter nicht vergewaltigt werden.
Gegen den § 4, über den ich mit Erlaubnis des Präsidenten gleich ein paar Worte sagen möchte, haben wir dieselben Einwendungen zu machen.
Auch hier muß der Hochverrat charakterisiert werden als ein Hochverrat zum Zwecke der Wiederaufrichtung der Monarchie oder der Herbeiführung der Gewaltherrschaft einer Offiziers (L) kamarilla.
Ich erinnere daran, daß Sie die Stimmung des Volkes verfälschen, wenn Sie diese Einschaltung nicht machen, daß die Arbeiter draußen erwarten, daß solche Strafmaßnahmen gegen rechts durchgeführt werden.
Alle fünf Organisationen, die in den letzten Kundgebungen draußen im Lande sich für Forderungen einsetzten, standen ganz entschlossen auf diesem Boden.
Ich fordere Sie auf, in diesem Sinne zu entscheiden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 3 liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt also zunächst vor aus Nr.
4713 Ziffer 5 ein Antrag Dr. Stresemann, hinter dem Wort „Geldstrafe ''zu setzen „bis zu 5 Millionen Mark ''und den Schlußsatz des 8 3 Abs.
1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es die Minderheit ist; die Abänderung ist abgelehnt.
Es liegt ferner der Antrag Körnen auf Nr.
4728 Ziffer 3 vor, welcher hinter dem Wort „Hochverrats ''die Worte einfügen will, die der Herr Abgeordnete Koenen eben begründet hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 4.
Hier liegt der Abänderungsantrag (0) auf Nr.
4728 Ziffer 4 vor, in Zeile 1 hinter dem Wort „Hochverrats ''einzufügen: zum Zwecke der Wiederaufrichtung der Monarchie oder der Herbeiführung der Gewaltherrschaft einer Offizterskamarilla.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 84a.
Abänderungsanträge liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 5 hat das Wort Herr Abgeordneter Emminger.
Ernnnnger, Abgeordneter: 1 Verehrte Anwesende!
Zu 8 5, der die grundlegenden Bestimmungen über den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik enthält, liegen eine ganze Anzahl von Abänderungsanträgen vor.
Der Herr Reichskanzler hat meine gestrigen Ausführungen, in denen ich nachgewiesen habe, daß der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik als Revolutionstribunal wirken kann, zurückgewiesen und als maßlos übertrieben erklärt.
Ich will mich auf die gestrige Debatte, obwohl hier ein geschäftsordnungsmäßiger Anknüpfungspunkt wäre, nicht einlassen, behalte mir aber ausdrücklich vor, je nach der Geschäftslage und den übrigen Verhältnissen zur dritten Lesung dem Herrn Reichskanzler ausführlich und deutlich zu antworten.
Ich möchte heute zu 8 5 nur wenige rein juristische Ausführungen machen, um nachzuweisen, daß der in 8 5 angeführte Staatsgerichtshof wirklich ein Ausnahmegericht darstellt, der dem Art.
105 der Reichsverfassung wider- (v) spricht.
Art.
105 der Reichsverfassung lautet nämlich: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichem Richter entzogen werden, über die Frage, was Ausnahmegerichte sind, ist zwar bezüglich einzelner Gerichte wiederholt in diesem hohen Saale gestritten worden.
Es steht jedoch nach der Literatur ganz einwandfrei fest, daß alle Strafgerichte, die nicht mit unabhängigen und unabsetzbaren Richtern das sind die Berufsrichter oder mit Schöffen oder Geschworenen besetzt sind das ist die andere Gruppe, die Laienrichter —, als Ausnahmegerichte angesehen werden müssen.
Die Laienrichter des neuen Staatsgerichtshofs fallen unter keine dieser beiden Kategorien; sie können weder als Schöffen noch als Geschworene aufgefaßt werden; denn das Wesentliche in der Bestellung von Schöffen und Geschworenen ist doch, daß sie nicht von der Regierung bestellt werden, sondern auf Grund der Wahl eines Volkskörpers und einer damit verbundenen Auslosung.
Ich habe gestern bereits darauf hingewiesen, wie dieser Staatsgerichtshof hätte konstruiert werden können, damit er dieses Charakters als Ausnahmegericht entkleidet würde, und wie er uns dann unter Umständen hätte erträglich gemacht werden können.
Ich kann das heute nur nochmals unterstreichen.
Ich habe für diesen rein juristischen Grund irgendeine Widerlegung nicht gehört, und es gibt auch gar keine.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können und der Herr Retchsjusttzminister hat es gestern auch getan dies oder jenes zunächst behaupten, und nachdem unter uns Juristen nicht jeder jeden Satz sofort durch einen anderen widerlegen kann und soll, mag das zunächst im Protokoll alles stehen bleiben, aber die Rechtswissenschaft, die sich mit diesem Gesetz sicherlich Reichstag.
248.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1 S22.
8469 (Emminger, Abgeordneter.)
M sehr eingehend befassen Wird und diese Rechtswissenschaft gilt mir mehr, und ich rufe sie mehr an als selbst das Votum dieses Hauses —, wird nachweisen, daß Schöffen und Geschworene nicht von der Regierung gestellt werden können, wenn das betreffende Gericht nicht den Charakter eines Ausnahmegerichts haben soll.
Wie ist es bei einem Schöffengericht und wie ist es bei den Geschworenen
Es wird eine Urliste aller ehrsamen Bürger festgestellt.
Sie können sich erinnern, daß oft darüber gestritten worden ist, daß aus den arbeitenden Klassen nicht genügend Leute in diese Urliste hineingekommen sind.
Das ist eine Vorfrage, und ich für mein Teil habe immer darauf hingewirkt, daß alle Schichten und Kreise ganz gleichmäßig berücksichtigt werden.
Dann aber und daß ist das Wesentliche kommt eine Siebung.
Die einzelnen werden für die Sitzung ausgelost, also unparteiisch, von keiner Regierung bestimmt, wie es gerade trifft.
Der Berufsrichter kann durch keinerlei künstliche Maßnahmen erreichen, daß ein bestimmter Fall einem bestimmten Schöffen oder bestimmten Geschworenen zugewiesen oder vorenthalten wird.
Die Ablehnungen, die wir namentlich am Schwurgericht haben, sind so gestaltet, daß sie zum Schutze des Angeklagten sind und von der Verteidigung und vom Staatsanwalt zu gleicher Zahl ausgeübt werden können, aber an diesem fundamentalen Grundsatz gar nichts ändern.
Auch die von der Linken so viel bekämpften bayerischen Dolksgerichte sind genau auf dem Prinzip des erweiterten, vergrößerten Schöffengerichts aufgebaut.
Auch sie haben die Auslosung, also die blinde Wahl durch das Los.
Ich weiß aus Dutzenden von Fällen, daß durch dieses Los in höchst wichtigen politischen Sitzungen Leute von links und andererseits wieder Leute von rechts hineingekommen sind, weil man eben nicht nach Parteien schaut, sondern nur (s) darauf, wie das Los fällt.
In der Art und Weise, wie nun hier die Laienbeisitzer des Staatsgerichtshofs berufen werden sollen, liegt zunächst eine Absage möchte ich sagen an die breiten Kreise des Volks, an das Volk überhaupt.
Es gibt keine Schöffen im eigentlichen Sinne, keine große Anzahl, wie ich es gestern vorgeschlagen habe, so daß aus einem Kreise von Leuten aus allen Schichten der Bevölkerung durch das Los eine bestimmte kleine Anzahl ausgewählt werden könnte.
Hierin liegt gleichzeitig ein Mißtrauen gegen die Unparteilichkeit des Volks, weil man von vornherein behauptet, bestimmte große Gruppen und weite Schichten seien parteilich, als ob nicht in dem Moment, wo man das Volk parteiisch aufruft, auch die aufgerufene Schicht dann parteiisch sein müßte.
Ich glaube, das verstößt geradezu gegen die Grundpfeiler jeder Rechtspflege.
Endlich ist das Gesetz, wie es jetzt gestaltet ist, auch ein schwerer Angriff gegen das Reichsgericht, dem indirekt durch diese Fassung ein außerordentliches Mißtrauensvotum ausgestellt worden ist.
Es hat sich die Frage erhoben, inwieweit hierin ein verfassungsänderndes Gesetz liegt, und die weitere Frage, ob die einzelnen Länder verpflichtet find, ein derartiges Ausnahmegericht überhaupt anzuerkennen oder nicht.
Ich will diese Frage, wo es sich gleichzeitig um ungeheure erbitterte Kämpfe zwischen der Reichsgewalt und den einzelnen Staaten handelt, nicht vertiefen; ich glaube aber, sagen zu können: Es ist eine Grundforderung der westund mitteleuropäischen Kultur überhaupt, daß die richterliche Gewalt und die Exekutivgewalt nicht in einer Hand vereinigt sein dürfen, und wenn man das im vorliegenden Falle noch so sehr verbrämt: das Prinzip als solches bleibt aufs schwerste verletzt und kann natürlich damit nicht korrigiert werden, daß aus persönlichem gutem Willen des Reichsjustizministers versucht wird, diese Parteigegensätze auszuschalten; denn wir schaffen dieses Gesetz und auch (0) den § 5 nicht für den Herrn Reichsjustizminister, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wir schaffen es für eine lange Zeit und schaffen es als ein Verfassungsgesetz, und so, wie der Staatsgerichtshof aufgebaut ist, widerstreitet er diesen prinzipiellen Auffassungen über eine unparteiische Rechtspflege, und wir müssen ihn daher ablehnen.
Selbstverständlich werden wir alle Abänderungsanträge unterstützen, die das Verhältnis zwischen Berufs- und Laienrichtern vernünftig gestalten, wir werden daher versuchen, den einzelnen Anträgen zum Siege zu verhelfen, die noch annäherungsweise den Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, wenigstens in etwa Rechnung tragen, obwohl keiner dem Grundprinzip eines unparteiischen Gerichtes ganz entspricht.
Wenn der Antrag Stresemann, Kahl und Genossen und sein Eventualantrag nicht angenommen wird, dann werden wir für den Antrag 4715 stimmen, weil wir anerkennen, daß er gegenüber der Vorlage immer noch eine Verbesserung enthält.
Wir behalten uns aber trotzdem aus diesen prinzipiellen Gesichtspunkten unsere endgültige Stellungnahme zum Staatsgerichtshof auch dann noch vor.
(Bravo!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben auf Drucksache 4713 zu diesem § 5 zwei Anträge eingereicht.
Im ersten wünschen wir, einen möglichst engen Anschluß des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik an das Reichsgericht zu schaffen.
Wir wollen aber in dieser Richtung gerne der überwiegenden Meinung dieses Hauses entgegenkommen und dem Laienelement das Übergewicht über die Berufsrichter geben.
Das Gesetz gilt nach dem Entwurf für 5 Jahre, es sieht die schwersten Strafen vor, die wir überhaupt kennen.
Deshalb sind wir der Ansicht: je weniger dieser Gerichtshof den Charakter eines Ausnahmegerichtshofs hat, desto bester ist es.
Sollten Sie diesen unseren Antrag unwahrscheinlicherweise ablehnen, (Heiterkeit und Zuruf links) so bitten wir Sie, die ursprüngliche Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Meine Herren und Frauen!
Aus bester Überzeugung unterstütze ich den Antrag Zapf und Lang mit bayerischen Abgeordneten verschiedener Parteien.
Der Antrag betrifft einen Punkt, der für die Stellung weiter Kreise der bayerischen Bevölkerung zu dem Entwürfe, der nun Gesetz werden soll, von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Er will eine andere Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs.
Gerade bei einem Gesetz, das so wie dieses in noch kaum dagewesenem Maße Vollmachten der Rechtsprechung in die Hand eines Gerichtshofs geben will, ist höchste Sorgfalt und höchste Rechtsgewähr in der Bestellung dieses Gerichtshofs notwendig.
Keinem anderen ist wie ihm Macht über Tod und Leben, über Ehre, Freiheit und Vermögen in die Hand gegeben.
Dieser Gerichtshof ist mitten hineingestellt in den Kampf um den Staat; er ist dazu bestellt, die Grenze zu ziehen zwischen den Notwehrrechten des Staates auf der einen Seite, den liberalen Persönlichkeitsrechten auf der anderen Seite.
Er ist dazu bestellt, in dem schweren Daseinskämpfe des Staates doch auch die bürgerlichen Grundrechte, wie sie in der Reichsversaffung niedergeschrieben sind, aufrechtzuerhalten, zu wahren und zu schützen.
Diese hohe politische 8470 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Hamm, Abgeordneter.)
M Aufgabe, diese politische Verflechtung erschwert einerseits, sie erfordert aber auch andererseits die höchste Gewähr objektiver Rechtsfindung.
Sie verlangt eine Zusammensetzung, die bei keinem ruhig denkenden und verständigen Menschen auch nur von ferne den Verdacht aufkommen lassen darf, als wäre hier anders als aus reinsten Quellen der persönlichen Überzeugung Recht geschöpft.
Darum ist es vielleicht die wichtigste Frage dieses Gesetzes: wie richten wir diesen Gerichtshof ein
Ich möchte kein Wort dagegen verlieren, daß Laien zugezogen werden.
Das entspricht einer uralten germanischen Rechtsauffassung und auch Fortschritten, in denen sich unser Recht jetzt erneut bewegt.
Insoweit besteht kein Zweifel.
Der Regierungs- und Ausschußentwurs sagten, daß der Staatsgerichtshof „beim Reichsgericht ''errichtet werden solle.
Der Antrag, der eben zur Beratung steht, will den Staatsgerichtshof als einen Schöffensenat im Reichsgericht selber errichten.
Vielleicht sagt.
jemand: 1 gtlMiMäc-, Ja und doch Nein!
Praktisch wohl eine nicht allzu wichtige Frage, rechtsgrundsätzlich aber, wie mir scheint, doch von sehr hoher Bedeutsamkeit.
Das Reichsgericht ist nun einmal unser höchstes deutsches Gericht und soll es bleiben.
Von den Zeiten des ersten Präsidenten her bis auf den heutigen Tag hat es sich hohe Achtung errungen und bewahrt, und, wie mir scheint, ist doch fast nirgends gegen die Objektivität dieses höchsten deutschen Gerichtshofs ein auch nur irgendwie begründeter Zweifel erhoben worden.
Mir scheint vielmehr, als ob dieses oberste deutsche Gericht in manchen Urteilen der Republik in schweren Stunden einen guten Dienst erwiesen habe, (sehr richtig!
rechts.)
indem es die Kontinuität des Rechts aufrecht erhielt und keinen Zweifel zu irgendeiner Stunde darüber ließ, wo das Recht lag.
(v) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Und was allenfalls an Anzweiflungen gesagt worden ist, das war doch im Vergleich zu den großen unbestrittenen Vorzügen nur klein und gering; vielleicht daß gesagt wurde, da und dort hätte ein Urteil schleuniger ergehen können.
Das sind Dinge, über die man streiten kann und bei denen man wohl auch für die notwendige Beeilung sorgen kann.
Aber der Gesichtspunkt ist doch einer hohen Beachtung wert: wir verlangen, daß dieses Reichsgericht als Gericht höchster Objektivität anerkannt werde, sowohl von den ehemaligen Kriegsgegnern wie von dem eigenen deutschen Volke (sehr wahr!
rechts.)
in den schmerzlichsten Prozessen, die überhaupt deutsche Richter jemals durchführen mußten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) in den Verfahren gegen die von den Kriegsgegnern kriegsrechtlicher Delikte Beschuldigten, Verfahren, die allein uns, dem deutschen Volke, auferlegt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Hier ist deutsche Ehre, hier ist deutsches Recht, hier ist die Weltgeltung, die Weltanerkeunung des deutschen Rechts und der deutschen Rechtsprechung in die Hand des Reichsgerichts gegeben, und dieses Reichsgericht ist mir wahrhaftig nicht zu gering und nicht zu wenig wert, als daß ich ihm auch die Zuständigkeit über diese Staatsvergehen in die Hand geben möchte, (erneute Zustimmung) in einer Umbildung, wie sie für diese Zwecke unter Zuziehung von Laien für notwendig gehalten wird.
Wenn wir Vertrauen vom Auslande fordern, Vertrauen in großen schmerzlichen Dingen, so auch Vertrauen im Inlands da, wo es sich um die Sicherheit des Staates handelt!
Die Reichsverfaffuug selbst nennt das Reichsgericht, (0) indem es sagt, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit durch das Reichsgericht und durch die Gerichte der Länder ausgeübt wird.
Ich will mich so wenig, wie gestern der verehrte Herr Kollege Kahl und wie wohl auch jetzt Herr Kollege Emminger diese Frage nicht bis zum Schluß behandelt haben, darauf einlassen, ob nun, wenn der Staatsgerichtshof nicht im.
sondern beim Reichsgericht errichtet werden soll, das mit den Erfordernissen eines die Verfassung ändernden Gesetzes beschlossen werden muß.
Ich will vorerst dahingestellt sein lassen, ob ein solcher Staatsgerichtshof nicht außerhalb der Verfassung stünde und eine Verfassungsänderung dazu erforderlich wäre.
Aber daraus muß ich doch hinweisen, daßsehrstarke Gründeoffenbarfür diese Auffassung sprechen.
Was hätte denn eigentlich die Verfassungsbestimmung noch für einen tieferen und weiteren Sinn, wenn jederzeit durch ein einfaches Gesetz neben dem Reichsgericht und statt seiner ein anderes Gericht des Reichs, sei 's mit der alten Gerichtsbarkeit des Reichs, sei 's mit solcher der Länder, in diesen höchsten Fragen betraut werden könnte
Wie Sie aber auch dazu stehen mögen, so müßte doch für alle schon wichtig genug sein, ganz unzweifelhaft zu machen, daß wir die Reichsverfassung, um deren Schutz es sich handelt, in dieser wichtigsten Frage der Gerichtsbarkeit durch sie und ihre eigenen Einrichtungen, durch das Gericht, das sie selbst an ersterStelle nennt, schützen wollen und schützen können.
Mir scheint es gerade für die moralische Kraft dieses Gesetzes und dieses Gerichtshofs durchaus nicht ohne Belang zu sein, daß wir diesen Gerichtshof zum Schutze der Verfassung eben in einem unbezweifelbaren Zusammenhang mit der Verfassung einrichten, daß wir ihn schaffen als eine Einrichtung der Verfassung selber, und darin liegt, daß diese klein und geringfügig, rein praktisch gesehen, erscheinende Verschiebung, daß der Staatsgerichtshof nicht beim Reichsgericht, sondern im Reichsgericht errichtet werden soll, eben doch eine tiefere (v) Bedeutung hat.
Ebenso bedeutsam und offenbar auch praktisch wichtig ist die Frage der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs.
Die Verordnung vom 24.
Juni sah drei Retchsgerichtsmitglieder vor, die vom Reichsgericht selber gewählt sein sollten; der Regierungsentwurf sah vor drei Mitglieder des Reichsgerichts und dazu vier Laienrichter; der Entwurf des Ausschusses sieht vor zwei Berufsrichter, von denen aber nur einer Mitglied des Reichsgerichts sein muß, der andere ein irgendwie sonst ordentlich angestellter Richter sein kann, und dazu fünf Laienrichter.
Dem stellt sich entgegen der Antrag 4713, der zunächst den Staatsgerichtshof als einen Senat des Reichsgerichts bilden und dabei auf den Vorschlag der Regierung zurückgehen will.
Diesem Vorschlage der Regierung nähert sich wenigstens einermaßen der Antrag Marx-Vr.
Petersen, der drei Mitglieder des Reichsgerichts neben sechs Laienrichter setzen will.
Meine Herren!
Ich trete in dieser Frage der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs aus innerster Überzeugung dafür ein, daß Sie die Autorität des Herrn Retchsjustizministers anerkennen und seinen Antrag annehmen möchten: drei Mtglieder des Reichsgerichts und vier Laienrichter.
Denn mir scheint im Ausschuß und im Plenum nichts gesagt worden zu sein, was gegen diese Zusammensetzung zugunsten anderer Anträge spräche.
Es handelt sich dabei offenbar vor allem um die Frage der Möglichkeit der Mehrheitsbildung.
Die Regierungsvorlage macht einen Schuldspruch gegen die geschloffene einheitliche Auffassung der Reichsgerichtsräte, der Berussrichter, unmöglich; die Ausschußvorlage macht ihn nicht nur möglich, sondern sogar leicht, indem sie ihn auch dann zuläßt, wenn vier Laienrichter sich mit einem der beiden Berufsrichter vereinigen und der andere und ein Laie daReichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8471 (Hamm »Abgeordneter.)
(L.) gegen stimmen.
Der Antrag Marx-Vr.
Petersen macht die Uberstimmung der Berufsrichter durch die Laienrichter nicht so leicht, aber immerhin möglich.
Nun will ich gewiß nicht sagen, daß der Staatsgerichtshof in dieser Form mit dem Namen eines Revolutionstribunals zu bezeichnen wäre.
Ich bedaure das Wort.
Ich will ebensowenig sagen, daß man etwa mit einem böswilligen Zusammenschluß der Laienrichter gegenüber den Berufsrichtern zu rechnen hätte.
Nein!
Aber es handelt sich doch nicht um politische Wahrscheinlichkeitsrechnungen für die Zukunft, sondern darum, auf eine lange Zeit volle Rechtsgewähr zu geben und das ist um so notwendiger, als es sich hier um ein politisches Gericht handelt, das bei aller Strenge und Objektivität sich dem politischen Tageskampf unendlich schwer fernhalten kann.
Zu diesem politischen Gericht werden Rufe erregter Volksstimmen auf Schuldig oder Nichtschuldig branden.
Zu diesem Gerichtshof wird der Kampfruf: um Bürgerfretheit und Staatsnotwehr dringen.
Darum muß gerade dieser Gerichtshof in der Zusammensetzung, die wir ihm geben wollen, die Gewähr höchster Rechtssicherheit in sich selber tragen.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Seine politische Aufgabe unterscheidet ihn stark von den Schöffen- und Geschworenengerichten.
Es ist deshalb nichts gegen diese Anträge bewiesen, wenn man sagt, daß auch in den Schöffen- und Geschworenengerichten die Laienrichter die Mehrheit haben und daß es auf die Stimmen der Berufsrichter nicht entscheidend ankomme.
Nein, dort ist ja auch die Auswahl eine ganz andere, wie Herr Kollege Emminger eben erläuterte, hier aber werden von einer Stelle im Reich Berufs- und Laienrichter für die ganze Geltungsdauer des Gesetzes ernannt mit höchster Gewalt über Tod und Leben.
Vor dem Herrn Reichspräsidenten, in dessen Händen die Berufung der Richter liegt, habe ich gewiß (s) die höchste Achtung, vor seinem Gerechtigkeitssinn, vor seiner Sorge um Staat und Recht, vor seiner Ruhe, die manchmal auch anderen Kreisen der Regierung zu wünschen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Aber das Gesetz soll auf längere Zeit gelten.
Die Ernennung ist ein politischer Akt, der unter der politischen Verantwortlichkeit der Regierung erfolgt, der Negierung, die selbst wieder politischen Strömungen nicht immer ganz frei und unbefangen gegenüberstehen kann und stehen wird, so wenig in der Zukunft wie in der Vergangenheit.
Darum ist es in der Tat eine Frage der Befestigung des Ansehens dieses höchsten Staatsgerichtshofs unseres deutschen Volks, daß wir ihn wirklich zu einem Gerichtshof höchster Rechtsgewähr machen.
Gegen eines möchte ich mich vor allem aufs schärfste wenden.
Das ist, daß der eine der beiden Berufsrichlernicht vom Reichsgericht, sondern irgendwoher entnommen wird.
(Sehr richtig!
bei denDeutschenDemokraten und rechts.)
Das würde an die unglücklichsten Tage der deutschen Rechtsgeschichte erinnern.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn auch nur der Verdacht irgendwo nicht völlig zurückgewiesen werden könnte, daß bei der Berufung eines solchen Richters vielleicht irgendwelche Rücksichten der politischen Eignung, irgendwelche Rücksichten darauf, ob er nun nach der politischen Richtung gefällt oder nicht gefällt, maßgebend sein könnten, so wäre das ein schwerer Schaden für das Ansehen des Gerichtshofs und für die Geltung dieses Gesetzes selber.
Schon den Verdacht müssen wir fernhalten.
Gewiß: Besetzung politisch wichtiger Stellen im Reiche mit dem Staate und der Verfassung treuen Männern.
Aber Gott behüte die Republik vor Strebern, die auf einmal „aufrichtige ''Republikaner geworden sind!
(Sehr richtig!
bei denDeutschenDemokraten und rechts.)
Der Antrag bringt dann noch zwei kleine Änderungen, (0) über die wenig zu sagen ist.
Einmal sollen die drei Mitglieder des Reichsgerichts auf Vorschlag des Präsidenten des Reichsgerichts ernannt werden, zum anderen die Laienrichter vom Reichsrat vorgeschlagen werden.
Betdem setzte der Herr Reichsminister sein Unannehmbar entgegen.
Ich sehe den Grund nicht ein.
Ich sehe in beidem Verbesserungen; in dem einen Vorschlag die Verbesserung, daß damit die notwendige, von dem Herrn Minister selber zugesagte unmittelbare Beziehung, die schon geschäftlich notwendig ist, zwischen dem Staatsgerichtshof und dem Reichsgericht nun auch in eine gesetzliche Form gebracht werden würde.
Da der Herr Reichsminister nun auf die Frage des Herrn Kollegen Dr. Bell selber erklärt hat, daß er in der Praxis das Seine tun werde, um diese Beziehung aufrechtzuerhalten, daß er selbstverständlich denVorschlagjeweils hörenwerde, sokannich nicht einsehen, warum das, was nun geschehen soll, nicht auch hier als eine Rechtsgewähr in das Gesetz hineingeschrieben werden soll, sei es auch nur, um auch an dieser Stelle mit diesem bescheidenen, armen Wort die Achtung vor dem höchsten deutschen Gericht auszusprechen, die wir ihm schulden.
Ebensowenig verstehe ich, warum man zu dem anderen Antrag unannehmbar sagen kann, zu dem Antrag, daß die vier Laienrichter auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Reichsrats ernannt werden sollen, mit Zustimmung des Reichsrats, der so eilig in der Verabschiedung des Gesetzes war, eiliger als der Reichstag.
(Zurufe links.)
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, aber ich stelle demgegenüber fest, daß es verhängnisvoll gewesen wäre, wenn auch der Reichstag dieselbe Eilfertigkeit bewiesen hätte.
Denn Sie werden mir zugeben, wie Sie auch über die Einzelheiten des Meinungsstreites von gestern zwischen dem Herrn Kollegen Emminger und dem Herrn Minister denken mögen, daß das Gesetz aus dem Ausschuß jedenfalls besser herausgekommen ist, als es in ihn hineinkam.
(Zurufe links: Das ist Ansichtssache!)
—Nein, dabei sehe ich gegenwärtig von den politischen Fragen vollkommen ab, sondern ich meine das in diesem Augenblick allein nach der fachlich-technischen Seite, an der gerade auch Ihre Mitglieder zweifellos tüchtig ihre Mitarbeit geleistet haben.
Aus diesen Gründen, meine Herren, trete ich für den Antrag Nr.
4713 ein, und mit mir Abgeordnete anderer Parteien aus Bayern.
Wenn ich sage, aus Bayern, so laufe ich freilich Gefahr, damit diesem Antrag eine schlechte Empfehlung mit auf den Weg zu geben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Dies Wort ist doch etwas vorschnell.
Ich frage Sie: woher kommt es, daß nun gerade diese Frage der Zusammensetzung des Staatsgcrichtshofs für weitere Kreise inBayern von besonderer Bedeutung und Wichtigkeit ist
Wahrhaftig nicht allein deswegen, weil die bayerische Regierung ähnliche Anträge im Reichsrat gestellt hatte, wenn es für uns auch ein sehr wichtiger Gesichtspunkt ist, daß durch die Annahme dieses Antrages die Stellungnahme der bayerischen Regierung als solcher zu dem Gesetze im ganzen eine wesentliche Entlastung und Erleichterung erfahren würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe links.)
Und schon das sollte Ihnen, denen es doch auch nicht wie kleinen Kindern darauf ankommen kann, wer denn nun in allem genau Recht hat und wer denn genau der 8472 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Hamm, Abgeordneter.)
() Gescheitere ist, sondern denen es doch wohl auch darauf ankommt, (Zuruf links: das Gesetz durchzuführen!)
die Verständigung zu suchen, wahrhaftig nicht ganz gleichgültig und belanglos sein.
Aber es sind ja gar keine besonders bayerischen Anträge, um die es sich hier handelt; hier im Reichstag sind sie von Abgeordneten gestellt worden, die weit über den Kreis Bayerns hinausreichen.
Das sollte Ihnen doch ein Beweis dafür sein, daß es sich nicht um besondere bayerische oder „bajuwarische ''Anliegen dabei handelt, sondern um ganz allgemeine Rechtsgrundsätze.
Man hat Bayern den Vorwurf gemacht, daß es eigennützig und eigensüchtig auch in dieser Frage seine Sonderforderungen erhoben habe, (sehr richtig!
links) daß es sich nicht um das Deutsche Reich gekümmert habe.
Da möchte ich ganz kurz aufzeigen, welches denn die bayerischen Anliegen und die von Bayern für wichtig gehaltenen Gesichtspunkte gewesen sind.
(Abgeordneter Gruben Sind Sie allein Bayer )
O nein; ebensowenig wie Sie.
Ich muß das gerade bei diesem Antrage tun, weil er, wenn er auch nur in etwa als ein bayerisches Sondergelüste erschiene, ja schon von vornherein der Ablehnung nicht nur bei Ihnen (nach links), sondern vielleicht darüber hinaus verfallen würde.
Infolgedessen möchte ich Ihnen mit ein paar Worten zeigen, daß das, was von Bayern beantragt und begehrt worden ist, in keinem Punkte etwas Sonderbayerisches ist, sondern daß es in allen Punkten aus allgemeinsten Rechtsgrundsätzen herausgewachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Das werden Sie mir zugeben müssen, wenn Sie mir die,.
Freundlichkeit und die Ehre schenken, noch ein paar Worte zuzuhören, was von diesen bayerischen Anliegen zu einem Teile von Ihren eigenen Mitgliedern selbst, zum anderen Teile jedenfalls von der Mehrheit im Reichstagsausschuß gebilligt und angenommen worden ist.
Es war eine bayerische Auffassung, daß die Amnestie mit diesem Gesetz jedenfalls nichts gemein habe, sondern daß man sie als etwas Besonderes verabschieden müsse, ein Gesichtspunkt, den man, wie man zu der Frage der Amnestie selber auch stehen mag, doch als berechtigt anerkennen muß.
Es war ferner eine Auffassung Bayerns, daß die Vorlage viel zu weit gehe, wenn sie alle früheren Mitglieder einer Regierung des Reiches oder der Länder unter einen besonderen Ehrenschutz stelle.
Dieser Auffassung hat sich im Ausschuß die Mehrheit angeschlossen, und ich glaube, auch von Ihrer Seite ist gegen diese Auffassung kein erbitterter Widerspruch erhoben worden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Wir haben es ja selber verlangt!)
Sie haben es selber verlangt!
Das ist eine erfreuliche Übereinstimmung zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld und Bayern.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Manchmal sind Sie ja auch vernünftig!
Heiterkeit.)
Dann ist weiter verlangt worden und das war das wichtigste bayerische Anliegen—, daß nicht die republikanische Staatsform als solche geschützt werden solle, sondern die verfassungsmäßige Staatsform.
Auch dem hat die große Mehrheit des Ausschusses gedanklich ihre Zustimmung gegeben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem sie sagte, daß geschützt werden solle die verfassungsmäßige republikanische Staatsform des Reichs und der Länder.
Ferner war gewünscht worden, daß die absoluten (V) Strafen des ß 1 in Einklang mit einer allgemein gewordenen Forderung der Strafrechtstheorie und Strafrechtspraxis entfallen sollen.
Auch das fand zum Teil Zustimmung der Mehrheit.
Es war verlangt worden, daß mildernde Umstände bei gewissen Bestimmungen eingefügt werden sollten.
Dem wurde zugestimmt.
Es war gefordert worden, daß nicht jede Verleumdung im kleinsten, geheimsten Kreise gegen irgendein Regiemngsmitglied unter Strafe gestellt und damit der Denunziation widerlichster Art Tür und Tor geöffnet würde, sondern daß Öffentlichkeit erfordert werde.
Auch dem trug schon der Ausschuß leider nur bis zu einem gewissen Grade Rechnung, indem er verlangte, daß die Verleumdung wenigstens in einer Versammlung gefallen sei.
Es war weiter verlangt worden, daß Versammlungen nicht schonverbotenwerden können, wenn irgendein Amtsvorsteher aus der Tiefe seines Gemütes heraus die Besorgnis schöpft, daß auf dieser Versammlung nun etwa verbotene Erörtemngen stattfinden, sondern nur dann, wenn bestimmte Tatsachen die Besorgnis nahe legen, daß solche unerlaubten Erörterungen stattfinden.
Das fand die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses.
Ferner war gefordert worden, daß der Z 13 fallen solle, der alle Mitglieder vormals regierender Häuser unter ein unerträgliches Ausnahmerecht gestellt hätte.
(Rufe links: Unerträglich )
—Unter ein Ausnahmerecht, daß meines Erachtens nicht nur für denjenigen unerträglich ist, der an der Verfassung von Weimar und an ihrem geschriebenen Grundrecht festhält, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern auch allen denen, die hinter die Verfassung von Weimar noch einen Schritt zurückgehen und sich fragen, was denn das ursprünglichste Recht jedes Menschen ist, (v) nämlich das, in dem Lande, in das er hineingeboren ist, zu leben oder zu sterben, (erneute Zustimmung in der Mitte; Zurufe links) man mag mit ihm tun, was man will; wenn er sich gegen die Staatsgewalt auflehnt, so verfällt er ihr.
Alles mag sie mit ihm tun, aber eins darf, eins kann sie nicht tun: ihn ins Elend schicken, auf die Gnade der andern angewiesen, ob und von wem er aufgenommen wird.
(Erneute Zurufe links.)
Eine Kleinigkeit noch!
Auch in der Frage der Wahlversammlungen fanden wirUbereinstimmungzwischen Bayern und dem Ausschuß.
Es überschleicht mich beinahe die Besorgnis, daß ich das Werk des Ausschusses in Ihren Augen herabsetze, wenn ich diese Übereinstimmung der Ausschußbeschlüsse mit bayerischen Anträgen feststelle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sieg auf der ganzen Linie und trotzdem Widerstand!)
—Sieg auf der ganzen Linie
O nein, Herr Kollege Vogel, vor allem nicht Sieg sonderbayerischer Wünsche, sondern nur Teilanerkennung einiger allgemeiner Gesichtspunkte!
Und es blieb noch mehr als Einiges übrig.
Es blieb übrig die Befristung auf eine kürzere Zeit.
Das ist nicht erreicht worden.
Nicht erreicht worden ist die Begrenzung der Geldstrafe, die Bayern in ß 3 wollte.
Nicht erreicht worden ist die Ersetzung des Staatsgerichtsofs in Verwaltungsrechtsfragen durch einen Ausschuß es Reichsrats und mehreres andere, was ich jetzt nicht im einzelnen aufzählen will.
Es ist wahrhaftig nicht wenig, was die Auffassung der bayerischen Regierung noch von dem trennt, was jetzt als Vorlage des Ausschusses dem Reichstage vorliegt.
Ich will und kann das nicht im einzelnen ausführen im Rahmen der Beratung über § 5.
Ich wollte nur darauf Hinweisen, wie unberechtigt Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8473 (Hamm, Abgeordneter.)
(L.) es nach diesen Darlegungen doch auch Ihnen (nach links) erscheinen muß, zu sagen: bayerische Anträge also in den Orkus damit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und rechts.
—Zurufe links.)
Als Wesentlichstes steht nun der Staatsgerichtsho in Frage.
Bayern hat zum Staatsgerichtshof beantragt, erstens, er soll in Leipzig errichtet werden.
Das ist angenommen.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Warum nicht in München )
Bayern hat weiter beantragt, drei Reichsgerichtsräte vom Reichsgericht selber wählen zu lassen.
Zwei Parteien haben einen Antrag gestellt, der wenigstens, auf ähnlicher Linie, den Reichsgerichtsprästdenten einschalten will, und zwei andere Parteien, auf deren Zustimmung es für das Zustandekommen des Gesetzes entscheidend ankommt, haben, wenn sie auch diesen Antrag selber nicht stellten, den Gedanken des Antrages durch Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Bell ausdrücklich als berechtigt anerkannt.
Bayern hat drittens verlangt, daß die vier Laienrichter mit Zustimmung des Reichsrats ernannt werden sollten.
Meine Damen und Herren!
Wo ist da die grundsätzliche Selbstversagung Bayerns diesem Gesetz gegenüber, wo ist da die grundsätzliche schroffe Ablehnung, die berechtigte, zu sagen, daß Bayern sich von vornherein gegen das, was die Lage des Reichs fordert, gestellt habe
(Zurufe links.)
Ich erkenne an: der Gesetzentwurf ist besser geworden als er vorher war; ich erkenne vor allem an: er ist kein Ausnahmegesetz mehr, insofern er nun die verfassungsmäßige Staatsform in vollem Umfange schützt.
Ich erkenne auch an, daß einige Tatbestände und Strafbestimmungen besser geworden sind, daß die Ungeheuerlichkeit der Vorlage, wonach der Reichsminister die Verfahrens (s) bestimmungen sollte ändern können, schon im Reichsrat weggefallen ist, daß die Vorlage auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts etwas und durch Wegfall des § 13 verbessert wurde das erkenne ich gerne an, weil es uns die Möglichkeit gibt, auf beiden Seiten aufzuzeigen, daß in einigen allgemeinsten Rechtsfragen nicht von vornherein eine grundsätzliche Ablehnung erfolgt ist.
Ich erkenne weiter an, daß der Staat in schwerer Bedrohung ist und er Anlaß hat, durch erhöhte Vollmachten, die er sich übertragen läßt, durch strengere Vorschriften des Strafrechts seinen Schutz zu verstärken.
Man mag darüber im Zweifel sein, ob das unbedingt notwendig war in diesem Rahmen, oder ob es nicht möglich gewesen wäre auch bet einer rascheren Durcharbeit des Gesetzes zur Anpassung des Strafgesetzbuchs an die Verfassungsänderung oder auf diesem oder jenem Wege.
Wir streiten darüber nicht (Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Denn ohne Streit war die Mitarbeit der bayerischen Regierung und die Mitarbeit dieses Hauses von vornherein der Reichsregierung sicher.
Ich erkenne an und wiederhole: das Reich hat Anlaß, sich zu schützen gegen Mordbanden und diejenigen, die die Grundlagen der Aufhetzung zu diesen Mordtaten gegeben haben.
(Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Ach, meine Herren, wenn Sie mir das Wort Ludendorff entgegenhalten, ich habe mit Herrn Ludendorff sehr wenig gemein, die bayerische Regierung auch sehr wenig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weisen Sie ihn aus, dann ist Ruhe in Bayern!)
—Ich werde also den Wunsch des Herrn Kollegen Gruber mit nach München nehmen, daß die bayerische Regierung den General Ludendorff aus München ausweisen möchte.
Vielleicht kann er sich aber abgesehen von allem Reichstag.
I- 19201922.
249.
Sitzung.
andern jetzt schon die Rechtsauskunft beim Herrn (O) Minister holen, auf Grund welcher Bestimmungen die bayerische oder eine andere Regierung in der Lage sein sollte, den Herrn General Ludendorff aus München oder sonstwo auszuweisen.
Vielleicht wird ein kleines Zwiegespräch darüber den Zwischenrufen ein Ende machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe Ihnen zu, Herr Kollege Gruber, daß im Reich und Land aller Anlaß gegeben ist, den Vergiftungen des politischen Kampfes entgegenzuwirken.
Ich habe mich vor einem Jahr gegen die Linke gewendet, als sie von einer Mordtat, die in München geschah, behauptete, sie könne nur von einer Seite kommen, und sogar auch die Regierung damit in Zusammenhang brachte.
Ich habe mich damals aber auch gegen die Rechte gewandt und sie gefragt, was sie denn seit Jahr und Tag getan habe gegen die infame Verhetzung und Verleumdung in unserem Volke, gegen niederträchtige Verdächtigungen der Reichsregierung und ihrer Mitglieder.
Ich muß heute leider dasselbe fragen.
Daraus ist ja traurigerweise das Gesetz nötig geworden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Was hat Pöhner getan )
—Ich spreche jetzt nicht für die bayerische Regierung und habe keinerlei Anlaß von Herrn Pöhner zu reden.
(Zuruf auf der äußersten Linken -.
Sie vertreten ihn.
aber, sehr gut sogar!)
—Nein!
(Zuruf auf der äußersten Linken: Ja!)
In diesem Kampf müssen wir von allen Parteien dieses Hauses gemeinsam vorgehen, um der Verhetzung und Verleumdung ein Ende zu machen.
Wenn Sie die Verhältnisse in Bayern ansehen, so können Sie meiner Partei am wenigsten den Vorwurf machen, daß wir dagegen nicht taten, was wir tun konnten.
(Oho!
und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
(v) Lesen Sie auch, bitte, nach, was Graf Lerchenfeld in seiner Etatsrede sagte, lesen Sie, mit welcher Deutlichkeit und inneren Stärke er sich dagegen wandte, 1- (Zurufe auf der äußersten Linken: Schweyer!)
—Auch darauf komme ich noch.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken: Warum will denn Bayern eine Extrawurst
)
—Und am besten wäre es, wenn ein Kampf gegen Verhetzung und Verleumdung gemeinsam geführt werden würde.
Es ist auch meine Meinung, daß niemand so vornehm ist, daß er die Mitschuld an der unglücklichen Verwirrung unseres Vaterlandes von sich ablehnen könnte, wenn nicht auch er seit Jahr und Tag tätig das Seinige geleistet hat, der bisherigen Verhetzung und Verleumdung in unserem Volke entgegenzuwirken.
Ich bin der Meinung, daß hier von vielen Verantwortlichen das Notwendige nicht gechehen ist (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß das Wort: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht, auch auf diejenigen zutrifft, die die Zusammenhänge unsrer traurigen staatlichen und wirtschaftlichen Lage kennen, n der Öffentlichkeit diese Zusammenhänge aber nicht so aufzeigen, wie sie sie selber sehen und bei ihrer Bildung erkennen müssen, (fortgesetzte Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken) ondern alle Schuld und alle Last auf den gegenwärtigen Staat werfen.
Aber wenn wir auch zugeben: der Staat in Notwehr und auch wir in Bayem wollen ihm die Notwehrrechte geben —, dann kommen doch andere Fragen, kommt die Frage vor allem, worum es sich gerade hier im § 5 des Gesetzes handelt.
Dann kommt 1149 8474 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Hamm »Abgeordneter.)
() doch gerade die Notwendigkeit, daß dieser Kampf in strenger Form Rechtens geführt werde und dazu vor allem der Staatsgerichtshof mit der höchsten Rechtssicherheit ausgestattet werde als ein Gerichtshof unbezweifelbarer Rechtsgewähr.
Es kommt dazu die Forderung, daß das Gesetz den richtigen Einklang schaffe und gerade auch in der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs dafür Bürgschaft gebe, daß jeweils die Nolwehrrechte des Staates in Einklang gebracht werden mit den liberalen Persönlichkeitsrechten des einzelnen und dem demokratischen Anspruch aller auf Rechtsgleichheit, eine Forderung, von der ich und meine Partei uns durch nichts werden abbringen lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) da eben diese Staatsansprüche mit Bürgerfreiheit zu versöhnen im ganzen öffentlichen Leben wie hier die eigentlichste und wesentlichste grundsätzliche Aufgabe meiner Partei ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mehr, meine Herren, als Sie (nach links) diese Aufgabe erfaßt haben, denn gerade auf Ihrer Seite war ja man überraschend leicht bereit, Bürgerrechte, Freiheitsrechte, Grundrechte der Verfassung preiszugeben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen Mörder!)
Nicht Rechte von Mördern, o nein, sondern notwendige bürgerliche Freiheiten, die gerade auch Sie im politischen Tageskampf gebrauchten; die wollten Sie von vornherein preisgeben.
Und das andere, meine Damen und Herren, was wir verlangen und was gerade jetzt von wesentlicher Bedeutung ist, das ist, daß dieser Kampf gegen die politische Unmoral, gegen die Gewalttat, gegen Mord und Mordhetze auch in Einklang gebracht werde mit dem Rechte der Länder.
Wäre es nicht möglich gewesen, in weiterem Um (L) fange bet der Regelung der Zuständigkeit zur Aburteilung der Delikte gegen den Staat und dieses Gesetz auch die Länder zu beteiligen, kleinere Delikte von vornherein den Gerichten der Länder zu geben und nur für die schwersten Delikte diesen Staatsgerichtshof des Reichsgerichs als erste Instanz einzusetzen, für die anderen als Berufungsoder Revistonsgericht im Rechtszuge
Bayern und bayerische Abgeordnete haben keinen Antrag in dieser Richtung gestellt.
Die Zustimmung des Reichsrats zur Ernennung der vier Laienrichter war alles, was im bescheidenen Maße noch beantragt worden ist.
War es klug, dem ein Unanuehmbar entgegenzusetzen (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) in einer Frage, in der ein Erfolg fast zu klein gewesen wäre, als daß man ihn hätte aufzeigen können
Parteien, die die Regierung stützen, zwei andere so wiederhole ich —, deren Zustimmung für das Zustandekommen des Gesetzes von höchster Bedeutung ist, haben diese Anträge nicht als unannehmbar, sondern als annehmbar und als notwendig bezeichnet.
Die Reichsregkerung sagte nein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
War es klug, in all diesen Dingen in Berlin nur immer auf einige wenige Gebiete des Reichs und deren Stimmung zu blicken
Ich wehre mich in Bayern dagegen, wenn manche die Verhältnisse im ganzen Reich nach München und vom bayerischen Gesichtspunkte aus betrachten wollen.
(Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer r Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe und die Zwiegespräche etwas einzuschränken.
Hamm, Abgeordneter: Aber ich wehre mich auch in Berlin dagegen, daß man die Verhältnisse nur nach den Zuständen und den Forderungen dieser oder (v) jenen Gegend im Reiche im ganzen Reich und den übrigen Ländern des Reichs beurteile.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß, Berlin, Sachsen, Thüringen, Ruhrgebiet Gebiete von höchster Bedeutung für uns; aber, meine Herren, übersehen Sie doch nicht, daß es neben diesen Zentren auch weite, weite Gebiete, Millionen von Menschen gibt, die für den Staat nicht weniger wichtig sind.
Auch in ihnen steckt, frevelhaft hineingetragen, manche Erregung, die wollen wir gemeinsam bekämpfen.
Aber es steckt in ihnen auch viel Gutes an Treue und an Verehrung und an Staatsgesinnung, und das sollen wir nicht erschüttern, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) sondern das sollen wir festhalten und herüberleiten in diesen deutschen Staat.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern im raschen Flusse seiner Rede gesagt, daß bayerische Preßerzeugnisse ihm tiefe Sorge und Erregung einflößen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Ich habe schon bemerkt, daß ich manche Preßäußerungcn bedaure und daß die bayerische Regierung und namentlich der Ministerpräsident in seiner Person es nicht hat fehlen lassen, bedauerlichen Erregungszuständen in unserer öffentlichen Meinung entgegenzutreten.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geschehen ist, was geschehen konnte, nachdem das Ministerium Lerchenfeld den Ausnahmezustand in Übereinstimmung mit der Reichsregierung abgeschafft hat.
Sie wissen ja auch, daß wir gegen Preßdelikte bis zur Verordnung vom 26.
Juni kein wirksames Mittel zum Vorgehen hatten.
Ich möchte meinen, mahnen und hoffen, (ly daß nun auch Parteien, Presse und Führer aus der furchtbaren Mordtat und der Verwirrung des Vaterlandes die Lehre ziehen werden, solchen Überhitzungen und Übertreibungen in der Bearbeitung der öffentlichen Meinung entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist Schlimmes darin geschehen, schlimmer Mißbrauch nationaler Begeisterung, schändlicher Mißbrauch von Verwirrung aus der Bahn geworfener Menschen, wie sie aus der wirtschaftlichen Not dieser Zeit folgt, schändlicher und erbärmlicher Eigennutz mancher, die das Nationalgefühl unserer Jugend mißbrauchten und mißleiteten.
Aber, meine Frauen und Herren, alle Tugend ist nun auch nicht nur auf einer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)

66oatmr Intra innros nt sxtra.
Was bringen die Blätter der Linken Tag für Tag
So verwerflich und gefährlich systematische Hetze ist, so sollten Einzelergüsse nicht allzuwichtig genommen werden; und ein guter Pressedienst sollte dem Herrn Reichskanzler nicht nur die Blätter der einen, sondern auch der anderen Richtung mit gleicher Sorgfalt sammeln und vorlegen oder manchmal vielleicht auch nicht sammeln und nicht vorlegen.
Nun meinte der Herr Reichskanzler gerade zur Stellung Bayerns zu diesem Gesetz und das hat sich gerade auch auf den hier in Frage stehenden Zusammenhang des Gesetzes mit der Justiz- und Polizeihoheit des Landes bezogen —, man sollte in Bayern nicht immer wieder die alte Wunde der Weimarer Reichsverfaffung aufrühren.
Ich empfinde wahrhaftig die Weimarer ReichsVerfassung nicht als eine Wunde und stimme Herrn Kollegen Dr. Hetnze darin zu, daß wir zunächst auf Jahr und Tag von Versuchen, sie zu ändern, abstehen sollten.
Aber ich bitte Sie doch, auf der andern Seite zu beReichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8475 (Hamm, Abgeordneter.)
() denken, daß das, was Sie da bringen, ja gerade wieder Änderungen der Verfassung bringt, (sehr richtig!
bet der Bayrischen Volkspartei) Schmälerungen dessen, was die Verfassung von Weimar den Ländern an Justiz- und Polizeihoheit gelassen hat.
Und sicherlich ist auch sonst, meine Herren und Frauen, nicht überall von der Neichsregierung und vom Reichstag beachtet worden, daß man in Verfassungsfragen höchste Schonsamkeit innehalten sollte.
Ist nicht da und dort in Änderungen der Verfassung oder im Vollzug, in der Ausführung, dann auch in Aufstellung mancher Pläne und Entwürfe zu leicht an Dinge gerührt worden, die nur heilen und verwachsen können, wenn man die Zeit darüber weggehen läßt
Und gerade in der Zuständigkeitsfrage des Staatsgerichtshofs und des Oberreichsanwalts, um die es sich hier handelt, haben wir starke neue Vereinheitlichungen.
Ich will in diesem Augenblick gar nicht davon sprechen, ob wirklich in diesem Maß die Vereinheitlichung beim Staatsgerichtshof und Oberreichsanwatt notwendig wäre.
Ich will in diesem Zusammenhang übrigens dem Herrn Kollegen Simon auf seinenZwischenruf sagen, daß durch einen Erlaß des Bayerischen Ministers des Innern ausdrücklich dafür Sorge getragen ist, daß in der Verfolgung von Straftaten, bei denen der Oberreichsanwalt sich auf Grund des Strafgesetzbuchs oder der neuen Reichsverordnungen an bayerische Behörden wendet, keine Hemmungen eintreten werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was war denn sein Gehetmerlaß )
Hemmungen sollte auch der erste Erlaß nicht bedeuten, und er hat sie nicht bedeutet; die Verhaftungen, von denen bereits die Rede war, haben Ihnen gezeigt, daß Verzögerung nicht eingetreten ist.
Aber auch wenn Sie in dieser Frage genauestes Maß anlegen und ich will (u) Ihnen offen bekennen, daß wir uns in der Genauigkeit der Befolgung von rechtsverbindlichen Anordnungen des Reichs wahrhaftig nicht von Ihnen übertreffen zu lassen wünschen —, dann sollten Sie sich mit dem begnügen, was ich eben gesagt habe, daß vollkommene Sicherheit dagegen getroffen ist, daß keine Verfolgung bei bayerischen Behörden verlangsamt werde, auch dadurch nicht, daß die notwendige Nachricht an die bayerische Regierung geht.
Wenn man nicht Zwiespalt sucht, sondern tun will, was die Verständigen suchen müssen, nämlich die Verständigung der Verständigen, dann müßten Sie, glaube ich, sich damit genügen lassen.
Nun ist vorhin der Zwischenruf gemacht worden: ja, alle anderen Bundesstaaten fügen sich, und nur in Bayern allein gibt es Schwierigkeiten!
Gewiß, ein Recht gilt für alle.
Mehrheit ist in der Demokratie höchstes Gesetz, aber die Uberstimmung ist nicht letzte Weisheit, sondern es gibt Dinge, in denen es besser ist, Übereinstimmung statt llberstimmung zu suchen und mit klugfühlender Seele vorher zu sehen, ob man nicht die Verständigung der Verständigen finden kann.
Und was ich Ihnen eben gesagt habe über das, was von Bayern an Anregungen gebracht wurde, hätte Ihnen doch den Beweis liefern können, daß Verständigung auch über die anderen Punkte nicht unmöglich gewesen wäre und daß jedenfalls Bayern sie nicht unmöglich gemacht hat.
Ich bitte bei allen diesen Dingen auch nicht zu übersehen, daß eben Bayern doch als ein anderer in die neue Rechtsgestaltung des Reiches eintrat denn die übrigen Länder, ein Land mit starker Staatlichkeit, mit Wehr-, Verkehrs-, Finanzhoheit.
Das Gefühl, daß Bayern starke Rechte, die es als Staat hatte, selbst wieder als Meichsteil zu einem Teil übernahm, ist aus naheliegenden Gründen in Bayern weniger lebhaft als etwa in Preußen.
Denn wir wissen doch, daß Preußisch-Berlin sehr nahe an Reichs-Berlin liegt; aber das Gefühl des Verlustes ist (6) lebendiger in Bayern als bei manchen anderen Ländern, die weniger oder kaum die Größenvoraussetzungen, sagen wir mal, für eigene Bahnen, für eigene Post, für eigene Finanzen, für eigene Wehr hatten.
Noch eins, meine Damen und Herren!
Herr Kollege Emmtnger hat gestern darauf hingewiesen, ein großer Teil der bayerischen Bevölkerung glaube dem Reiche geopfert zu haben, was diesem großen Teil der Bevölkerung wertvoll gewesen ist: die monarchische Staatsform, Herr Kollege Emmtnger hat dabei gesagt, daß, wenn es rein auf Stimmung ankäme, vielleicht achtzig vom Hundert.
(Rufe links: Da täuschen Sie sich!)
dafür stimmten.
Das glaube ich nicht.
Und auch eine wesentlich geringere Zahl wäre nur dann zu erreichen, wenn Bayern als eine glückliche Insel im Weltall schwämme.
Aber so ist es ja nicht.
Und darum sind es wohl neunzig vom Hundert und mehr, die sich ganz klar darüber sind, auch im bayerischen Volke, daß die Einheit des Reichs die republikanische Staatsform im Reich und in den Ländern fordert.
Aber zugeben müssen auch Sie, daß das Verhältnis zwischen Volk und Dynastie in Bayern einfacher, schlichter, natürlicher war, als es vielleicht in anderen Teilen des Reichs gewesen ist.
Die Spannungen waren geringer, und im Königshause hat es nicht an Männern gefehlt, die, in ihren Berufspflichten tüchtige Männer und vornehme Menschen, vor Volk, Verfassung und Demokratie mehr Achtung hatten als mancher der Herren, denen ich mich jetzt zuwende.
(Sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.
Lebhafte Zurufe links.)
Ich wollte Ihnen das nur aufzeigen, um in Ihnen ein klein wenig ein Gefühl dafür zu erwecken, daß von innen heraus begründete Verschiedenheiten vorliegen und daß deshalb mit der mechanischen Gleichmacherei, mit dem mechanischen Befehl nicht die höchste und letzte Weisheit (v) gefunden ist, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten) sondern daß man ein klein wenig Seelenkunde treiben, so die Menschen verstehen und so zusammenzuführen trachten sollte, wo nicht unüberbrückbarer Zwiespalt ist.
(Znrus von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr habt Seelenkunde bewiesen!)
Mir scheint zwischen der Demokratie, wie Sie, Herr Kollege Simon, und manche andere, namentlich aus nördlichen Teilen des Reichs, sie auffassen, und zwischen der, wie sie bei uns im Lande von guter alter Zeit besteht, ein gewisser Unterschied vorhanden zu sein.
Es gibt nämlich auch in der Demokratie eine gewisse militaristische Ich denke dabei wahrhaftig nicht an „Militarismus ''meines Freundes Geßler, sondern an die militaristische Richtung, die da meint, man könne die Staatsbürger tn Reih und Glied aufstellen und dann kommandieren: „Links schwenkt marsch, ab in den FreiheitsstaatI ''So geht es eben nicht, und so geht es am wenigsten da, wo schon vordem Volk und Regierung, wo Demokratie und alter Staat enger ineinander gewachsen waren als vielleicht anderswo.
Darum ist neben der kleineren, geringfügigeren Aufgabe geringfügiger, so schwer sie ist des repressiven Schutzes gegen Gewalttaten eine andere, größere Aufgabe zu lösen, die Aufgabe, in Demokratie und republikanische Staatsauffassung hinein zu erziehen.
(Zurufe links.)
Republik ist unendlich vielen zunächst nur eine Vernunftsache; mir ist sie, offen gestanden, Herzenssache, weil ich mir eine andere deutsche Staatsform für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes, eine andere Möglichkeit der 1149 Reichstag.
249.
Atzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
M (Hamm, Abgeordneter.)
(a.)
Verschmelzung aller Klassen und Stände nicht denken kann.
Mir ist sie Herzenssache, weil ich suhle und weiß, daß diese Staatsform die höchste Staatsform ist, die würdigste und reinste, wenn sie getragen wird von würdigen Männern, von reinen Händen, (Zuruf links: wie in Bayern!)
und von freiem Geiste erfüllt ist.
Da haben Sie ein unendlich weites Gebiet moralischer Eroberungen vor sich.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Handgranaten!)
Ob und wieweit die Befestigung der Republik gelingt, hängt ab, ob wirklich gute Republikaner ihr dienen.
Republik ist eben nach unserer Auffassung etwas anderes als ein Zustand ohne Kaiser und König.
(Zurufe links.)
Republik bedeutet vor allem Staat, staatliche Hoheit, staatliche Würde, Einordnung, Unterordnung, bedeutet Gehorsam und Arbeit für die Republik, sei cs sogar Überarbeit, Überschichten.
(Andauernde Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Abgeordneter Simon fFrankens: Bei Schweyer ist die Republik gut ausgehoben!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.
Andauernde Unruhe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Meine Herren, ich bitte Sie, sich in den Zurufen ein wenig zu mäßigen.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Auch Zwiegespräche bitte ich möglichst zu unterlassen.
Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, der tiefste Gegensatz zwischen Bayern und dem Reiche scheine ihm in der Frage zu liegen, ob überhaupt auf die Dauer gegen eine Klasse der Bevölkerung regiert (2) werden könne.
Wie soll ich das verstehen
(Zuruf links: So, wie es gemeint ist!
Heiterkeit.)
Eben das weiß ich nicht.
Sollten nicht Reich und Bayern darin einig sein, daß man sich an alle lebendigen Kräfte in unserem ganzen Volke wenden muß, wenn man den Staat wieder in die Höhe bringen will
Wenn in Bayern nur sogenannte bürgerliche Parteien die Regierung bilden, so ist diese doch keine Kampfregierung.
Manches könnte bei uns im Lande besser sein in den Beziehungen zur Sozialdemokratie.
(Zuruf links: Ach!)
Gewiß, auch da wird gesündigt auf beiden Seiten.
Aber, meine Herren, wenn Sie auch verstehen, daß gerade ich in dieser Beziehung manchen Wunsch habe, manchen Wunsch auch an Ihre Haltung —, so sollte doch die Regierung gegen den Verdacht auch nur, daß sie in Bayern eine Kampfregierung etwa gegen die Arbeiterschaft darstelle, geschützt sein (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist sie nicht!)
bei jedem, wer er auch sei, durch einen bloßen Blick auf die Personen, die die bayerische Regierung bilden, durch einen Blick vor allem auf die Person des Ministerpräfidenden, durch einen Blick auf die progammatischen Kundgebungen und durch einen Blick auf das, was die bayerischeRegierungsin allen wichtigen sozialen und Wirtschaftsfragen in voller Übereinstimmung, und ohne daß irgendein Unterschied zur Reichsregierung festzustellen wäre, auch für die Arbeiterklaffe in schwerer Zeit durchzuführen sich bemüht.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich bitte die Herren Von rechts und links, ihre Plätze einzunehmen.
(Zurufe links.)
Hamm, Abgeordneter: Mir ist auch nichts bekannt, (o) daß irgendwo und irgendwann von irgendeiner Verantwortlichen Stelle in Bayern die Zusammenarbeit mit der Sozialdemokratie als eine „Reichssünde ''bezeichnet worden wäre.
Meine Herren, manche von uns sind durch dieses Gesetz vor schwere Gewissensfragen gestellt.
Ich weiß, der Reichstagsabgeordnete hat nicht darauf zu sehen, wie die Stimmung bei ihm zu Hause ist und ob bei ihm in seiner engbegrenzten Heimat ein solches Gesetz notwendig und zweckmäßig erscheint oder ob es dort entbehrt werden kann, sondern er hat aus das ganze Reich zu sehen.
Die außen- und innenpolitische Lage des Reichs fordert Einigung auf die Notwendigkeiten des Staates, damit aus solcher Grundlage die Reichsregierung ihre schwere Arbeit in dieser außenpolitisch bedrängten Lage unseres Vaterlandes weiterführen, ans Ausland die Aufforderung zur Erkenntnis unserer Lage und zur Ermöglichung des Fortgangs unserer Wirtschaft, ins Inland aber den Ruf zur Arbeit mit neuer Kraft ergehen lassen kann, und damit die ungeheure Wirtschaftszerrüttung, in die wir immer tiefer hineingeraten, nicht auch einen innerlich, in der Staatsgesinnung seiner Bevölkerung zerrütteten, des genügenden staatlichen Selbstschutzes entbehrenden und darum geschwächten Staat antrifft.
(Zurufe links.)
Aber, meine Herren und Frauen, ich frage Sie: fordern nicht gerade diese Nöte der Zeit den äußersten Versuch, sich zu einigen über alles, worüber Einigung möglich ist zwischen den Parteien und zwischen Reich in Ländern
Und mir scheinen gerade die vorliegenden Anträge die Einigung weiter Kreise möglich zu machen in einer Weise, die nicht im geringsten den Notwendigkeiten des Staatsschutzes Abbruch tut.
Graf Lerchenfeld hat unlängst gesagt: Das Ziel der (v) Erziehung ist der deutsche Bürger.
Er dachte dabei nicht an den Bürger im Sinne einer kampfbereiten Wirtschaftsklasse, sondern an das verantwortliche Staatsbürgertum aller Klassen.
Zu diesem Staatsbürgertum, meine Herren und Frauen, müssen wir erziehen, in ihm müssen wir die Klassen einigen, und in ihm werden wir am besten auch Reich und Bayern eins finden.
Dazu bedarf es der inneren leidenschaftlichen Hingabe an diese Ausgabe; es bedarf dazu aber auch der sicheren Ruhe dessen, der sich auf schmalem, aber dem rechten Wege sicher weiß.
Das Gesetz richtet eine 'Außenschutzmauer auf gegen Gewalttaten und gegen die Verhetzung unseres Volkes; aber damit das Gesetz wirksam ist, muß es gestaltet werden, daß es auch in weitesten Bevölkerungsklassen, aber auch in weitesten Gebieten unseres Reichs als innerlich geltendes Recht empfunden werde (Zuruf links) mit höchster Rechtsgewähr, und dafür ist nichts notwendig, Herr Hossmann, was nicht bei gutem Willen gegeben werden kann; denn ich glaube nicht, daß zwischen dem, was das Gesetz bezweckt, und dem, was diese Anträge verlangen, eine unüberbrückbare Kluft liegt.
Wichtiger aber als dieses Gesetz ist es, daß wir eine lebendige Mauer des deutschen Staatsbürgertums schassen, das diesen Staat nun mit höchster Achtung und Hingebung als seinen Staat und dessen Ehre als seine Ehre erfaßt, und es scheint mir die hohe Ausgabe der Reichsführung zu sein, jetzt zur Einigung daraufhin zu führen, über die Frage der Regierungsparteien hinaus, nicht zum Kampfe einer Seite gegen eine andere Seite, sondern so die dem Staate Treuen zu einigen, daß wir alle, in allen Teilen des Reichs, auch in Bayern, Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8477 (Hamm, Abgeordneter.)
(4) uns zusammenfinden können zum einmütigen Schutze des deutschen Freistaats.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hamm hat in Ausführungen, die voll Wärme waren (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und voll Licht, gezeigt, in wie vielen Punkten die Ausschußberatungen den bayerischen Wünschen entgegengekommen sind.
(Emeute Zustimmung.)
Ich wünsche seinen Ausführungen in Bayern und im ganzen Reiche den weitesten Widerhall.
Ich hoffe, daß sie zur Entspannung beitragen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und ich danke ihm dafür.
Ich selbst möchte nun aus dem, was er ausgeführt hat, den Schluß ziehen: wir haben schon so viel für euch getan, daß uns zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Differenz, die noch bleibt, ist von Herrn Kollegen Hamm sebst als so geringfügig dargestellt, daß, wie ich glaube, er die Brücke über diesen schmalen Abgrund noch finden wird und die Differenz, die zwischen Reichsregierung und bayerischer Regiemng noch bleibt, im Sinne des Standpunktes der Reichsregierung ohne Verbitterung Bayems erledigt werden wird.
Und nunmehr komme ich zur Sache.
Es ist zunächst wiederum die Frage aufgeworfen worden, ob der Staatsgerichtshos ein Ausnahmegericht sei.
Ich wiederhole nur ganz kurz, in einem Satze, was ich gestern (ö) gesagt habe: weil der Staatsgerichtshof ein Sondergericht ist und kein ordentliches Gericht, deshalb verstößt er nicht gegen Art.
103 der Reichsverfassung; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil er ein Sondergericht ist und kein Ausnahmegericht, deshalb verstößt er nicht gegen Art.
105 der Reichsverfassung (Emeute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Freilich hat der Herr Kollege Emminger hier einen Begriff des Ausnahmegerichts gebracht und ihn als die einwandfreie und widerspruchslose Ansicht der Wissenschaft dargestellt, von dem ich sehr gern auch nur einen wissenschaftlichen Vertreter von ihm genannt haben möchte.
Im übrigen gehe ich auf die Frage des Ausnahmegerichts nicht nochmals ein.
Die zweite Frage war die, ob es sich empfehle, den Staatsgerichtshof als einen Senat des Reichsgerichts auszugestalten oder ihn „beim Reichsgericht ''einzurichten, ein Unterschied, der wirklich nur noch mikroskopisch erkennbar ist, den Herr Kollege Hamm selbst als eine guerells aiwmanäs bezeichnet hat und den ich als eine bloße Etikettierungsfrage bezeichnen möchte, auf die nun keineswegs solche Folgen gestützt werden können, wie der Herr Kollege Hamm es dann getan hat.
Ob man in der einen oder anderen Form doch letzten Endes dem Reichsgericht und seinen Richtern einen guten Teil der Gerichtsbarkeit am Staatsgerichtshof anvertraut, das beweist nicht ein geringeres oder größeres Vertrauen oder Mißtrauen gegen das Reichsgericht.
Ich für meine Person bin nach Ausführungen, die ich an dieser Stätte gemacht habe, vor dem Vorwurf geschützt, daß ich etwa zu dem Reichsgericht nicht das vollste Vertrauen hätte.
Das wäre also die Etikettierungsfrage.
Und nun die dritte Frage.
In den Anträgen, die (§) Herr Kollege Hamm unterstützt, ist eine Mitwirkung des Reichsrats und des Reichsgerichtspräsidenten bei der Besetzung des Staatsgerichtshoses vorgesehen.
Ich habe schon im Ausschuß in einer Erklärung, die der Herr Berichterstatter dann hier im Plenum verlesen hat, ausgeführt, daß alles, was diese Anträge in ihrer Grundtendenz wollen, auch ohne sie in Erfüllung gehen kann.
Ich habe gesagt, daß, wenn die Mitwirkung des Reichsrats dafür sorgen soll, daß gleichermaßen Angehörige der verschiedenen Länder als Laienbeisitzer und als Richter in den Staatsgerichtshos gelangen, das auch ohne die Mitwirkung des Reichsrats geschehen wird einfach durch die Pflichtgemäße Berücksichtigung dieses Gesichtspunktes seitens des Reichsjustizministers und seitens des Herrn Reichspräsidenten.
Und ich habe ausgeführt, daß auch die Mitwirkung des Reichsgerichtspräsidenten eine Selbstverständlichkeit ist, daß, bevor man dem Herrn Reichsgerichtspräsidenten einen seiner Richter für die Zwecke des Staatsgerichtshofs entzieht, man natürlich mit ihm ins Benehmen treten wird.
Aber ich habe mich im Ausschuß dagegen gewendet und wende mich heute wieder dagegen, daß man diese Verbindung von Reichsrat und Reichsgerichtspräsident zu einem förmlichen, gesetzlich fundierten Vorschlagsrecht ausgestaltet.
Denn, meine Herren, ein solches Vorschlagsrecht bedeutet immer, daß der formal Vorschlagende in Wirklichkeit das Hauptgewicht bei der Besetzung der in Betracht kommenden Stellen hat.
Ich habe darüber ein Urteil, weil ich ja aus der Universitätsverfassung genau weiß, was das Vorschlagsrecht der Fakultät bedeutet, und wie schwer es ist, gegen den Vorschlag der Fakultät aus Grund des formellen Rechtes des Ministeriums irgendeine Berufung und Besetzung durchzuführen.
Wir möchten den Staatsgerichtshof auf die breiteste Basis des Volksvertrauens setzen.
Die breiteste Basis wäre es, wenn man die Volksrichter des Staatsgerichtshofs durch unmittelbare Volkswahl bestimmen wollte.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Aber das ist eine technische Unmöglichkeit, und deshalb bleibt nur übrig, sie von der Persönlichkeit bestimmen zu lassen, deren Stellung begründet ist in dem Vertrauen des ganzen Volkes, und das ist eben der Reichspräsident.
Ich möchte noch auf einen weiteren Gesichtspunkt Hinweisen, aus dem es sich nicht empfiehlt, gerade den Reichsrat in die Ernennung der Richer mit einem Vorschlagsrechte einzusetzen, den Reichsrat, der übrigens selbst gar nicht einmal seine Beteiligung gewünscht hat.
Diejenigen Herren, die dieses Vorschlagsrecht des Reichsrats fordern, sind reichsrätlicher als der Reichsrat selber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einsetzung des Reichsrats könnte nur bedeuten, daß die Zusammensetzung wesentlich und in erster Linie unter Berücksichtigung der verschiedenen deutschen Länder geschehen soll.
Für die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs muß aber wesentlich und in erster Linie ein anderer Gesichtspunkt maßgebend sein, nämlich der Gesichtspunkt, daß die verschiedenen Weltanschauungen, die verschiedenen Staatsauffassungen, soweit sie vemunft- oder gesinnungsmäßig auf dem Boden der Republik stehen, in dem Staatsgerichtshof gleichmäßig zur Geltung kommen, und das ist nicht Sache einer Körperschaft, die nach Ländem zusammengesetzt ist.
Daß neben dieser Zusammensetzung nach Welt- und Staatsanschauungen die Berücksichtigung der Landsmannschaft bei der Ernennung der Richter ihre 4781 Reichstag.
249.
Sitzung.
(Dr. Radbruch, Reichsjustizminister.)
(L) Rolle spielen wird und schon gespielt hat, das habe ich ja mit allem erforderlichen Nachdruck schon betont.
Nun wende ich mich zur vierten und letzten Frage, zu der Besetzung des Staatsgerichtshofs.
Der Ausschuß hat beschlossen, den Staatsgerichtshof zu besetzen mit zwei Berussrichtern und fünf Laienrichtern.
Meine Damen und Herren!
Ich habe gegen diese Besetzung ein technisches Bedenken, nämlich das, daß der eine Richter, der neben dem Vorsitzenden sitzt, nicht in der Lage ist, die Berichterstattung und die Urteilsfassung für alle Sachen zu übernehmen, daß auf seine Schultern eine Last gelegt wird, die ein einzelner einfach nicht tragen kann.
Gerade vor einer Stunde habe ich einen Brief des Herrn Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs zum Schutz der Republik erhalten, aus dem ich als einen Appell an dieses Haus die folgenden Sätze verlesen will: Die Befürchtung ist gänzlich unbegründet, daß die drei Mitglieder des Reichsgerichts die erlassenen Bestimmungen nicht in dem Geiste, in dem sie erlassen sind, und mit der Schärfe, die der Schutz der Republik erfordert, anwenden würden.
Sämtliche von mir vorgeschlagenen Mitglieder stehen ebenso wie ich selbst fest und mit voller Überzeugung aus dem Boden der Republik und sind sich ihrer Aufgabe bewußt.
Ich bitte daher auch die Parteien dringend, uns das Vertrauen zu schenken, dessen wir bedürfen, und uns nicht in ängstlicher Kontrollsorge unnötige Hemmschuhe anzulegen.
Ich bitte Sie deshalb, sich auf einen der beiden Standpunkte zu begeben, entweder zu der Regierungsvorlage zurückzukehren, das heißt zu der Zusammensetzung aus drei Reichsgerichtsräten und vier Laienrichtern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemo L) 1 kraten) oder aber dem Antrage zuzustimmen, der den Staatsgerichtshof aus drei Reichsgerichtsräten und sechs Laienrichtern zusammengesetzt wünscht, also den Zweck, den die im Ausschuß angenommene Fassung durch Verminderung der Berufsrichter zu erreichen sucht, umgekehrt durch eine Vermehrung der Laienrichter erzielt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde legen auf die Gestaltung des Staatsgerichtshofs das größte Gewicht.
Für uns ist sehr bedeutsam, in welcher Zusammensetzung der Staatsgerichtshof den Schutz der Republik ausüben soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für meine Freunde ist es geradezu entscheidend, ob dieses Gesetz einem Staatsgerichtshof in die Hand gegeben wird, zu dem das deutsche Volk Vertrauen haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kommt dieser Staatsgerichtshof in einer Gestalt zustande, daß man nicht von vornherein zu diesem Gericht Vertrauen haben kann, dann ist es für meine Freunde äußerst schwer, diesem Gesetz zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Frage der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs stehen sich gegenüber einerseits die Mittwoch den 12.
Juli 1922.
Forderung von rechts engster Anschluß an das (o Reichsgericht und zugleich die Forderung, nach welcher drei Reichsgerichtsräte und vier Laien entscheiden sollen, und auf der anderen Seite die Forderungen von links, wenigstens die Beschlüsse des Ausschusses aufrecht zu erhalten.
Die Arbeiterschaft hat in ihren Minimalforderungen die Forderung vertreten, daß nur ein Reichsgerichtsrat und sechs Laien entscheiden sollen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Forderung, zu der sich meine Freunde auch heute noch bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind durchaus nicht überzeugt worden durch die Ausführungen des Herrn Justizministers, der meinte, die Lasten der Mitwirkung im Staatsgerichtshof seien für einen Juristen zu groß.
Wir haben das Vertrauen zu den Laien, die in den Gerichtshof zu entsenden sind, daß auch sie in der Lage sind, einen großen Teil auch der technischen Arbeit dem den Vorsitz führenden Reichsgerichtsrat abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können nicht zugeben, daß nur ein Reichsgerichtsrat in der Lage ist, ein wohlbegründetes Urteil abzufassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz besonders bedauern wir, daß der Herr Minister sich nicht mit Entschiedenheit für den Beschluß des Ausschusses eingesetzt hat, daß er es vielmehr anheimgestellt hat, drei Reichsgerichtsräte und vier Laienrichter oder drei Reichsgerichtsräte und sechs Laien in den Gerichtshof zu entsenden.
Ich hatte doch die M Hoffnung, daß der Herr Minister sich wenigstens für den Beschluß des Ausschusses aussprechen würde, das heißt für eine Zusammensetzung des Gerichts aus zwei Reichsgerichtsräten und fünf Laien.
Der Herr Kollege Dr. Zapf verlangt, daß der Staatsgerichtshos als ein Senat beim Reichsgericht gebildet werden solle.
Er wünscht also die engste Verankerung dieses Gerichtshofs im Reichsgericht selbst.
Er fand dabei die Zustimmung des Herrn Kollegen Hamm, von dem ich mich nur gewundert habe, daß er nicht den Antrag gestellt hat, den Staatsgerichtshof statt in Leipzig in Miesbach zusammentreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von seinem Standpunkte aus wäre das durchaus gerechtfertigt gewesen, überhaupt muß ich sagen, daß dieser Demokrat Hamm doch einen ganz eigentümlichen Eindruck bei uns hervorgerufen hat.
Es sah so aus, als ob er den Demokraten ganz vergaß und daß mit diesem Demokraten der Bayer durchgegangen ist.
Er hätte aber doch in diesem Augenblick die Pflicht gehabt, nicht unter dem engen Gesichtskreis eines bayerischen Ministers zu sprechen, sondern unter den großen Gesichtspunkten, die maßgebend sein müssen, wenn es sich darum handelt, der deutschen Republik den nötigen Schutz zuteil werden zu lassen.
Herr Hamm erklärte sogar, daß fast nirgends begründete Bedenken gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts erhoben worden seien.
Ich bin erstaunt, wie wenig Herr Hamm über die Stimmung im Volke gegenüber dem Reichsgericht orientiert ist.
Wie ist es nur möglich, daß ein bayerischer Minister und deutscher Abgeordneter hier erklären kann, er wisse nichts davon, daß begründete Bedenken gegen die RechtReichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8479 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
sprechung des Reichsgerichts irgendwo erhoben werden
Weiß Herr Hamm gar nichts davon, daß die Arbeiterschaft seit Jahrzehnten in dem Reichsgericht gerade das Gericht gesehen hat und sehen mußte, das aller Klassenjustiz den Stempel aufdrückte
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Versuche, gegen Klassenurteile im Wege der Revision anzukämpfen und durch das Reichsgericht eine Milderung der Klassenjustiz herbeizuführen, sind daran gescheitert, daß das Reichsgericht alle die Urteile, die sich als Ausfluß der Klassenjustiz darstellten, in der letzten Instanz deckte.
Soll ich Herm Hamm an die Entscheidungen erinnern, durch die der Erpressungsparagraph mit Hilfe des Reichsgerichts jahraus, jahrein auf die Vorkämpfer der Arbeiterschaft in den Gewerkschaften angewendet wurde
Soll ich ihn auf die volksschädigende Handhabung des vow svenwalis verweisen
Soll ich ihn darauf aufmerksam machen, daß das Reichsgericht nach der Revolution, insbesondere nach dem Kapp-Putsch, ebenso versagt hat wie früher
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiß Herr Hamm von all diesen Dingen gar nichts
Weiß er nicht, daß das Reichsgericht den Führerbegriff, den die Amnestie vom 4.
August 1920 einführte, ganz verschieden auffaßte, je nachdem ob es sich um einen Führer von rechts oder einen Führer von links handelte
Herr Hamm hat aber mit seinen Ausführungen selbst den Beweis dafür geliefert, daß das Reichsgericht den berechtigten Forderungen der Nachrevolutionszeit nicht Genüge geleistet hat.
Denn er (, y hat erklärt, das Reichsgericht habe die „Kontinuität des Rechts ''aufrechterhalten.
Wenn ein höchstes Gericht nach der Revolution, wie Herr Hamm sagt, diese Kontinuität des Rechts aufrechterhalten hat, so heißt das, daß es auf die Revolution und ihre Wirkungen keine Rücksicht genommen hat.
Dann heißt das, -aß es heute noch im Geist der wilhelminischen Zeit die Rechtsprechung ausübt.
Darum ist das Lob der Kontinuität der Rechtsanwendung der beste Beweis für die Richtigkeit der Kritik, die wir am Reichsgericht zu üben Pflegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Emminger hat, wie mir scheint, einen weiteren Beweis dafür geliefert, daß das Reichsgericht mit Recht im deutschen Volke Mißtrauen genießt.
Denn er hat aus der Art, wie die Regierung und der Ausschuß die Vorlage gestaltet haben, den Schluß gezogen, daß dem Reichsgericht ein Mißtrauensvotum ausgesprochen sei.
In der Tat ist es so.
Niemals wäre eine Regierung auf die Idee gekommen, das Gericht zum Schutz der Republik vom Reichsgericht zu trennen, wenn die Regierung nicht auf das Mißtrauen hätte Rücksicht nehmen müssen, dem das Reichsgericht im deutschen Volke begegnet.
Wir billigen, daß wenigstens die enge Anlehnung an das Reichsgericht, die von Herrn Stresemann und seiner Fraktion und auch von dem Demokraten Hamm verlangt wird, von der Regierung nicht akzeptiert worden ist.
Wir wünschen, daß bei der Auswahl der Persönlichkeiten streng daraus geachtet wird, daß nur zuverlässige Republikaner in dem Gerichtshof sitzen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es würde geradezu lächerlich sein, wenn das nicht ge- (6) schätze.
(Zuruf rechts: Demokratie!)
Jawohl, das ist die demokratische Republik!
Oder meinen Sie etwa, Sie als Deutschnationaler seien der geeignete Mann für den Staatsgerichtshof
Nein, wir können die Republik nicht durch Monarchisten schützen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß der Reichspräsident sich bei der Auswahl der Richter von diesen Gesichtspunkten leiten lassen wird und daß er sich auch nicht dazu verstehen wird, etwa Novemberrepublikaner oder Vernunftrepublikaner von der Art der Deutschen Volkspartei auf den Richterstuhl des Staatsgerichtshofs zu berufen.
Wir haben von diesem Vernunftrepublikanertum der Deutschen Volkspartei im Rechtsausschutz sehr interessante Beweise erhalten.
Die Herren erklären zwar, daß sie aus Vernunftsgründen sogar ihr Herzblut opfem, wenn es gilt, den Kampf für die Republik zu führen; aber sie sind der Meinung, daß es die idealere und die für das deutsche Volk bessere Form des Staates wäre, wenn die Monarchie wieder eingeführt würde.
Männer mit solcher Auffassung eignen sich ganz gewiß nicht dazu, in diesem Gerichtshof zu sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn ihre Vernunftsgründe werden sehr bald durch andere Vernunftsgründe zu erschüttern sein, und dann sind die Volksparteiler nicht um ein Haar mehr Republikaner als die Deutschnationalen.
Vom Reichspräsidenten muß also ein klarer Strich zwischen Monarchisten und Republikanern gezogen werden, und unter keinen Umständen darf ein Nichtrepublikaner in (v) den Gerichtshof hinein.
Auch heute wird wieder wie im Ausschuß der Versuch gemacht, den Reichspräsidenten in der Auswahl der Republikaner dadurch zu beschränken, daß die Reichsgerichtsräte vom Reichsgerichtspräfldenten vorgeschlagen werden und die Laien nur mit Zustimmung des Reichsrats zu ernennen sein sollen.
Wenn man in das Gesetz hineinschreibt, daß der Reichsgerichtspriifident Vorschläge machen soll, was heißt das anders, als daß der Reichspräsident an diese Vorschläge gebunden ist
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Vorschläge gemacht sind.
kann der Reichspräsident bestenfalls diese Vorschläge einmal oder zweimal zurückweisen.
Schließlich muß er doch diejenigen Reichsgerichtsräte wählen, die der Reichsgerichtspräsident vorschlägt.
Wenn man also den Reichspräsidenten so beschränken will, wenn man dem Reichsgerichtsprästdenten einen solchen Einfluß geben will, dann soll man auch offen und klar in das Gesetz hineinschreiben: die Reichsgerichtsräte bestimmt der Reichsgerichtsprästdent.
Dann weiß das deutsche Volk wenigstens, woran es ist.
Deshalb sind diese Abänderungsanträge für uns unannehmbar, ebenso die Anträge, die Auswahl der Laien von der Zustimmung des Reichsrats abhängig zu machen.
Wenn wir dem Reichsrat diesen Einfluß geben, dann kommt der Reichspräsident bezüglich der Laien in dieselbe Lage, in die er bezüglich der Reichsgerichtsräte kommen würde, wenn ein Vorschlag des Reichsgerichtsprästdenten erforderlich wäre.
Auch dann würde jede Freiheit in der Auswahl wirklicher Republikaner genommen sein.
Das müssen wir unter 84 80 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() allen Umständen verhüten.
Es muß deshalb in diesem Punkte bei den Beschlüssen des Ausschusses bleiben.
Herr Hamm, der entgegengesetzte Ausführungen machte, fragte, warum denn gerade Bayern für andere Bestimmungen über den Staatsgerichtshos eintrete.
Darauf können wir ihm sehr einfach antworten: weil Bahem das sehen wir ja jetzt Tag für Tag jedesmal, wenn das Reich sich anschickt, einen Fortschritt zu machen, dem Reich in die Arme fällt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich „Bayern ''sage, so meine ich damit natürlich nur die Teile Bayerns, die sich durch die Herren vertreten fühlen, die jetzt in Bahem tonangebend sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß, daß andere, und zwar die größten Teile des bayerischen Volkes mit uns der Ansicht sind, daß von Reichs wegen geholfen werden mutz, auch in Bayern die Republik zu festigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Widerspruch Bayems kommt daher, daß Bayern sich jedem Fortschritt entgegenstellt, der in den letzten Tagen, ja ich kann auch sagen: in den letzten Jahren von Reichs wegen gemacht werden sollte.
Wir haben nicht das geringste gegen Bahem, möchte ich Herm Hamm sagen, der uns dies vorwarf.
Wir haben nur etwas gegen die Kreise in Bayern, die nicht mit den Mörderbanden aufräumen, welche in Bahem Zuflucht suchen.
1 1, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diese Kreise wenden wir uns aufs allerschärfste.
Wenn Herr Hamm davon sprach, es sei aller Anlaß, der Vergiftung des politischen Kampfes entgegenzuwirken, so möchte ich ihn fragen: was tut denn die bayerische Regierung, um dies zu erreichen
Sie läßt ruhig zu, daß monarchistische Kundgebungen in Bayern veranstaltet werden, sie macht der Mordhetze durch die oberbayerische Presse kein Ende, sie läßt allen diesen Dingen ihren Lauf.
Deshalb sagen wir, daß gerade die bayerische Regierung nichts tut, um zur Entgiftung des politischen Kampfes beizutragen.
Wieder haben wir jetzt erfahren, daß die Mörder in Bayern geschützt werden.
Erst in den letzten Tagen ist es durch einen Zufall, dadurch nämlich, daß einer meiner Parteifreunde dem Vortrage eines bayerischen Regierungsrats beiwohnte, der glaubte, man sei unter sich, zur allgemeinen Kenntnis gekommen, daß im bayerischen Jura unter den Fittichen der bayerischen Regierung die Ehrhardt-Brigade ein Jahr hindurch Schutz gefunden hat, (hört!
hört!
links) und auch Herr v. Jagow, der steckbrieflich Verfolgte, war nirgends sicherer als in den Staatswerkstätten der bayerischen Regierung.
(Emeute Rufe links: Hört!
Hört!)
Als wir im Ausschuß davon sprachen, wurde uns entgegengehalten, daß die bayerische Regiemng mit der Aufnahme der Ehrhardt-Brigade nur ein gutes und vom Reichswehrminister gewünschtes Werk getan habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Man sagte uns nämlich, diese ehemaligen EhrhardtBrigadiers seien erwerbslos gewesen, und für diese Erwerbslosen habe man gesorgt, indem man ihnen Arbeit in den bayerischen Staatswerkstätten gegeben habe.
Ich möchte doch einmal fragen, ob diese Erklärung auch auf Herm v. Jagow zutrifft, ob auch er erwerbslos war, und ob auch ihm, etwa nur, um ihn vor dem Hungertode zu schützen, Arbeit in den (Oj bayerischen Staatswerkstätten gegeben wurde.
Wir sehen doch sehr klar, wie die Dinge liegen.
Es ist doch kein Zufall, daß die Mörderbanden immer in Bayern Zuflucht suchen: sie wissen eben, daß sie nirgends besser aufgehoben sind als in Bahem.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir auch hier wieder, daß mit den Mörderbanden in Bayern aufgeräumt wird, und wir erwarten, daß Herr Hamm, der sich hier für die Entgiftung des politischen Kampfes einsetzte, vor allen Dingen in Bayern selbst seine Tätigkeit gegen die Mörderbanden aufnimmt.
Herr Hamm war in seinen Ausführungen recht widerspruchsvoll: auf der einen Seite klagte und jammerte er, daß auf die bayerischen Forderungen nicht genug Rücksicht genommen würde, und auf der andern Seite zählte er einen nach dem andern der Anträge Bayems auf, die im Ausschuß angenommen worden sind.
Es ist also nicht richtig, was er zuerst erklärte, daß irgend jemand von uns auf dem Standpunkt stände: bayerische Anträge also in den Orkus!
Die bayerischen Anträge sind sehr Wohl gewürdigt worden; so weit sie vernünftig waren, sind sie akzeptiert worden.
Der bayerische Vertreter, der hier meinte, die Beschlüsse des Ausschusses seien unannehmbar, hat sich also selber widerlegt, indem er nachwies, daß zahlreiche Anträge, die von Bayern kamen, angenommen worden sind.
„Verfassungsänderungen ''konstatiert Herr Hamm!
Ganz gewiß: Verfassungsänderungen sind in der Vorlage enthalten.
Aber ich möchte doch sragen: kann der deutsche Reichstag noch länger warten, Verfassungsänderungen vorzunehmen
Wie viel Männer sollen denn erst gemordet werden
Sollen wir ruhig weiter zusehen, wie ein Mord sich an den anderen reiht, und sollen wir mit einer Verfassungsänderung warten, bis auch Herr Hamm endlich eines Tages einsieht, daß ohne Verfassungsänderung nicht auszukommen ist
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wäre eine Verantwortungslosigkeit, die wir unter allen Umständen ablehnen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ES ist doch charakteristisch, daß nur Bayern gegen das Gesetz Einspruch erhebt.
Herr Hamm fragte, wo denn grundsätzliche Ablehnung durch Bayern ausgesprochen werde.
Herr Hamm scheint nicht gehört zu haben, was Herr v. Preger gesagt hat, der davon sprach, daß das Gesetz untragbar, daß das Gesetz unannehmbar sei.
Nach diesen Ausführungen kann man doch Wohl behaupten, daß von einer grundsätzlichen Ablehnung durch Bayern sehr Wohl die Rede sein kann.
Dann aber ist es doch äußerst charakteristisch, daß eine so scharfe Ablehnung ausschließlich von Bayern erfolgt ist und von keinem anderen Lande in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in anderen Ländern ist man nicht gern bereit, Rechte, die die Verfassung gibt, aufzugeben; aber in den anderen Ländern herrscht eine gewisse Vernunft, und man erkennt, daß man sich gegen die jetzt vorgeschlagenen Gesetze nicht sträuben kann.
Nur in Bayern wird dieser Widerspruch erhoben.
Ich hoffe aber, daß sich das Haus durch diesen Widerspruch nicht abhalten lassen wird, es mindestens bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen, wenn nicht noch Besserungen beschlossen werden.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8481 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
l) Als eine solche Besserung schlagen wir vor, daß in § 5 Abs.
3 an Stelle der Worte „Anklagebehörde ist die Reichsanwaltschaft ''gesetzt wird „Öffentlicher Ankläger ist ein vom Reichsjustizminister zu ernennender Kommissar ''.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben ein so starkes Mißtrauen gegen die Oberreichsanwaltschaft, daß es uns unmöglich erscheint, die Durchführung dieses Gesetzes dem Oberreichsanwalt zu überlassen.
Der Oberreichsanwalt ist derselbe seit den Tagen des Kapp-Putsches bis heute, und alle Kritik, die an der deutschen Justiz wegen ihres Versagens im Vorgehen gegen die Kappisten geübt worden ist, richtet sich vor allen Dingen gegen die Reichsanwaltschaft; denn die Reichsanwaltschaft hat das Vorverfahren zu führen, die Reichsanwaltschaft hat die Anklage zu vertreten, und die Reichsanwaltfchast hat jahraus, jahrein abgesehen dom Prozeß gegen Jagow nicht eine einzige Anklage gegen einen einzigen Kappisten erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der Zusammensetzung der Reichsanwaltschaft ist seit jener Zeit wenig geändert worden, und daher ist das Mißtrauen, das seit jener Zeit herrscht, auch heute noch begründet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat bedauerlicherweise im Ausschuß die Erklärung abgegeben: wenn er selbst nach dem Gesetz das Recht erlangen würde, einen besonderen Reichskommissar zum öffentlichen Ankläger zu machen, dann würde er keinen besseren Mann finden können als den jetzigen Oberreichsanwalt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozial (L) 1 demokraten.)
Ich glaube, der Herr Minister wird doch etwas anderer Meinung werden, wenn er hört, was in den letzten Tagen in Bayern passiert ist —, ein Vorfall von solcher Ungeheuerlichkeit, ein Vorfall von solch schlagender Beweiskraft gerade in der Frage, die wir jetzt zu entscheiden haben, daß ich ihn hier vortragen möchte.
Bei den Verfolgungen durch die Reichsbehörden erschien es vor einigen Tagen notwendig, einen Reichs-anwalt nach München zu schicken und ihm, damit die dort vorzunehmenden Ermittlungen und Festnahmen auch energisch durchgeführt würden, einen besonderen Stab von preußischen, von Berliner Beamten beizugeben.
Der Reichsanwalt fuhr nach München, die Beamten des Berliner Polizeipräsidiums fuhren auch nach München; und als die beiden preußischen Beamten sich bei dem Reichsanwalt meldeten, da erklärte ihnen der Reichsanwalt, sie sollten lieber nach Berlin zurückfahren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Da erklärte derselbe Reichsanwalt, der eben dafür gesorgt hatte, daß Berliner Beamte nach München kamen, er werde die Ermittlungen und Festnahmen lieber mit der bayerischen Polizei durchführen.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Meine Damen und Herren, in diesem Falle liegt doch zweifellos ein Versagen der Reichsanwaltschaft vor, in einem Augenblick, wo alles darauf ankam, schnell zuzufassen.
Wir wissen nicht, warum der Reichsanwalt zu der Entscheidung gekommen ist, die in München anwesenden Berliner Beamten zurückzuschicken.
Aber soviel ist doch klar, daß diese Entscheidung unter dem Einfluß der bayerischen Polizei erfolgt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201922.
249.
Sitzung.
Entweder der Reichsanwalt war zu schwach, um sich (0) gegenüber dem bayerischen Einspruch zu behaupten, oder er hat sich nach allen Regeln der Kunst von der bayerischen Polizei einwickeln lassen.
(Zustimmung links.)
In keinem Falle ist er der geeignete Mann, um die Verfahren durchzuführen, die jetzt auf Grund der Verordnung und bald auf Grund des Gesetzes notwendig sind.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob er nach diesem Erlebnis noch sagen kann, daß der Oberreichsanwalt in Leipzig der Mann ist, der unbedingt sein ganzes Vertrauen genießt.
Ich möchte hoffen, daß dieser Vorfall von dem Herrn Minister untersucht wird und daß er uns, wenn er von dem Vorfall Kenntnis hat, mitteilt, wie sich die Dinge abgespielt haben und was er gegen den Reichsanwalt, der so verfügt hat, unternimmt.
(Sehr wahr!
und Zuruf bei den Kommunisten: Gar nichts!)
Herr Hamm hat die bayerische Regierung auch gegen den Vorwurf in Schutz genommen, daß die bayerische Regierung gegen die Arbeiterklaffe regiere.
Diesen Vorwurf müssen wir durchaus aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Beweis für diesen Vorwurf liegt allein schon in der Behandlung der politischen Gefangenen in Bayern.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden auf diese Frage schon morgen bei Beratung der Amnestie zurückzukommen haben.
Heute will ich nur darauf hinweisen, daß die ganze Richtung der bayerischen Regierungspolitik gegen die Arbeiterklasse, daß die ganze Unterdrückungspolitik der bayerischen Regierung gegen das Proletariat gar nicht klarer zum Ausdruck kommen kann als in der Behandlung der (v) politischen Gefangenen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) darin, daß man diese politischen Gefangenen nicht freiläßt, daß man sie malträtiert und drangsaliert, darin, daß es nicht einmal einen bayerischen Minister gibt, der sich an Ort und Stelle davon überzeugt, ob es notwendig ist, für die politischen Gefangenen durchgreifende Maßnahmen zu treffen.
Herr Hamm sprach von der Notwendigkeit der Erziehung zu Republikanern.
Auch wir sind weit davon entfernt, etwa zu glauben, daß mit der Annahme dieses Gefetzes die Republik endgültig geschützt sei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch wir legen das größte Gewicht auf die Erziehung zu Republikanern.
Aber es darf doch Wohl die Frage aufgeworfen werden: was hat die Deutsche Republik bisher getan, um Republikaner zu erziehen, und was hat die Demokratische Partei dafür getan, Republikaner zu erziehen
Ich möchte weiter fragen: was hat die bayerische Regierung getan, um Republikaner zu erziehen.
Ich glaube nicht, daß eine Regierung, die die Organisation 6 im Lande schalten und walten läßt, daß eine Regierung, die die Mörder deckt, von sich behaupten kann, sie habe auch nur das Geringste getan, um Republikaner zu erziehen.
Herr Hamm, der mit solcher Energie bayerische Interessen wahrnahm, sprach davon, daß die Republik bedeute: Staat, staatliche Hoheit, staatliche Unter- und Einordnung.
Mag Herr Hamm sich an sein eigenes Wort halten!
Er ist der nächste dazu, in Bayern dafür einzutreten, daß seine Regierung sich dem großen Ganzen der deutschen 1150 8482 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Juli ISA.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(L.) Republik unter- und einordnet.
Wenn Hamm das tut, so leistet er in der Tat etwas zum Schutze der deutschen Republik.
Wir andern wollen aber nicht abwarten, was Herr Hamm tut.
Wir wollen unsere Pflicht tun und selbst dafür sorgen, daß dieses und andere Gesetze so ausfallen, daß sie wirklich einen Schutz der Republik bedeuten; wir wollen dafür sorgen, daß in allen Beratungen nicht der eigentliche Zweck des ganzen Gesetzes in den Hintergrund tritt, wir wollen vor allem auch hier dafür eintreten, daß dieser Gerichtshof ein wirkliches Werkzeug der Republik wird.
Das kann er nur werden, wenn Sie unsere Anträge annehmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der.
Herr Reichsjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Der Herr Kollege vr.
Rosenfeld hat hier einen Vorgang aus München vorgetragen, einen Vorgang, der stimmt.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Tat hat der Vertreter der Reichsanwaltschaft die Beamten der Berliner Polizei ans München wieder weggeschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was dazwischen liegt, weiß der Herr Kollege Rosenfeld nicht.
Aber es hat ihm genügt, dies nicht zu wissen, um den ganzen Vorgang zu mißbilligen.
Ich kann ihm zweierlei dazu bemerken.
Erstens.
Es liegt nicht dazwischen irgendein Widerstand der bayerischen Polizei.
Ich kann zweitens bemerken: der Mann, den ich hingesandt habe, war mit vollem Bewußtsein und vollem Vertrauen ausgewählt.
Es war (2) ein Mann, der in den Kommunistenprozessen sich sogar das unerschütterliche Vertrauen der Verteidiger dieser Kommunisten erworben hatte und dem ich aus diesem Grunde infolge der Objektivität, die ich hieraus entnehme, (Lachen rechts) diese Tätigkeit anvertraut habe.
Ich bin nicht in der Lage, ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes über die Vorgänge, die zwischen der Ankunft und zwischen der Abreise der Berliner Beamten liegen, Auskunft zu geben.
Ich kann dem Herrn Kollegen Rosenfeld nur sagen, daß sich aus diesen Vorgängen nichts ergibt, was gegen die Stellung spräche, die dieser Entwurf der Reichsanwaltschaft einräumt.
Vielleicht ergibt sich aber aus diesen Vorgängen etwas, was für die möglichst baldige Verabschiedung des Reichskriminalgesetzes sprechen könnte.
Dann hat der Herr Kollege vr.
Rosenfeld seine Ausführungen gegen den Oberreichsanwalt mit seinem angeblichen Verhalten bei der Verfolgung der Kappisten begründet.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nichtverfolgung!)
Der Herr Kollege Rosenfeld müßte eigentlich wissen, daß die Nichtverfolgung, wie Sie sagen, nicht beruht auf dem Verhalten des Oberreichsanwalts, sondern auf der Rechtsprechung des Reichsgerichts auf Grund des Amnestiegesetzes, das in einer Weise, die ich immer bedauert habe, den Begriff der Führer viel zu eng ausgelegt hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war ein Jahr später!)
Gegen den Oberreichsanwalt ist keinerlei Vorwurf aus dieser Rechtsprechung herzuleiten.
Wer die Rede des Oberreichsanwalt im Jagow-Prozeß einmal in ihrem vollen Umfang gelesen hat und ich empfehle jedem (e Mitgliede dieses Hauses, das von der Psychologie des Reichsgerichts etwas wissen will, sich auch das JagowUrteil anzusehen —, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wer die Rede des Oberreichsanwalts, sage ich, gelesen hat, der weiß, daß dieser Mann mit vollem Bewußtsein auf dem Boden der Republik steht und das Vertrauen der Republik verdient.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ganz ohne Zweifel, daß der § 5 dieses Gesetzes der wichtigste Paragraph des ganzen Gesetzes ist.
Denn es kommt nicht so sehr auf die formalen Gesetzesbestimmungen an als auf die Rechtsprechung, wie sie dann von einem Gerichtshof gehandhabt wird.
Hätten wir nicht die alte Klassenjustiz in Deutschland, hätten wir einen Richterstand, der republikanisch wäre, hätte die Regierung damals zu Beginn der Revolution dafür gesorgt, daß die Staatsanwaltschaften und der Richterstand im Sinne einer republikanischen Anschauung zusammengesetzt wären, dann hätten wir dieses Gesetz gar nicht nötig gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß wir dieses Gesetz heute nötig haben, ist die Folge davon, daß man diese alten monarchisch gesinnten Richter, daß man die alten Klassenrichter, daß man die Staatsanwälte, daß man die alte Polizei ruhig auf ihrem Posten gelassen hat.
Nun rennt man mit einem Gesetz dagegen an und will etwas korrigieren, was man vermutlich auch mit dem Gesetz nicht aus der Welt schafft, wenn nicht ein Gerichtshof eingesetzt wird, der in der Lage und Willens ist, rücksichts- los durchzugreisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht in der Form, wie die Regierung ihren § 5 formuliert hat, nicht, das geschieht auch nicht durch die Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist.
Man sagt uns von verschiedenen Seiten, wir sollten Vertrauen haben.
Nein, Mißtrauen, das allergrößte Mißtrauen haben wir in die Rechtsprechung zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und weil wir das allergrößte Mißtrauen in die Rechtsprechung zu setzen haben, eben deswegen müssen Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, muß ein Gerichtshof geschaffen werden, zu dem man wenigstens halbwegs das Zutrauen haben kann, daß er im Sinne des Gesetzes zum Schutze der Republik arbeiten wird.
Hier hat sich der Herr Kollege Hamm oder besser sage ich Wohl der Herr Vertreter der bayerischen Regierung, Minister Hamm, hergestellt und in einer stundenlangen Rede sich bemüht, die bayerische Regierung und die bayerische Politik weiß zu waschen.
Ich will nicht wiederholen, was Kollege Rosenfeld schon gesagt hat, ich will nur darauf Hinweisen, daß alle schönen Redensarten nichts nützen, solange Bayern der Schlupfwinkel der monarchistischen Verbrecher bleibt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) solange alle Fäden der Mörderorganisationen nach Nahem laufen, solange die Polizei immer wieder konstatieren mutz, daß die flüchtigen Rathenau-Mörder auf dem Wege nach dem Süden sind, um in Nahem wieder Unterschlupf zu suchen.
Solange das besieht, helfen alle Hamm-Reden hier nichts, um Bayem vor dem Vorwurf zu sichern, daß er eine monarchistische Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch öen 12.
Juki 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) Mördergrube ist, aber nicht ein Staat, der gewillt ist, sich zum Schutze der Republik einzufügen in die Maßnahmen der Reichsregierung.
Mit Gefühlspolitik kommt man auf diesem Gebiet nicht weiter.
Der Herr Reichsjustizminister hat sich bemüht, ein Loblied auf das Reichsgericht zu singen.
Ich verstehe nicht, Herr Reichsjustizminister, warum denn diese ganze Komödie eines Sondergerichtshofs überhaupt gemacht wird, wenn Sie dieses Vertrauen zum Reichsgericht Haben
Dann hätte man ja die ganze Geschichte beim Reichsgericht lassen können.
Dann war die Sache eben auch abgetan.
Wir sind der Auffassung, daß das Reichsgericht in bezug auf die Klassenjustiz um kein Atom besser ist als jedes andere Klassengericht auch.
(Abgeordneter Höllein: Sehr wahr!
Sehr wahr!
Andauernde Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Höllein, alles Nötige sagt ja schon Ihr Redner!
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Dafür lassen sich Tausende von Beweisen erbringen.
Meine Damen und Herren!
Aus allen diesen Gründen haben wir eine grundsätzliche Änderung des § 5 vorgeschlagen.
Vor allem wollen wir nicht, daß das Sondergericht am Reichsgericht seinen Sitz hat, sondern es soll in Berlin seinen Sitz haben, wo sich die Regierung befindet, die das Gesetz zum Schutze der Republik für notwendig hält und es ausführen will.
Dieser Gerichtshof soll sich also in enger Fühlung mit der Regierung befinden, denn es handelt sich doch nicht um eine abstrakte Einrichtung, die rein theoretisch nach allen Seiten hin gleichmäßig zu urteilen hat, sondern der Gerichtshof hat doch die Aufgabe, die lL) Republik zu schützen; er ist ein Sondergerichtshof, eine Art von Ausnahmegerichtshof.
Wenn man das Gesetz zum Schutze der Republik für notwendig hielt, muß man, nachdem man gesagt hat, auch L sagen und eine Ausführungskörperschaft schaffen, die dem Schutze der Republik Wirklichkeit verleiht, wie er in den einzelnen Paragraphen normiert ist.
Wir verlangen weiter, daß dieser Gerichtshof nicht in der Besetzung von drei gelehrten Richtern und vier Laien entscheidet, sondern in der Besetzung von einem gelehrten Richter und sechs Laien.
Der Herr Reichsjustizminister hat als Einwand dagegen angeführt, man brauche Referenten, man brauche gelehrte Richter, um die Urteile auszuarbeiten.
Schön, wenn das absolut notwendig ist, dann mag man das Gericht in einer Besetzung von neun Richtern oder noch besser von elf Richtern entscheiden lassen.
Das geschieht ja jetzt schon bei Landesverrats- und Hochverratsprozessen am Reichsgericht, wo die vereinigten Strafsenate entscheiden.
Davon mögen dann acht Laien und drei gelehrte Richter sein, die dann für diese mehr mechanischen Arbeiten brauchbar sind.
Jedenfalls mutz das Laienelement unter allen Umständen das unbestrittene Übergewicht in diesem Gerichtshof haben.
Auch wenn sich einmal einer von den Laien durch die gelehrten Herren Richter übertölpeln läßt, mutz immer noch das gesunde Volksurteil, das Laienurteil zum Ausdruck kommen.
Deshalb haben wir auch vorgeschlagen, daß die Laienrichter nicht vom Reichspräsidenten, etwa auf Vorschlag des Reichsrats oder aus freiem Ermessen, ernannt werden, sondern auf Grund einer Vorschlagsliste, die von einwandfreien Republikanern, nämlich von den Spitzenorganisationen der Arbeiterklasse Präsentiert wird.
Die Gewerkschaften, die Beamten848s organisationen sollen diese Vorschlagsliste aufstellen, (v) Der Herr Staatsanwalt Emminger hat heute dafür plädiert, daß man eine Art Vorschlagsliste wie bei den Schöffen und Geschworenen aufstellen läßt.
Dort wird sie aufgestellt von der Gemeindebehörde.
Warum soll nun nicht, wo es sich ausgesprochen um ein Gesetz zum Schutze der Republik handelt, eine Körperschaft diese Vorschlagsliste aufstellen, von der man von vornherein absolut sicher weiß, daß sie aus Republikanern besieht
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister meinte, das Ideal sei, wenn man die Richter wählen ließe, es sei das aber nicht möglich.
Ja, wenn man es nur wollte!
Was die kleine Schweiz kann, kann unter allen Umständen auch Deutschland, und es wäre immerhin ein Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustand; aber für dieses Sondergesetz bin ich nicht einmal der Meinung, daß allgemeine Wahlen das Zweckentsprechende wären; Wahlen, die vielleicht auf Grund des Prozesses zustande kommen und die dann ein paar Monarchisten in das erkennende Spruchgericht hineinbringen, die dann den Ausschlag geben heute zugunsten eines Jagow, morgen zugunsten eines Lützow oder sonst eines anderen Kappisten.
Nein, Arbeiter, republikanische Organisationen sollen die Vorschlagsliste aufstellen und aus dieser hat der Reichspräsident seine Ernennungen zu machen.
In Konsequenz dieser Auffassung schlagen wir auch vor, die Anklagebehörde nicht etwa dem Oberreichsanwalt anzuvertrauen.
Der Herr Kollege Rosenfeld hat eben begründet, warum der Oberreichsanwalt die allerletzte Persönlichkeit ist, der man die Anklageangelegenheiten zum Schutze der Republik anvertrauen kann.
Wir verlangen, daß ein Kommissar beim Reichsjustizministerium emannt wird, und wenn Herr Radbruch meinte, er würde, falls er durch den Reichs- (v) tag gezwungen würde, einen solchen Kommissar zu emennen, unter allen Umständen den Oberreichsanwalt nehmen, dann bin ich der Meinung, daß der Reichstag schleunigst zugreifen und Herrn Radbruch vorher fortschicken soll, ehe er eine solche Ernennung vollzieht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wird sich doch ein Reichsjustizminister finden, der Willens ist, den Willen des Reichstags nach dieser Richtung auszuführen.
Meine Damen und Herren!
Man muß eben ganze Arbeit machen, wenn mit dem Gesetze zum Schutze der Republik etwas erreicht werden soll.
Es ist schon von vornherein bedauerlich, daß ein Gesetz, das aä lwo wegen der Ermordung Rathenaus geschaffen wurde, ein Gesetz, dem die Parole des Herrn Reichskanzlers voraus ging: „gegen rechts und mit den Arbeitern '', daß ein solches Gesetz jetzt vom Reichsjustizminister dem Ausschuß vorgelegt wird mit dem ausdrücklichen Signum gegen links und rechts, und der Herr Reichsjustizminister hat sich ja die größte Mühe gegeben, hier nachzuweisen, daß das Gesetz eigentlich in der Hauptsache gegen links angewandt werden kann.
Wenn wir da nicht beizeiten durch solche Bestimmungen, wie wir sie vorschlagen, Vorsorge treffen, dann wird es nicht ein Gesetz gegen rechts.
Ach nein, unsere Klassenrichter hängen niemand von rechts, sie hängen niemand aus den Mörderzentralen, die werden sich die Kommunisten, die Opposition von links heranholen und werden sagen: Bitte, das Gesetz soll sich ja gegen links und rechts wenden, gegen rechts finden wir nichts, das sind gute Leute, Staatstreue, verfassungstreue Leute, aber Ihr von links seid die Verbrechergesellschaft, die man aufhängen muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1150'84841Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(L.) Ich erinnere an die Rede des Kollegen Emminger, des bayerischen Staatsanwalts.
Das Gesetz, wenn es nicht ganz scharf und einwandfrei formuliert ist, wird in Bayern nach der Rede Emmingers selbstverständlich von den Gerichtsbehörden sabotiert werden, von allen Staatsanwälten, von der bayerischen Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Und der Reichsjustizminister hat nicht widersprochen!)
Ja, der Herr Reichsjustizminister rechtfertigt das Vorgehen des nach Bayern geschickten Reichsanwalts, der die Berliner Polizei heimschickt.
Er meinte, er könne nicht sagen, aus welchen Gründen, weil das den Untersuchungszweck vereiteln würde.
Dann sollte sich aber der Herr Reichsjustizminister auch einmal mit seinen Parteigenossen über die Forderungen auseinandersetzen, die Herr Wissel!
hier mit Emphase aufgestellt hat: Errichtung einer Reichskriminalpolizei.
Das ist doch der Anfang, daß der Reichsanwalt oder die Berliner Polizei, die jetzt schon ohne dieses formale Gesetz drauf und dran ist, im Sinne einer Reichskriminalpolizei zu arbeiten, auch ungestört arbeiten kann, und daß man ihre Tätigkeit nicht von vornherein sabotiert.
Was wollen denn die Behörden in Bayern später anfangen, wenn die Reichskriminalpolizei kommt
Heute werden sie mit der Nase darauf gestoßen und ihnen wird gelehrt: jagt die Berliner Polizisten hinaus, jagt den Reichsanwalt zum Teufel!
Der hat bei uns Bayern nichts zu suchen.
Nein, Herr Reichsjustizminister, mit solcher Politik kommt man keinen Schritt weiter.
Wenn es Ihnen ernst ist um die Forderungen Ihrer eignen Parteigenossen, die sich auf Abmachungen stützen, die zwischen den Berliner Arbeiterorganisationen abgeschlossen sind, dann müssen Sie diesem Gesetz gegenüber schon andere Saiten auf (n) ziehen, als Sie bisher aufgezogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben wiederholt verlangt, daß man endlich einmal ernstlich vorgehen soll gegen die Drahtzieher, die hinter diesem ganzen Treiben der Mörderorganisationen stehen.
Der Herr Reichsjustizminister sagte eben, er bedaure, daß das Reichsgericht den Begriff der Führerschaft mit der Frage des Kapp-Hochverrates so eng ausgelegt hat.
Das liegt vielleicht an dem damaligen Koalitionsminister, mit dem Ihre Partei hier zusammengearbeitet hat.
Damals hat Herr vr.
Heinze ausdrücklich erklärt: unter Führern will ich nur verstanden wissen den zentralen Führer, keineswegs alle die kleinen Führer, die draußen herumstehen, sondern gewissermaßen für eine revolutionäre oder eine konterrevolutionäre hochverräterische Bewegung eine Zentralseele, einen Zentralmann.
Schön, wenn Sie dafür sind, Herr Reichsjustizminister, daß man diesen engen Begriff erweitert, daß man den Begriff der Führer jetzt endlich so auslegt, wie er ausgelegt werden muß, um die Hunderte und Tausende von Drahtziehern der Mörderbanden zu finden, dann greifen Sie auch zu!
Hier hält der Herr Ludendorff beispielsweise noch immerzu die unverschämtesten Reden, obwohl doch nachgewiesen ist, daß einer der Mördergesellen sein Privatsekretär war.
Der Mann hat sich hingestellt und hat nach dem heutigen „8 -Uhr-Abendblatt ''einem Korrespondenten des.
Daily Expreß ''erklärt: Die Ermordung deutscher Minister wurde schon vor mehr als einem Jahre von kommunistischen Organen beschlossen.
Dies ist die Erklärung für die Erschießung Rathenaus.
Der Herr hat also die Frechheit und Unverschämt- (o; heit, meine Parteigenossen, die Kommunistische Partei der Ermordung Rathenaus zu bezichtigen, während, wie feststeht, der eine Mörder sein Privatsekretär war.
Greifen Sie zu, Herr Reichsjustizminister, wenn es Ihnen ernst ist mit der Bekämpfung aller Umtriebe gegen die Republik, und Sie, meine Damen und Herren, nehmen unsere Anträge an; sonst müssen wir annehmen, daß es Ihnen auch nicht ernst damit ist!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Beratung über 8 5 bedeutet nicht nur, wie das üblich ist, einen Niederschlag der Ausschußberatungen, sondern zum Teil auch eine Erweiterung der an 8 1 bereits angeknüpften allgemeinen Debatte.
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, da ich mich in meiner gestrigen Rede über die zur Erörterung gestellten Fragen mit ausreichender Klarheit ausgesprochen zu haben glaubte, wenn nicht eine Reihe heute aufgetauchter Zweifelsfragen deren Klarstellung und auch die Präzisierung der Stellungnahme meiner Fraktion angesichts der besonderen Bedeutung des 8 9 für erforderlich erachten ließe.
Grundlegend ist die auch in den Vordergrund der heutigen Beratung gestellte Frage, ob in 88 5 ff.
eine Änderung der Reichsversassung gegeben sei.
Ich kann mich in dieser Frage im Anschlüsse an meine Ausführungen als Berichterstatter nur den Darlegungen des Herrn Reichsjustizministers anschließen.
Der Herr Kollege Emminger hat den entgegengesetzten Standpunkt, daß hier eine Änderung der Reichsverfassung vorliege, mit dem Bemerken betont, daß er gespannt darauf sein würde, eine Begründung der Auffassung zu (vhören, daß eine Verfassungsänderung nicht gegeben sei.
Wenn der Herr Kollege Emminger die Güte gehabt hätte, meinen Ausführungen als Berichterstatter zuzuhören, dann, glaube ich, würde er darin schon eine klare und meines Erachtens unwiderlegbare Darlegung des Standpunktes der Mehrheit des Ausschusses gefunden haben.
Es liegt, wie der Herr Reichsjustizminister zutreffend dargelegt hat, eine Verwechselung zwischen Ausnahmegericht und Sondergericht vor.
Damit hierüber auch in der Praxis keine Unklarheit bestehen kann, möchte ich noch einmal mit allem Nachdruck betonen, daß von einem Ausnahmegericht nur da die Rede sein kann, wo ein Gericht für einen Einzelfall oder einzelne Fälle eingesetzt ist, daß dagegen in scharfer Unterscheidung hiervon die Sondergerichte zur Aburteilung gesetzlich bestimmter Kategorien von Tatbeständen oder für bestimmte Personenkreise gesetzlich geschaffen sind.
Wenn Sie diese rechtliche Grundlage sich vor Augen halten, so werden Sie mir ohne weiteres zugeben müssen, daß von einer Verfassungsänderung mit Zugrundelegung des Art.
103 der Reichsverfassung bei dem hier vorgesehenen Staatsgerichtshof keine Rede sein kann, da sich Art.
103 nur auf die ordentlichen Gerichte, nicht auch auf die Sondergerichte bezieht.
Das Gericht, das wir hier schaffen, der Staatsgerichtshof, ist in der rechtlichen Beurteilung als Sondergericht gleichwertig mit den Kaufmannsgerichten, den Gewerbegerichten und Wuchergerichten.
Ich bitte aber weiter die verehrten Damen und Herren, beachten zu wollen, daß doch der Staatsgerichtshof an das Reichsgericht angegliedert werden soll, daß also auch aus dieser Erwägung in Verbindung mit den übrigen Rechtsdarlegungen der Ge8485 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch benIL.
Juli 1922.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
danke an eine Verfassungsänderung ausgeräumt wird.
Gewiß ist es richtig, daß der Staatsgerichtshof eine besondere Organisation erhält, wobei übrigens der Name, ob Senat oder eine andere Bezeichnung, für die rechtliche Beurteilung gleichgültig ist.
Wenn aber der Einwand der Verfassungsänderung gemacht wird, so liegt hier eine zweite rechtsirrtümliche Verwechselung vor, indem nämlich die Reichsverfassung mit der Gerichtsverfassung verwechselt wird.
Die Behauptung, die Reichsverfassung werde geändert, trifft nicht zu; vielmehr wird nur die Gerichtsverfassung geändert, indem für den Staatsgerichtshof eine andere Zusammensetzung gesetzlich festgelegt wird, als für die in der Gerichtsverfassung geregelten Gerichte.
Im übrigen, meine Damen und Herren, war in der ersten Lesung des Ausschusses die Bestimmung der Vorlage über die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs angenommen worden.
In der zweiten Lesung ist eine Änderung herbeigeführt worden, die wir als unerträglich ablehnen müssen.
Heute sind Änderungsanträge eingebracht worden, die sich auf Wiederherstellung der Vorlage und darüber hinaus auf sonstige Änderungen richten.
Meine Fraktion hat in Verbindung mit der Demokratischen Fraktion einen Antrag Nr.
4715 eingebracht, wonach als Vermittlungsvorschlag zur Herbeiführung einer Mehrheit für das ganze Gesetz der Staatsgerichtshof aus neun Mitgliedern zusammengesetzt werden soll, darunter drei Reichsgerichtsräten und sechs Laien.
An dieser Stelle darf ich im Anschluß an die Ausführungen der Herren Kollegen Emminger und Hamm die Bemerkung einschalten, daß doch grundsätzlich auch Bayern sich mit den drei Reichsgerichtsräten und Laien einverstanden erklärt hat, wobei nur Meinungsverschiedenheit über die Zahl der Laien bestand.
Also in der grundsätzlichen Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs bestehen zwischen uns und Bayern keine Meinungsverschiedenheiten.
Vielleicht darf ich aber zur Begründung unseres Vermittlungsvorschlages noch anführen, daß er der Vorlage gegenüber den einen Vorzug jedenfalls hat, daß bei Zusammensetzung von sechs Laien dem Wunsche nach möglichster Berücksichtigung der Länder besser Rechnung getragen werden kann, als wenn die Zahl geringer ist.
Im übrigen haben wir unsere Stellungnahme zu der Frage „Bayern und das Reich ''sowohl im Ausschuß wie auch gestern mit einer jeden Zweifel ausschließenden Klarheit und Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wiederholen noch einmal um angesichts der großen Bedeutung dieser Frage jede Mißdeutung auszuschließen —, daß wir auf das beste Einvernehmen zwischen Reich und Ländern und besonders auch Bayern im allgemeinen und speziell zur Durchführung dieses Gesetzes den allergrößten Wert legen.
Aus diesen Erwägungen heraus hätten wir es für dringend wünschenswert erachtet, wenn die Anregungen Bayerns, die wir im Ausschuß nachdrücklich befürwortet haben, in das Gesetz aufgenommen worden wären, da wir hierin keinerlei Verstoß gegen den Grund und den Zweck des ganzen Gesetzes erblickten, sondern im Gegenteil der Überzeugung waren, daß sie vollständig in den Rahmen der Vorlage hineinpaßten.
Andererseits haben wir keine Unklarheit darüber aufkommen lassen können, daß wir die gesetzliche Festlegung dieser Bestimmungen nach der gegebenen Sachlage und der praktischen Auswirkung nicht für unbedingt erforderlich erachten.
Wir standen aber und stehen noch heute einmal vor der Tatsache des klaren und unzweideutigen Unannehmbar, das der Herr Reichsjustizminister ausgesprochen hat, andererseits aber vor der Tatsache, daß er in bezug (o) auf die praktische Handhabung durchaus entgegenkommende Erklärungen abgegeben hat.
Im vollen Vertrauen zu der Loyalität des Herrn Reichspräsidenten, der ja die Mitglieder des Gerichtshofs zu ernennen hat, ferner im vollen Vertrauen auf die Erklärungen des Herrn Reichsjustizministers, daß in der Praxis so verfahren werde, wie es die Anträge wünschen, auch ohüe gesetzliche Festlegung, glaubten wir, um das Zustandekommen des ganzen Gesetzes nicht zu gefährden, nicht auf der Wiederholung unseres Antrages bestehen zu sollen.
Ich könnte damit zum Schluß kommen.
Aber es sind im Anschluß an diesen für die Ausgestaltung des ganzen Gesetzentwurfs und das Schicksal der Vorlage wesentlichen K 5 über den Staatsgerichtshof doch eine Reihe allgemeiner Betrachtungen heute angestellt worden, bei denen auch ich Veranlassung nehmen möchte, die Auffassungen meiner Partei und meiner Fraktion mit aller Klarheit und Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
Man hat es für geboten erachtet, den uralten Streit über die Vorzüge und Nachteile der Monarchie oder der Republik noch einmal in den Vordergrund zu stellen.
Wir lassen uns auf diese theoretische Streitfrage, die in der Geschichte aller Zeiten und aller Völker, je nach den besonderen Zeitverhältnissen und der Eigenart der Nationen, eine verschiedenartige Lösung gefunden hat, nicht ein.
Von ausschlaggebender Bedeutung ist für uns die Tatsache, daß wir uns fest auf den Boden der durch die Reichsverfassung von uns mit geschaffenen deutschen Republik stellen, weil wir dann allein die Rettung des deutschen Vaterlandes erbttcken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Darüber allerdings wollen wir keine Unklarheit aufkommen lassen, daß keine Versassungsform stärkere Anforderungen an die (v) Staatsbürger stellen muß, als gerade die demokratische Republik.
1 (Zustimmung im Zentrum und links.)
Der Bestand der demokratischen Republik, um den auch wir besorgt sind.
wird um so fester gesichert sein, je mehr als notwendiges Korrelat gegenüber den verfassungsmäßigen Rechten die staatsbürgerlichen Pflichten ausgeprägt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Wir verabschieden hoffentlich heute oder in den nächsten Tagen ein Gesetz zum Schutz der Republik.
Wir sind aber der Ueberzeugung, daß durch dieses Gesetz allein der Schutz der Republik nicht ausreichend durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu sind weitergehende und wichtigere Maßnahmen und Imponderabilien notwendig.
Die Hauptsache, meine verehrten Anwesenden, bleibt für den Bestand unserer Republik, daß wir dafür sorgen, daß Ruhe und Sicherheit in unserem ganzen Staatsleben durchgeführt werden, (Zustimmung im Zentrum) daß wir ferner moralische Eroberungen für die republikanische Idee in Deutschland machen, daß weiter auf der unerschütterlichen Grundlage der Gerechtigkeit und der gleichen Rechte und Pflichten für alle Staatsbürger der Charakter des Rechtsstaates für die deutsche Republik gewährt wird, und daß endlich last not least auch das deutsche Parlament sich seiner Aufgaben als vornehmste und höchste Körperschaft des Deutschen Reichs in der Form und nach dem Inhalt seiner Beratungen stets bewußt bleibt.
(Beifall im Zentrum.)
8486 Reichstag.
249 Sitzung.
(LI Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
über den Abänderungsantrag Marx und Petersen würde sich dann sprechen lassen, wenn in ihm nicht eine wesentliche Änderung gegenüber der Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, enthalten wäre.
Die Frage drei und sechs wäre eine solche, über die wir mit uns sprechen lassen.
Aber Sie haben ganz ausgeschaltet die erst nach eingehenden Verhandlungen und Beratungen im Unterausschuß ausgenommene Vorschrift, daß, vom Vorsitzenden abgesehen, „auch andere festangestellte ordentliche Richter ernannt werden ''können.
Sofern Sie auch das mit in Ihren Antrag hineinnehmen, werden wir für ihn eintreten können.
Nun zu der allgemeinen Frage der Zusammensetzung des Staatsgerichtshoss.
über sie ist ja heute nachmittag sehr viel geredet worden.
Es ist auch sehr vieles darüber Hinausgehende gesprochen worden.
Von den verschiedenen Seiten sind hier Bedenken gegen die Formulierungen geltend gemacht worden, wie sie sowohl in der Regierungsvorlage als auch in der Kommissionssassung vorliegen.
Namentlich der Herr Kollege Emminger hat gemeint heute hat er zwar seine gestrigen Worte ein wenig abgeschwächt —, es käme so etwas wie ein Revolutionstribunal zustande, wenn diese Vorlage Gesetz würde.
Es fehlte noch, daß uns irgendeiner der Herren gesagt hätte, der Staatsgerichtshof sei der reine „Wohlfahrstausschuß ''.
Aber so etwas von dem „Ludergeruch ''der Revolution scheinen Sie bei diesem Staatsgerichtshof doch gemerkt zu haben.
Ich weiß nicht, ob es wirklich etwas so Untragbares ist, daß gerade hier das Laienelement zur ausschlaggebenden Urteilssällung in der Zahl bestimmt wird.
M Mir scheint gerade die Tatsache, daß das Laienelement im Staatsgerichtshof für die Urteilssällung allein die nötigen Stimmen stellt, in bezug auf das Vertrauen für das Gericht in der Öffentlichkeit die denkbar größte Bedeutung zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
'Es wird dann nicht der ja von rechtsstehenden Parteien immer und immer wieder beklagte Vorwurf gegen das Berufsrichtertum erhoben werden können, daß es aus rein juristischen Erwägungen heraus zu einer Auslegung des Gesetzes komme, die dem Volksempfinden und dem Empfinden derer, die das Gesetz geschaffen haben, nicht entspreche.
Ist das Laienelement in der Mehrzahl, dann wird jeder eventuell eintretende Fehlspruch auch auf dieses Laienelement zurückfallen und nicht aus die Berufsrichter.
Nun weiß ich allerdings nicht, mit welchem Recht -er Herr Kollege Emminger sich so gegen Ausnahmegerichte wendet.
Daß es sich hier nicht um Ausnahmegerichte handelt, ist von dem Herrn Justizminister und von den Herren Juristen des Zentrums, der Demokraten und auch der Unabhängigen Sozialdemokratie, mit, wie ich meine, solch klarer Begründung dargetan worden, daß es schließlich jeder hätte verstehen und einsehen müssen.
Aber selbst wenn es sich hier um ein Sondergericht handelte, so versiehe ich nicht, wie gerade die Bayerische Volkspariei in dieser Schärfe sich gegen ein Ausnahmegericht wenden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß doch, und Sie alle wissen es auch, daß Ausnahmegerichte an sich auch für Sie (zur Bayerischen Volkspartei) so etwas Untragbares gar nicht sind.
(Sehr wahr!
links.
Abg.
Leicht: Auf die Zusammensetzung kommt es an!)
Mittwoch den l.
Juli 192L —Auf die Zusammensetzung kommt es an.
Herr Kollege (o) Leicht, ich weiß nicht, ob Sie von der Art der Zusammensetzung jener Ausnahmegeriche Kenntnis haben, die die frühere bayerische Regierung für den Fall besonderer Unruhen in Bayern beabsichtigt hatte.
(Rufe links: Sehr richtig!)
Erst am 30.
Juni dieses Jahres ist in der 133. öffentlichen Sitzung des bayerischen Landtags zur Sprache gekommen, daß unter der Regierung Kahr eine Geyeimderordnung ausgearbeitet wurde, die im Falle schwerer Unruhen Standgerichte vorsah, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Standgerichte, die nicht mit ordentlichen Richtern, sondern mit von Kahr ernannten Richtern besetzt werden sollten.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
—Sie wissen es nicht!
Sie wissen also nicht, was in Ihrer eigenen Heimat in öffentlicher Landtagssitzung von Mitgliedern der Parteien, die derartige Standgerichte zunichte gemacht haben, in die Öffentlichkeit gebracht wird.
Aber wenn es feststeht und diese Feststellung ist von dem Landtagsabgeordneten Dirr mit der ausdrücklichen Hinzufügung gemacht worden, daß die Demokraten es gewesen seien, die damals ja auch in der Regierung Kahr gesessen haben, die das Zustandekommen dieser Ausnahmegerichte mit den von Kahr bestimmten rechtsprechenden Leuten verhindert haben- (Abg.
Leicht: Es kam ja gar nicht zustande!)
—Ja, lieber Herr Kollege Leicht, man kann sich doch nicht Herr von Kahr ist doch zweimal von Ihnen als Ministerpräsident aufgestellt worden —, wenn von Ihrer Partei Ausnahmegesetze für den Fall der Unruhen, und zwar Ausnahmegerichte wirklicher Ausnahmeart, eingesetzt werden, hierhinstellen und erklären: es ist für das Reich unerträglich, Ausnahmegerichte zu (v) machen.
(Sehr wahr!
links.)
Entweder oder!
Grundsatz oder nicht!
Gerade Herr Kollege Emminger hat ja auch gesagt: wie auch hier die Gestaltung werden würde, das Prinzip bleibe ja doch verletzt.
Gerade darum sage ich Ihnen das: entweder kann man ein Prinzip hochhalten oder aber man muß nach Zweckmäßigkeitsgründen entscheiden, und wenn es Zweckmätzigkeitsgründe waren, die die Bayerische Volkspartei veranlaßt haben, wirkliche Ausnahmegerichte für den Fall von Unruhen in Bayern für möglich zu halten, dann können Sie sich nicht hier hinstellen und sagen: was hier geschieht, ist etwas Unglaubliches, das Prinzip unserer gesamten Rechtspflege aufs schwerste Verletzendes.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache liegt so: es handelt sich hier um ein Gesetz, das nicht etwa im Falle schwerer Unruhen angewendet werden soll, sondern das sich gegen Mörderkomplotte und gegen Mörderbanden wendet, die mit Dolch und Maschinenpistolen, mit Giftspritzen und Sprengstoffen arbeiten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stimmen im Prinzip der Zusammensetzung des Gerichts durch Richter und Laien zu, wünschen jedoch, daß das Laienelement ausschlaggebende Bedeutung bekommt.
Nun hat Herr Kollege Hamm hier von „Seelenkunde ''gesprochen, und Herr Kollege Kahl hat gestern an das Haus appelliert und gemeint, der „gute Ton ''müsse doch mehr zur Geltung gebracht werden, wie es bisher der Fall war.
(Abg.
Ledebour: Wulle muß als Professor des guten Tons mit zugezogen werden!)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1822.
8487 (Wissell, Abgeordneter.)
So ungefähr würde es richtig sein.
Wir würden dann, namentlich nach dem, was ich vorhin schon ausgeführt habe, allerlei Verschiedenes, das den guten Ton charakterisiert, zu hören bekommen, so etwa, wie das, das gestern der Herr Abgeordnete Graes uns hier zur Kenntnis gebracht hat.
Ich habe hier die „Tägliche Rundschau ''von heute abend vor mir.
Da wird Herr Kollege Kahl, 1- (Zuruf des Abg.
v. vr.
Kahl.)
Nein, Sie stehen gar nicht damit im Zusammenhang; ich will das bei weitem nicht behaupten.
Fassen Sie es nicht so auf!
Ich will nur sagen, daß diese Zeitung Sie, Herr Kollege Kahl, ganz besonders lobt.
Es heißt da: Gestern, als Herr Kahl, der Volksparteiler, und Herr Emminger, der Bayer, gegen dieses Gesetz zum Schutz der Republik opponierten, usw.
usw.
da seien Sie es gewesen, die schließlich die Interessen des wie soll ich sagen
des gerechten Bürgertums vertreten hätten.
Die Sprecher Stresemann und Kahl hätten die Ehre des deutschen Bürgernamens gerettet usw.
usw.
(Hört!
Hört!
links.)
Und wie hier mit der Ehre der breitesten Schichten der Bevölkerung umgegangen wird, meine Damen und Herren, das gestatten Sie mir Wohl Ihnen kurz zu sagen.
Es wird hier gesagt: Unerhörtes, seit Menschen und Völker von Gesetzlichkeit reden, nie Gewagtes ist zum Schutz der Republik über uns verhängt.
Die Ermordung Rathenaus war ungeheuerliches Verbrechen.
Erschreckend in seiner Hirn- und herzlosen Aberwitzigkeit.
Aber wer weiß das Wort, die leichenschänderische Ausbeutung zu brandmarken, (hört, hört!
links) (M die seither Politische Brunnenvergiftung (erneute Rufe links: hört!
hört!)
ohne jede irgendwie hemmende Gewissensregung mit jener unseligen Tat betreibt!
(Abg.
v. vr.
Kahl: Wo steht das
Rufe links: In der „Täglichen Rundschau ''!)
Dort ein Mann leiblich Und nun kommt ein Wort, das ein Druckfehler sein muß; denn ich kann mir nicht denken, daß es geschrieben ist.
Aber ich will es wörtlich verlesen!
Dort ein Mann, leiblich, lieblich ermordet.
(Erregte Zurufe links.)
Ich nehme an: das kann ja nur ein Druckfehler sein, (na!
na!
links) obwohl ich mir nicht erklären kann, daß nach dem Worte „leiblich ''nochmal dasselbe Wort wiederkehren sollte, Dort ein Mann, leiblich, lieblich ermordet.
Hier wird an den Seelen eines Volkes millionenfache mörderische Vergiftung verübt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) gar nicht zu reden von den blutigen Opfern, die man in Nord und Süd, in Ost und West „zum Schutze der Republik ''dem Moloch des KlassenMassen-Gassen-Hasses geschlachtet hat: 1 im Badischen, im Hessischen, im Magdeburgischen, in der vom Freistaat Sachsen durch Aufgabe und Einstellung seiner Hoheitsfunktion anerkannten Sowjetrepublik Zwickau.
Und all dem lieferte die Reichsregierung Stichwort und Vorwand: „Der Feind steht rechts ''; „zum Schutz der Republik ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
In solchen Kreisen, da finden Sie ein Lob!
(Abgeordneter v. vr.
Kahll: Pfui Teufel!)
Jawohl, ich meine es auch, Herr Geheimrat: Pfui Teufel!
Ein anderes Wort kann man nicht haben.
Es handelt sich hier um eine politische Brunnenvergiftung, und ich freue mich, daß Herr Geheimrat Kahl nach diesen Proben der Kost, die man dem deutschen Volke vorsetzt, es ablehnt, von solchen Schmutzfinken lobend genannt zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
vr.
Wunderlich, Abgeordneter: Nur wenige Sätze zur Begründung des Antrages auf Nr.
4713 Ziffer 8!
Meine politischen Freunde wollen unter allen Umständen, daß die Schutzvorschriften für den Angeklagten betreffend die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen auch in dem Verfahren vor dem Staatsgerichtshof gewahrt werden.
Nun gibt der Satz 4 des Abs.
3 des § 5 dem Reichsjustizminister mit Zustimmung des Reichsrats die Befugnis, die Versahrensvorschriften, die sonst Anwendung finden sollen, abzuändern, und im Satz 5 werden die Bestimmungen aus der Strafprozeßordnung aufgeführt, die unter allen Umständen Anwendung finden sollen.
Da vermissen nun meine Freunde, daß darin gerade die Schutzrechte über die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen nicht mit aufgenommen worden sind.
Der Herr Berichterstatter hat allerdings in seinem Bericht ausgeführt, daß sich der Rechtsausschuß einig war, daß diese Schutzrechte auch den Angeklagten vor dem Staatsgerichtshof zugebilligt sein sollen.
Aber ich sehe nicht ein, warum sie nicht ausdrücklich in das Gesetz, in den Satz 5 des Abs.
3 von Z 5 aufgenommen werden; denn ebenso wie die Motive, so werden auch die Berichte nicht mit Gesetz und erhalten keine Gesetzeskraft.
Deshalb sind meine Freunde der Ansicht, daß diese Bestimmungen unter allen Umständen mit in den Abs.
3 des 8 5 aufgenommen werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Richer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz).
vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute so dargestellt worden, als handle es sich bei diesem Staatsgerichtshof um ein ganz harmloses Sondergericht.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Harmlos )
Nun, meine Herren, wir sind Politisch nicht so ungeschult, um an die Harmlosigkeit der Reichsregierung zu glauben.
Was mit dem Gesetz beabsichtigt wird, das wissen wir ganz genau.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Herr Kollege Graes hat es bereits zum Ausdruck gebracht, daß es sich hier um einen parteipolitisch abgestempelten Gerichtshof handelt.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Dafür sprechen auch die Ausführungen verschiedener Redner, die sich heute für diese Bestimmungen eingesetzt haben, insbesondere auch des Herm Abgeordneten vr.
Rosenfeld von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Es handelt sich um ein 8488 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Dr. Barth lChemnitzj, Abgeordneter.)
() Ausnahmegericht und um ein Ausnahmeparteigericht, wie man es sich nicht schlimmer darstellen kann, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen; Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und aus der äußersten Linken) um ein Revolutionstribunal zur Niederhaltung der nationalen Opposition.
(Andauernde lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Aber noch aus einem anderen Gesichtspunkt werden wir diese Bestimmungen ablehnen.
Wir lehnen diese Bestimmungen auch von dem föderalistischen Standpunkt ab, den wir nach wie vor vertreten; (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) denn wir sind allerdings der Ansicht, daß es sich hier um einen scharfen Angriff auf den deutschen Föderalismus handelt.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Diese Bestimmungen lassen jede Rücksicht auf die föderalistische Zusammensetzung des Reichs vermissen, wie insbesondere in bezug auf das Verhältnis des Reichs zu dem bayerischen Staate.
Auch nicht das geringste Entgegenkommen gegenüber Bayern ist geübt worden, nicht einmal, daß man den Wunsch Bayerns erfüllt hat, daß wenigstens wegen der Zusammensetzung dieses Staatsgerichtshofs vorher der Reichsrat zu hören ist.
Das ist geradezu eine Brüskierung des bayerischen Staates, ebenso wie wir gestern die ganze Rede des Herrn Reichskanzlers als eine Brüskierung des bayerischen Staats empfunden haben.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, ich muß sagen, wenn sich der Reichskanzler, der erste Vertreter des Deutschen Reichs auf das Bierbankniveau herunterbegibt, (lebhafte Rufe links: Unerhört!
Lärm bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) um zum bayerischen Staat zu sprechen, so ist das im höchsten Maße befremdlich; ich wiederhole, was gestern der Herr Reichskanzler hier im Reichstage gesagt hat, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das kennen wir doch alle!)
daß er sich erlaubt hat, zu sagen, 1- (fortgesetzte lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) lassen Sie mich doch aussprechen!
(Anhaltender Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte den Redner, seine Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Mir wird eben mitgeteilt es ist mir entgangen —, daß Sie von dem „Bierbankniveau ''der Rede des Reichskanzlers gesprochen haben.
(Vielfache Rufe links: Unerhört!
Frechheit!)
Das widerspricht der Ordnung dieses Hauses.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe links.)
Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Anhaltender Lärm auf der äußersten Linken.)
Dr. Barth, (Chemnitz), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat also gestern gesagt ich habe es mit eigenen Ohren gehört, ich entnehme es aber auch aus einem Regierungsorgan, dem „Vorwärts ''— er hat gesagt: Ich bin überzeugt, wenn wir in Bayern die Schließung der Wirtschaften um 9 Uhr abends für einige Zeit verlangt hätten, so würde das sicherlich verhängnisvoller gewesen sein als die schwerstwiegende Forderung auf Grund des § 1.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir finden das unerhört, wenn der (0) erste Vertreter des Reichs in solcher Weise gegenüber dem Vertreter des bayerischen Staats spricht.
Auch als Witz ist solche Redeweise bei der ernsten Situation im höchsten Maße unangebracht.
(Lärm links.)
Meine Herren, wir müssen die größte Sorge aussprechen in bezug auf das Verhältnis des Reichs zum bayerischen Staat.
(Fortgesetzter Lärm und stürmische Schluß-Rufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Ich bitte die Herren wiederholt, ihre Plätze einzunehmen.
(Andauernde lebhafte Schlußrufe und große Unruhe.)
Or.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: 1 Nun, meine Herren, es mag Ihnen das nicht Passen.
Wir lassen uns auch durch Ihr tosendes Lärmen nicht abhalten, Ihnen unsere Meinung zu sagen.
Was wir Ihnen zu sagen haben, das habe ich gesagt.
Wir lehnen das ganze Gesetz mit aller Entschiedenheit ab.
(Großer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident 'Or.
Riester: Damit ist die Reihe der Redner zu ß 5 erledigt.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
—Darf ich nun bitten, einen Augenblick zuzuhören!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 5.
(Zurufe und Unruhe.)
—Ich bitte, jetzt einmal Ruhe zu bewahren.
Ich wollte dem Hause vorschlagen, diese etwas komplizierte Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: Zunächst wollte ich über den Antrag Koenen ich auf Nr.
4728 Ziffern 5 und 6 abstimmen lassen, dann über die Art der Zusammensetzung des Gerichtshofs, ob zwei Reichsgerichtsräte und fünf andere, wie der Ausschuß beantragt, oder drei Reichsgerichtsräte und vier andere, wie es der Antrag Or.
Stresemann, O.
Or.
Kahl und Genossen mit der früheren Regierungsvorlage wünscht, oder drei und sechs, wie es die Abgeordneten Marx und Or Petersen beantragen.
Sodann würde ich abstimmen lassen über den Antrag Or Stresemann, O.
Or Kahl und Genossen auf Nr.
4713 Ziffer 6, für den Fall der Ablehnung über den Eventualantrag auf Ziffer 7 der Nr.
4713; alsdann über den Antrag Nr.
4715, Marx, Or Petersen und Genossen, betreffend den Eingang des Abs.
2 des § 5 (Unruhe und Zurufe) —es ist unmöglich, durchzudringen, wenn die Herren nicht durch größere Ruhe dazu beitragen —, wobei jedoch vorher ein Amendement zu diesem Antrage Marx und Genossen, das mir eben zugegangen ist, zur Abstimmung zu bringen wäre, das bisher nur handschriftlich vorliegt und dahin geht: in dem Abs.
2 in Zeile 2 des Antrages Marx, Or.
Petersen und Genossen hinter den Worten „des Reichsgerichts ''einzufügen: es können jedoch, vom Vorsitzenden abgesehen, auch andere festangestellte ordentliche Richter ernannt werden.
Nachdem dies erledigt ist, erfolgt die Abstimmung über die Anträge Ledebour-Müller auf 4717 unter Ziffer a und b. Schließlich wäre dann über die Vorlage mit den sich aus den vorhergehenden Abstimmungen ergebenden Abänderungen abzustimmen.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8489 (Vizepräsident vr.
Rießer.)
(4) Wenn kein Widerspruch erfolgt er erfolgt nicht werde ich in dieser Weise abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Antrag Komm und Genossen auf Nr.
4728 Ziffer 5 den Titel unter II in „Außerordentliches Gericht zum Schutze der Republik umändern wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit denselben Antragstellern aus Nr.
4728 Ziffer 6 dm K 5 anderes fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr werden wir also über die Art der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs abstimmen.
Zuerst bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dem Ausschuß den Staatsgerichtshof so zusammensetzen wollen, daß zwei Reichsgerichtsräten fünf nichtrichterliche Mitglieder gegenüberstehen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Antrag vr.
Stresemann, v. Dr. Kahl und Genossen auf Nr.
4713 Ziffer 6 die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs gemäß der Regierungsvorlage mit drei Reichsgerichtsräten und vier Nichtrichtern wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrag Marx, vr.
Petersen aus Nr.
4715 den Staatsgerichtshof mit drei ReichsgerichtsW) räten und sechs Nichtrichtern besetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Absätze 1 und 2 des K 5 mit den schon beschlossenen Änderungen gemäß dem Antrag Dr. Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer 6 fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung ist auf Nr.
4713 Ziffer 7 von den Antragstellern der Eventualantrag gestellt, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann, obwohl das hier etwas herausfällt, vielleicht auch den letzten Antrag Dr. Stresemann zu § 5 auf Nr.
4713 Ziffer 8, in ß 5 Abs.
3 Satz 5 hinter dem Wort „Hauptverhandlung die Worte einzufügen „die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen mit erledigen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte, mich durch noch größere Ruhe (Heiterkeit) etwas zu unterstützen.
Reichstag.
I.
19201922.
249.
Sitzung.
Nunmehr komme ich auf das Amendement, das mir (0) soeben handschriftlich übergeben worden ist, und zwar von den Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) und Wissell, dahingehend, zu dem Antrag Marx, vr.
Petersen auf Nr.
4715 einen Zusatz zu machen, nämlich in der dritten Zeile hinter den Worten „des Reichsgerichts einzufügen: Es können jedoch, vom Vorsitzenden abgesehen, auch andere festangestellte ordentliche Richter ernannt werden.
Diejenigen Damen und Herren, welche für dieses Amendement sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten Antrag Marx, Dr. Petersen auf Nr.
4715, dem Z 5 Abs.
2 im Eingang folgende Fassung zu geben: Der Gerichtshof entscheidet in einer Besetzung von neun Mitgliedern.
Drei von ihnen sind Mitglieder des Reichsgerichts.
Die übrigen sechs Mitglieder brauchen nicht die Fähigkeit zum Richteramt zu haben.
Entscheidungen außerhalb der Hauptverhandlung usw.
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrag Ledebour, Müller (Franken) auf Nr.
4717 Ziffer a, im Abs.
2 Zeile 7 nach dem Wort „Reichsgericht einzufügen „nicht, so daß es also heißen würde: „von denen mindestens eines dem Reichsgericht nicht angehört.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt noch der Antrag Ledebour, Müller (Franken) aus Nr.
4717 Ziffer K, im Abs.
3 den ersten Satz wie folgt zu fassen: Öffentlicher Ankläger ist ein vom Reichsjustizminister zu ernennender Kommisssar.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem § 5 mit den Änderungen, welche er durch die vorhergehenden Abstimmungen erfahren hat, im übrigen nach dem Ausschußantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
Dr. Zapf, Abgeordneter: Bei § 6 ist im Ausschuß ein kleines Unglück Passiert.
In diesem Z 6 war in der ursprünglichen Regierungsvorlage der gleiche Schutz, welcher den Mitgliedern einer im Amte befindlichen republikanischen Regierung zugebilligt war, auch der republikanischen versaffungsmätzigen Staatsform eines Landes zugebilligt.
Infolge eines Versehens wurde dieser erste Passus bei der Ausschutzberatung abgelehnt.
Es war nicht mehr möglich, bei der zweiten Lesung im Ausschuß das Versehen zu reparieren.
Infolgedessen müssen wir jetzt den Antrag stellen, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen und der verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform eines Landes die gleiche prozessuale Stellung einräumen wie den Mitgliedern einer im Amt befindlichen 1151 8490 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Dr. Zapf, Abgeordneter.)
() republikanischen Regierung eines Landes.
Wir bitten Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Obgleich es nicht hier meines Amtes ist, möchte ich doch sagen, daß im Ausschuß nicht durch ein Versehen dieser Passus gestrichen worden ist, sondern aus bestimmten Erwägungen heraus.
Man hat ausgeführt, daß die Verletzung der republikanischen Staatssorm eines Landes in der Regel, ja fast in allen Fällen zugleich eine Verletzung der republikanischen Staatsform des Reichs sei, daß ein Land die Form der Monarchie nicht wieder annehmen könne, ohne zugleich die Reichsverfassuug zu verletzen, nämlich den Art.
17 Abs.
1 Satz 1, welcher die freistaatliche Verfassungsform der Länder zu einem Bestandteil der Reichsverfassung macht.
Die Mehrheit des Ausschusses hat infolgedessen aus der Erwägung, daß diese Bestimmung nur einen ganz außerordentlich engen Anwendungsbereich wenn überhaupt einen hat, die Bestimmung gestrichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Bell als Berichterstatter.
Dr. Bell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Ausschusses mutz ich die Richtigkeit der vom Herrn Reichsjustizminister dargelegten Auffassungen namens des Ausschusses bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
(L) vr.
Zapf, Abgeordneter: Meine Herren, alle diejenigen, die im Ausschuß anwesend waren, müssen sowohl die Auffassung des Herrn Reichsjustizministers als auch die des Herrn Berichterstatters bestreiten.
Ich bin in der angenehmen Lage, ein Dokument hierfür zu haben.
Die Abstimmung über § 6 über diese strittigen Worte, auf welche ich kann ja das Geheimnis verraten Bayern einen gewissen Wert legt, ist insofern etwas unglücklich verlaufen, als bei der ersten Abstimmung ein etwas extrem gerichteter Teil des Ausschusses das Bedürfnis empfand, in eine kleine Kaffeepause einzutreten.
Infolgedessen entstand eine Zufallsmajorität.
In der zweiten Lesung war die Sache etwas anders.
Da wurde uns ein Abzug der Vorlage vorgelegt, der die Beschlüsse erster Lesung enthalten sollte.
Aber unglückseligerweise war in diesem Abzug der gesamte erste Satz des Z 6 nicht enthalten.
Insofern habe ich recht, wenn ich gesagt habe, daß ein Versehen vorlag.
Da dieser erste Satz nicht enthalten war.
war es natürlich nicht möglich, ihn ordnungsgemäß zur Beratung zu stellen, da man schwer nachprüfen konnte, was in dem Satz steht.
Infolge dieses Versehens bin ich leider genötigt gewesen, die Sache hier wieder vorzutragen.
Ich erlaube mir, dem Herrn Reichsjustizminister dieses Dokument zum ewigen Andenken zu überreichen.
(Redner überreicht dem Reichsjustizminister ein Schriftstück.
Heiterkeit.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir komm zur Abstimmung.
Zunächst liegen vor die Anträge Koenen auf Nr.
4728 Ziffer 7, die gemeinschaftlich zur Abstimmung gebracht werden können.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich (o vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr liegen noch zwei Abänderungsanträge vor, nämlich ein Antrag Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer 9 und ein Antrag Marx, Dr. Petersen auf Nr.
4714 Ziffer 4.
Beide wollen dem zweiten Satz des ersten Absatzes eine andere Fassung geben.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Stresemann und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn: zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen, und damit ist der Antrag Marx, Dr. Petersen erledigt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Z 6 in der Fassung, die er eben erhalten hat, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst ein Wort unterschreiben, das vorhin Herr vr.
Bell gesagt hat: es sollte dieses Haus der Form und dem Inhalt nach die Verhandlungen so leiten und führen und vollbringen, daß sie der Würde des Hauses voll entsprechen.
Wir haben in letzter Zeit hier Szenen erlebt im Reichstag, die dieser Würde nicht entsprechen.
(Zurufe links.)
Gerade von unserer Seite aus wollen wir dies betonen und noch einmal darauf dringen, daß in Zukunft die Sache anders wird.
1 tu (Zurufe links.)
Wenn ich heute das Wort zu § 7 ergreife, so möchte ich folgendes erwähnen.
Es ist sowohl von seiten des Hauses, als auch von seiten der Regierung verschiedentlich betont worden, daß das vorliegende Gesetz zwei Teile in seinen wichtigsten Zusammensetzungen enthalte: der eine Teil soll sich richten gegen Mörder, beziehungsweise gegen diejenigen, die sie begünstigen, der andere Teil soll sich nach Ansicht des großen Teils des Hauses gegen Anschauungen, gegen Gesinnungen richten.
Gegen die letzte Fassung müssen wir ganz entschieden auch an dieser Stelle Verwahrung einlegen.
(Zuruf links: Ganz falsch!)
Ich werde das gleich beweisen.
Ich möchte mehrere Fälle vortragen, der eine Fall betrifft Schlesien, der andere Magdeburg, und will dann einzelne Mordtaten und Mordversuche, die gegen rechts stehende Kreise in der letzten Zeit, in den letzten Tagen unternommen worden sind, erwähnen.
Ich werde ganz besonders an den Herrn Reichsjustizminister die Bitte richten, klipp und klar zu erklären, wie er sich zu diesen Fällen stellt Ich habe schon an anderer Stelle Gelegenheit genommen, mich an den Herrn Minister Köster über einen anderen Fall, das Verbot der „Schlesischen Tagespost ''betreffend, beschwerdesührend zu wenden; es tritt zu Tage, daß man von den Ländern aus zum Teil eine andere verschärfende Auffassung hat.
Es wurde mir gesagt: Ja, die Exekutive liegt in den Händen der Länder und nicht in den Händen der Regierung.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir hier die Legislative haben, wenn wir hier Gesetze schaffen, so müssen wir eine solche Klarheit schassen, daß die Länder nicht in der Lage sind, sie schärfer auszulegen, als es die Meinung des Gesetzgebers ist.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8491 Hin.
Semmler, Abgeordneter.)
(4) Was den Fall in Schlesien anlangt, so liegt folgender Tatbestand vor.
§ 7 der Kommissionsbeschlüsse lautet: Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen können verboten werden, wenn bestimmte Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß in ihnen Erörterungen stattfinden, die den Tatbestand einer der in den 88 1 bis a bezeichneten strafbaren Handlungen bilden.
In der Verordnung zum Schutze der Republik, die in das vorliegende Gesetz verarbeitet ist, lautete der 8 1: Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen können verboten werden, wenn die Besorgnis begründet ist, daß in ihnen Erörterungen stattfinden, die zu gesetzwidriger Beseitigung der republikanischen Staatsform oder zu Gewalttaten gegen Mitglieder der jetzigen oder einer früheren republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes aufreizen, solche Handlungen billigen oder verherrlichen oder die republikanischen Einrichtungen des Staates in einer den inneren Frieden des Staates gefährdenden Weise verächtlich machen.
Vereine und Bereinigungen, die Bestrebungen dieser Art verfolgen, können verboten und aufgelöst werden.
Der Minister des Innern in Preußen, Severing, hat am 26.
Juni 1922 folgende Bekanntmachung erlassen: Die Verordnung des Reichspräsidenten ist im Sinne der in der Verhandlung des Reichstags vom 25.
Juni 1922 vom Reichsjustizminister namens der Reichsregierung abgegebenen Erklärung zu handhaben.
Im einzelnen wird folgendes bestimmt: 2.
Die Oberpräsidenten beziehungsweise der (n) Polizeipräsident in Berlin haben alle Vorkehrungen zu treffen, die zu ihrer rechtzeitigen Unterrichtung über Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen von Vereinen und Vereinigungen der in 8 1 der Verordnung bezeichneten Art sowie über gemäß 8 9 der Verordnung ergehende Gerichtsbeschlüsse erforderlich sind.
Jetzt kommt der Regierungspräsident in Breslau, er erläßt unterm 28.
Juni 1922 eine Erklärung des Reichsjustizministers zur Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutze der Republik: Die Verordnung des Reichspräsidenten ist aus einer Notlage erwachsen, die durch Ausschreitungen und Kundgebungen rechtsradikaler Kreise entstanden ist.
Irgendein Anlaß zur Besorgnis linksradikaler Ausschreitungen liegt nicht vor.
1.



(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
lmks.)
Eine Verordnung, die sich auf bisher gar nicht vorliegende linksradikale Ausschreitungen mit erstrecken würde, würde mit dem Geist des Art.
48 der Reichsverfassung nicht im Einklang stehen, (hört!
hört!
rechts; sehr richtig!
links) der eine bereits vorliegende erhebliche Störung der öffentlichen Ordnung fordert.
Besorgnisse der Arbeiterschaft, daß auch diese Verordnung zwar gegen den Rechtsradikalismus gerichtet sei, aber nachher nach links angewendet würde, sind völlig unbegründet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Fassung „Gewalttaten gegen die republikanische Staatsform ''ist nach eingehender Prüfung gewählt worden, um klarzustellen, daß rechtsradikale Ausschreitungen gemeint sind.
Jetzt kommt der Landrat des Landkreises Breslau und (0) verordnet alsdann unter anderem: Alle unter das Verbot fallenden Versammlungen, Festlichkeiten, Auszüge, Kundgebungen und dergleichen sind daher durch den Amtsvorsteher rechtzeitig hierher anzumelden; dabei ist das Programm, der Name der Redner, die Themen der Vorträge und Reden mitzuteilen.
Bet keinerlei Veranstaltungen dürfen bis auf weiteres in der Öffentlichkeit schwarz-weiß-rote Fahnen, Abzeichen, Schleifen und dergleichen geduldet werden, da sie Anlaß zu Ausschreitungen und Zusammenstößen geben können.
In der Verordnung sind nach 8 12 die Art.
118, 123 und 124 außer Kraft gesetzt.
In dem Breslauer Kreisblatte vom 5.
Juli 1922 erfolgen seitens des Landrats weitere Maßnahmen zum Schutze der Republik, und zwar unter H: Aus Grund des 8 12 der Verordnung zum Schutze der Republik vom 26.
Juni 1922 und der Ziffer 2 der Bekanntmachung des Herrn Ministers des Innern vom 26.
Juni 1922 zur Ausführung dieser Verordnung und der Anordnung des Herrn Oberpräsidenten vom 30.
Juli 1922 wird in Ergänzung der Bekanntmachung S. 355 des Kreisblattes hiermit angeordnet: 1.
Versamlungen, Aufzüge und Kundgebungen, der im 8 1 der Verordnung bezeichneten Art sind durch die zuständige Ortspolizeibehörde zehn Tage vor dem Tage der Veranstaltung bei mir anzumelden.
Als Vereine und Vereinigungen der gedachten Art sind nach der Anordnung des Herrn (v) Oberpräsidenten inbesondere anzusehen: —.


Jetzt kommen elf Vereinigungen; an der Spitze steht die Deutschnationale Bolkspartei!
(Stürmische Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Das ist also ein Fall, den ich dem Herrn Reichsjustizminister vortrage, und über den ich von ihm klipp und klar Auskunft Haben möchte, weil er seiner Auffassung und den Auffassungen entgegensteht, die auch von den bürgerlichen Parteien sonst hier im Reichstage vertreten werden, daß nämlich Gesinnungen usw.
durchaus nicht getroffen werden sollen, und daß jeder das Recht dazu hat, seine politische Überzeugung voll und ganz zum Ausdruck zu bringen.
Meine Damen und Herren!
In letzter Zeit sind hier Ansichten geäußert und vertreten worden über die Begriffe der Demokratie, des Nationalen usw.
daß man sagen kann, diese Ausführungen haben direkte Orgien gefeiert.
Aber ich unterlasse es, hier noch darauf einzugehen, was man darunter zu verstehen hat; die Begriffe sind jedem objektiv Urteilenden klar.
Hier im Hause wurde auch die frühere Verordnung gegen die Sozialisten berücksichtigt.
Ich möchte Ihnen nur den Schluß der Rede vorlesen, die Bebel damals gehalten hat: Der Ursprung des Ausnahmegesetzes ist nicht in den Attentaten zu suchen dieselben waren nur die äußere, und zwar bei den Haaren herangezogene Veranlassung; (Widerspruch links) bitte!
der wirkliche Ursprung ist der ungeheure Notstand, in welchem sich das „Deutsche Reich ''in U51 8492 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli -1922.
(vr.
Temmler, Abgeordneter.)
() Politischer und besonders in wirtschaftlicher Beziehung befindet.
Man mutzte dem Volke etwas bieten und weil man keine positiven Verbesserungen einführen will oder kann, deshalb sollte auf dem negativen Wege des Ausnahmegesetzes die Not wenigstens vom öffentlichen Markte des Lebens zurückgedrängt werden.
So hat sich einer der Mehrheitssozialisten früher zu der Entstehung des damaligen Sozialistengesetzes geäutzert.
Wollen Sie das bitte von selbst auf die Gegenwart übertragen!
Nun kommt der Fall in Magdeburg.
Da liegt uns vom Polizeipräsidenten folgender Sonderbesehl vor.
Der Herr Polizeipräsident hat unterm 7.
Juli 1922 Nr.
soundso viel usw.
verfügt: Die Sozialdemokratische Partei hat bei mir Beschwerde darüber erhoben, datz die Beamten der Schutzpolizei Nachteile daraus hätten, wenn sie Mitglieder der S. P. D. oder Leser der „Volksstimme ''sind.
Mir ist kein derartiger Fall bekannt.
Ich möchte aber den Vorgang zum Anlatz nehmen, zu erklären, daß es federn Beamten unbenommen ist, sich zu der politischen Überzeugung und Partei zu bekennen, die er für richtig hält.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
Hört!)
Bis dahin ja!
Dasselbe muß auch für die Presse, die er zu diesem Zweck halten will, gelten.
Dabei mutz ich der Erwartung Ausdruck geben, datz kein Zweifel darüber bestehen kann, daß es mit dem dem republikanischen Staatswesen geleisteten Beamteneid unvereinbar ist, Parteien anzugehören, die, wie die Deutschnationalen (L) 1 (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und Kommunisten, diese Staatsform mit ungesetzlichen Mitteln bekämpfen wollen, (stürmische Rufe: hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und deren Presse zu hakten.
Ich verlange, daß die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten in jeder Beziehung von ihren Dienststellen und auch untereinander respektiert werden.
Meine Damen und Herren!
Es wird von uns der Antrag bei dem Herrn Minister Severing gestellt werden, daß gegen den Herrn Polizeipräsidenten in Magdeburg das Disziplinarverfahren (Lachen links) mit dem Ziele der Amtsentsetzung eingeleitet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Wiederholtes Lachen links.)
Hier aber verlangen wir eine Erklärung des Herrn Justizministers und Innenministers, wie sie sich zu solchen Auffassungen der untergeordneten Organe, auch wenn sie in einem Lande liegen, stellen.
Nun, meine Damen und Herren, zu den Folgen!
(Andauernde Unterbrechungen links.)
Meine Herren, ich hatte vorhin gebeten, daß ein Verhalten hier eingeführt werde, das der Würde des Hauses entspricht!
Lassen Sie doch diese fortwährenden Provokationen von Ihrer Seite!
Dann werden Sie auch einen Ton hier hineinbringen, der der Würde des Hauses angemessen ist.
Mich werden Sie auf keinen Fall durch Ihre Zwischenrufe aus dem Konzept bringen!
(Wiederholte Zurufe.)
Zunächst die Folgen der Verhetzung in Marienburg.
Gestern nacht hörte die Frau des Schriftleiters der „Marienburger Zeitung '', I .
Reiß, auf der Straße vor ihrer Wohnung einen großen Lärm.
Sie begab sich an das Fenster und erhielt Plötzlich in die Stirn einen tätlichen Schuß, (Bewegung; lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) der offenbar ihrem Mann gelten sollte.
Es liegen von anderen Preßorganen nähere Nachrichten darüber vor, die vollkommen den Inhalt dieser Notiz bestätigen und auch noch die näheren Umstände beschreiben, wie der betreffende Herr vr.
Reiß mehrere Tage vorher gewarnt wurde, daß er das Einstellen seines Blattes bewirken solle, widrigenfalls er dem Tode verfallen wäre.
(Erneute stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ein zweiter Fall aus Landsberg an der Warthe.
Gestern wurde an dem Rittmeister Freiherrn v. Lüttwitz ein Mord versucht.
Ein Einwohner seines Hauses schoß auf den in seinem Garten befindlichen Freiherrn von Lüttwitz aus einem Fenster und verletzte ihn an der Hand.
Der Mieter ist festgenommen und gibt zu, datz er Herrn v. Lüttwitz ermorden wollte.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Rufe links: Aus welchem Grunde!
)
Meine Damen und Herren!
Ich will es unterlassen, ausführlich einen dritten Fall hier zu erwähnen nur ganz kurz will ich es tun —, der darin bestand, datz ein rechtsstehender Mann in seinem Zimmer überfallen wurde und nur durch schleuniges Hinausgehen, nachdem er inzwischen ich glaube von fünf oder sechs Personen mit Knütteln bearbeitet worden war, und nur dadurch, daß er plötzlich durch ein Fenster entweichen konnte, sein Leben zu retten vermochte.
Ich unterlasse es, hier zunächst irgend jemanden anzuklagen.
Aber man mutz sich doch ruhig überlegen: wodurch sind diese Fälle veranlaßt, und wodurch sind die Ausfassungen, wie sie der Landrat im Landkreise Breslau, der Regierungspräsident, der Oberpräsident von Schlesien, der Polizeipräsident von Magdeburg (vj bekunden, hervorgerufen
Doch mit dadurch, datz einmal vom Regierungstisch aus erklärt wurde, „der Feind steht rechts '', (sehr wahr!
rechts; sehr richtig!
links) und es sollen die Anordnungen zunächst nur gegen rechts gelten.
Ich überlasse diese Äußerungen vollkommen Ihnen, meine Herren, und Ihrem Urteil sowie der Geschichte.
Die Geschichte wird nachher ganz anders über diese Tage hier urteilen, wie sich hier alles abgespielt hat gegen die deutschnationalen Kreise und diejenigen, die ihnen anhängen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Wiederholte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Es soll also vom Herrn Justizminister, den ich leider nicht anwesend sehe, ausgesprochen werden, wie er sich zu diesen Fällen stellt, welche Auffassung er davon hat.
Soll dieses Gesetz allein die Mörder und diejenigen, die Mörder unterstützen, treffen, oder soll jede Gesinnung, die sich auf nationale oder völkische oder monarchistische Kundgebungen erstreckt, von Haus aus verboten werden oder nicht
Schließlich: leben wir in einem sogenannten demokratischen Staat oder nicht, wo jedem die Freiheit laut Verfassung und Gleichheit vor dem Gesetz garantiert ist
Mit anderen Worten: wollen Sie verfassungswidrig oder verfassungsmäßig regieren
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutschnationalen Kreise werden Sie von dem ihnen zustehenden Recht, sich politisch zu betätigen, für ihre Grundsätze, die sie in ihrem Programm ausgedrückt und hundert- und tausendmal kundgegeben Haben, einzutreten, nicht abhalten; sie werden auch weiter auf dem Boden der Verfassung ihre Wege gehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8493 (vr.
Temmler, Abgeordneter.)
(L.) Wir stehen auf dem Standpunkt, daß Deutschland nur regiert werden kann, wenn solche Ansichten durchdringen, die auf völkischer Grundlage, die aus dem deutschen Charakter beruhen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf und ebenso auf die nationalen Ziele müssen wir sehen.
Wenn gestern hier von einem Demokraten gesagt wurde, daß die Hohenzollern nicht immer vaterländische Politik, sondern oft Hausmachtspolitik getrieben hätten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so möchte ich das an Ihrer Stelle, Herr Kollege Schücking, nicht unterschreiben.
Wir können uns alle häufig nicht in die Seele der Monarchen hineindenken.
Und was wollen Sie denn
Sollten diese Monarchen in jener Zeit des Absolutismus anders handeln
Das ist doch nur derselbe Weg, durch den sie gleichzeitig unwillkürlich ihre Macht vergrößert haben.
Sie können von einem Friedrich dem Großen und dem Großen Kurfürsten nicht sagen, daß sie andere Wege gegangen sind!
Wirtschaftlich und politisch haben die Hohenzollern unser Land hochgebracht.
Die Deutschnationalen werden sich von dem Bekenntnis zu ihren angestammten Fürstenhäusern im Deutschen Reiche niemals abhalten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wir stehen nach wie vor zu diesen Fürstenhäusern und werden sie nicht verlassen.
Wir werden auch unsere völkischen Ansichten bis zum letzten vertreten, wir werden auch unsere nationalen Auffassungen bekennen auch die sozialen.
Allerdings haben wir eine andere Ansicht darüber als zum Teil die Herren auf der Linken.
Wir wollen nicht einzelne Klassen bevorzugen.
Unsere Wirtschaft wird jetzt zerstört.
(Zurufe links.)
(L) Sie haben ja keinen Begriff davon, was die Deutschnationale Partei in diesem Sinne will.
Sie glauben immer noch, daß Sie mit dem Wort „Reaktion ''gewissermaßen wie mit dem Wauwau und dem „schwarzen Mann '', den Sie an die Wand gemalt haben, die Massen auf die Straße bringen können.
Sie kennen das Wesen der Deutschnationalen Partei in keiner Weise.
Wir werden uns niemals vom geschichtlichen „Schwarzweiß-rot ''und davon abhalten lassen mögen Sie Gesetze gegen uns machen, wie Sie auch wollen —, unsere Ansichten in politischen Dingen offen und frei auszusprechen.
Wir fürchten auf der Welt sonst nichts als Gott allein!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich habe durchaus nicht die Absicht, bei diesem Paragraphen in eine allgemeine Politische Debatte einzutreten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Semmler hat hier einige Beschwerden über Fälle wiederholt, die, soweit ich mich erinnere, in der preußischen Verwaltung vorgekommen sind, und die er mir schon gestern mündlich vorgetragen hat.
Ich erwidere ihm hier öffentlich das.
was ich ihm schon gestern privatim gesagt habe.
Diese Verordnung und dieses Gesetz ist mit Willen der Mehrheit des Reichstags aus Rücksicht auf die Länder so aufgebaut worden, daß der Reichsminister des Innern kein Recht hat.
von sich aus in die Hoheit der Länder einzugreifen, von sich aus Zeitungen oder Versammlungen zu verbieten.
Ebenso kann keine Beschwerde von irgendeinem Land aus direkt an den Reichsminister des Innern geführt werden.
Das ist der Wille des Reichstags und be- (0) sonders der Wille der Vertreter derjenigen Parteien —und zu ihnen gehört auch die Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Semmler —, die uns ermahnt haben, auf die Hoheiten der Länder soviel wie möglich Rücksicht zu nehmen.
Wenn Sie ein Gesetz in dieser Form beschließen, können Sie aber auch nicht nachher kommen und uns für das verantwortlich machen, was in den Ländern geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie uns verantwortlich machen wollen, dann nehmen Sie die Anträge an, die im Ausschuß gestellt sind, und die, soviel ich weiß, hier wiederholt werden, nämlich dem Reichsminister des Innern das Recht zu geben, Zeitungen zu verbieten.
Dann bin ich gern bereit, Ihnen hier Rede und Antivort zu stehen für das, was ich getan habe.
So bin ich nicht verantwortlich, und so muß ich schon gerade einen Angehörigen derjenigen Partei, die hier so stolz auf ihre föderalistischen Anschauungen gewesen ist, bitten, auch die Konsequenzen daraus zu ziehen und die Beschwerden da vorzubringen, wohin sie gehören.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich habe kein Aufsichtsrecht über die Länder.
Ich werde hier im Lause der Debatte, wenn Anträge nach der Richtung gestellt werden, das sagen, was ich schon im Ausschuß gesagt habe: wie nämlich dieser Paragraph nach der Meinung der Regierung zu verstehen ist.
Ich kann aber nicht die Verantwortlichkeit für etwas übernehmen, auf das ich selber praktisch keinen Einfluß habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
(v) vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits heute früh betont, daß es durchaus in unserer Auffassung liegt, dies Gesetz so zu gestalten, daß es die Gefahr trifft, aus der heraus man an den Erlaß eines derartigen Gesetzes gegangen ist, das heißt, es sollen die Mörder getroffen werden.
Ich glaube, daß die Herren von der Deutschnationalen Partei nur vollständig verkennen, in welcher zwiefachen Weise sie für die Mörder verantwortlich sind.
Sie (zu den Deutschnationalen) sind einmal dadurch verantwortlich, daß in Ihren Reihen die sitzen, die die Morde begangen haben, (sehr wahr!
links) und noch mehr, daß hinter den Mördern weitverzweigte Organisationen stehen, die aufs engste mit der Deutschnationalen Partei verschränkt, verfilzt und verklammert sind.
Solange die Deutschnationale Partei nicht den Mut, die Ehrlichkeit und die Kraft besitzt, diese Kreise, die Sie alle genau so gut kennen wie wir, vollständig abzuschütteln, das Tischtuch zu zerschneiden, haben Sie die moralische Berechtigung verwirkt, gegen das Gesetz zu protestieren.
Solange diese organisatorische Einheit besteht, muß der Schutz gegen die Mörder zu Abwehrmaßnahmen gegen die Deutschnationale Partei selbst führen.
Die Deutschnationale Partei ist auch noch in einer zweiten Weise für die Mörderluft, in der wir leben, verantwortlich.
Sie hat die Agitation seit zwei und drei Jahren getrieben, aus der der Mord herauswachsen mußte mit unentrinnbarer Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann den Herren von der Deutschnationalen Partei nur eines sagen: Sie Haben nur eine Entschuldigung für sich; Sie sind sich selber mit dieser Agitation, die 8494 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)
() nach einem verlorenen Krieg einsetzt, treuer geblieben, als Sie nur denken.
Ich finde in merkwürdigen Erinnerungen folgende Sätze: Aber die höheren Klassen des Tugendbundes dachten anders.



dies waren die Verräter.
Mit ihnen fing Stein die Revolutionierung des Vaterlandes an, den Krieg der Besitzlosen gegen das Eigentum, der Industrie gegen den Ackerbau, des Beweglichen gegen das Stabile, des krassen Materialismus gegen die von Gott eingeführte Ordnung, des eingebildeten Nutzens gegen das Recht, des Augenblicks gegen Vergangenheit und Zukunft, des Individuums gegen die Familie, der Spekulanten und Kontore gegen die Felder und Gewerbe.



Das, meine Herren Deutschnationalen, ist die Tonart, in der Sie vor hundert Jahren gegen die schrieben, die damals in einer ähnlich schweren Lage wie heute versuchten und ich kann objekiv sagen: wie wir heute urteilen können, mit Recht das zu wenden, was in ihrer unübersteiglichen Verblendung, Niedertracht und Feigheit die damalige adlige Klasse am ganzen Preußischen Volke gesündigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Volk mußte es dann ausbaden.
So haben Sie damals geschrieben, und so schreiben Sie heute wieder.
Das klingt doch wie ein Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung ''von Heute.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So schaffen sie die Mörderluft, und solange Sie die Mörderluft schaffen, solange aus Ihren Reihen die Düfte aufsteigen, die Deutschland verpesten, muß die Deutschnationale Partei verfolgt werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
(8) Meine Damen und Herren!
Nun muß ich weiter folgendes sagen.
Wenn das Gesetz diese Aufgabe erfüllen soll, so kann allerdings darin muß ich dem Herm Abgeordneten Dr. Semmler recht geben die Auslegung, die etwa der Polizeipräsident in Magdeburg gegeben hat, den Absichten dieses Gesetzes nicht gerecht werden.
Es ist nicht wahr, daß in den Reihen der Kommunistischen Partei Mörder gezüchtet werden.
Es ist nicht wahr, daß dieKommunistische Partei die Mörderlust in Deutschland aufsteigen läßt.
Es ist nicht wahr, daß in den Reihen der Kommunistischen Partei Mörderklubs sind.
Wenn das Gesetz nicht eine unerhörte Beeinträchtigung der linken Kreise, nicht nur der Kommunistischen Partei, werden soll, dann müssen wir auf das entschiedenste Einspruch dagegen erheben, daß unter dem „Kampf gegen Mörder ''Mißbrauch nach links getrieben werde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben dann noch einen sachlichen Antrag gestellt.
Wir beantragen, inß 7 Abs.
3 die Worte „und geduldet werden ''zu streichen.
Wenn Sie sich den Paragraphen ansehen, so ist es ganz klar, daß die Hinzufügung der Worte „und geduldet werden ''eine Verhöhnung, kann man sagen, des gcmzen früheren Absatzes bedeutet.
Nach dieser Fassung wäre es nicht nur möglich, daß in einer Versammlung direkte Aufforderungen zu Attentaten im Sinne des § 1 des Gesetzes Vorkommen, sondern daß sie geduldet werden, das heißt, daß- (Zuruf rechts: Sie müssen an den Provokateur denken!)
Der Provokateur kann in anderer Weise kaltgestellt werden als dadurch, daß man bewußt Bestimmungen in das Gesetz hereinnimmt, deren Zweck ganz klar ist.
Irgendeine mit Heiterkeit aufgenommene Bemerkung, o) des Vorsitzenden der Versammlung wird den ihm gefälligen überwachenden Beamten glauben lassen, daß die Zuwiderhandlung nicht geduldet werde.
Wenn die Aufforderung wiederholt wird, werden Sie wieder sagen „Provokateur '', und der Vorsitzende wird wiederum mit einer Heiterkeit erregenden Bemerkung die betreffenden Ausführungn zurückweisen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Worte „und geduldet werden ''in den Paragraphen hereinnehmen, dann machen Sie in der Praxis das ganze Versammlungsverbot des K 7 Abs.
3 illusorisch, und Sie würden damit nur dem Zwecke dienen, den wir aus anderen Ihrer Anträge entnehmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu § 7 den Antrag gestellt, die Worte „und geduldet werden ''in Abs.
1 hinter dem Wort „stattfinden ''hinzuzufügen.
Die Auffassung, die der Herr Kollege vr.
Levi über den Zweck dieses Antrages zum Ausdruck gebracht hat, ist durchaus abwegig.
Es ist gar nicht daran gedacht und kann auch nicht durch die Hinzufügung der Worte „und geduldet werden ''erreicht werden, daß etwa der Zweck des Z 7 illusorisch gemacht wird.
In Wirklichkeit liegen die Dinge folgendermaßen: 1 Gewisse Tatbestände sollen getroffen werden, so zum Beispiel worauf ein Zwischenrufer eben schon hinwies wenn ein Provokateur in eine Versammlung kommt, sei es, welche es sei, und irgendwelchen Zwischenruf macht und wenn dann der Vorsitzende erklärt: „Ich rufe Sie zur Ordnung ''oder „Ich verweise Sie aus dem Saal '', so soll in einem solchen Falle eine Auflösung der Versammlung nicht stattfinden können.
Das scheint mir ohne weiteres berechtigt zu sein, und das will mein Antrag.
Die in Form eines Zwischenrufes stattfindende Erörterung soll dann zur Auslösung der Versammlung nicht ausreichen, wenn sie durch den Versammlungsleiter dokumentiert, daß sie mit dieser Erörterung nicht einverstanden ist, daß sie eine solche Erörterung nicht duldet, daß sie also Maßnahmen trifft, um solche Erörterungen zu vermeiden.
Lediglich diese Fälle, von denen Sie mir zugeben werden, daß sie in irgendeiner Weise getroffen werden müssen, soll der Antrag treffen.
Wir haben geglaubt, diesen Antrag auch deshalb stellen zu sollen, weil demselben Gedanken, dem im Ausschuß auch nicht widersprochen wurde, in dem inzwischen allerdings ja weggefallenen Abs.
3 des § 7 auch Ausdruck gegeben worden ist.
Ich bitte Sie daher dringend, unseren Antrag anzunehmen, weil sonst unter Umständen Fälle zur Bestrafung kommen, die innerlich gar nicht zu den Tatbeständen gehören, die mit dem Gesetz erreicht werden sollen.
(Abgeordneter Geyer Leipzigs: Diese Milderung gab es beim Sozialistengesetz nicht!)
Das mag sein.
Ich will auch gar nicht behaupten, daß das Sozialistengesetz das beste war, was man an Gesetzen gehabt hat.
Jedenfalls ist das ein Einwand, der gegenüber meiner Argumentation Wohl nicht stichhaltig sein dürfte.
Wir haben dann weiter den Antrag gestellt, gegen dessen Annahme Bedenken Wohl nicht bestehen dürften, im Abs.
4 zu sagen: „über die Pstege monarchischer Staatsgesinnung hinaus ''.
Nicht nur im Ausschuß, sondern auch hier ist sowohl vom Minister des Innern, wenn ich richtig verstanden habe, wie auch vom Minister der Justiz immer wieder der Standpunkt vertreten Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8495 (Kempkes, Abgeordneter.)
M worden, die Pflege der monarchischen Gesinnung aus legalem Wege, das Anknüpfen an die Vergangenheit nach dieser Richtung hin solle, dürfe und wolle man nicht unter Strafe stellen.
Deshalb ist die Fassung so gewählt, daß nur Bestrebungen verfolgt und unter Strafe gestellt werden, bei denen die Erhebung einer bestimmten Person auf den Thron betrieben wird.
Wir sind also, glaube ich denn ich habe eine gegenteilige Auffassung auch in Ihren Reden (nach links) gestern und heute nicht gefunden —, vollständig darüber einig, daß die legale Pflege einer monarchischen Gesinnung allein kein Grund ist, eine Versammlung aufzuheben oder zu verbieten.
Lediglich um gesetzlich festzulegen, was gewollt ist, ist hier noch zur Klarstellung der Passus eingefügt, dem Sie materiell selbst zugestimmt haben: „über die Pflege monarchischer Gesinnung hinaus ''.
Wenn Sie sich nicht in Widerspruch setzen wollen zu dem, was auch von Ihrer Seite hier und im Ausschuß gesagt und erörtert worden ist, dann werden Sie, meine ich, ohne weiteres diesen Antrag annehmen müssen.
Schließlich ist von uns ein weiterer, rein redaktioneller Antrag gestellt, dem ohne weiteres zugestimmt werden muß, nämlich die Nummern 4 und 5 dieses Paragraphen mit der Nr.
1 zu einem Abschnitt zu verbinden und dann in einem weiteren Abschnitt oder besonderen Paragraphen die Nummern 2 und 3, die sich auf Wahlversammlungen beziehen, zusammenzufassen.
Dieser Antrag hat nur den Zweck, einen Schönheitsfehler dieses Gesetzes zu beseitigen; seiner Annahme dürften Bedenken nicht entgegenstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Dr. Köster, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag (s) des Herrn Kollegen Kempkes, im Abs.
1 hinter dem Wort „stattfinden ''die Worte zu setzen „und geduldet werden ''abzulehnen.
Wir haben im Ausschuß, um dem Exekutivbeamten, der eine Versammlung verbietet, feste Richtlinien an die Hand zu geben, die Worte „bestimmte Tatsachen ''noch besonders hinzugesetzt.
Wenn Sie nun noch die Worte „und geduldet werden ''hinzusetzen und damit dem Beamten die Vorschrift geben, er solle eine Versammlung nur verbieten, wenn die Besorgnis gerechtfertigt ist ja, wenn bestimmte Tatsachen vorliegen, daß die Besorgnis gerechtfertigt ist ja, wenn bestimmte Tatsachen vorliegen, daß die Besorgnis gerechtfertigt ist, es könnten von irgendwelcher Seite solche Erörterungen nicht nur hervorgerufen, sondern auch geduldet werden, dann machen Sie diese ganze Vorschrift überhaupt wirkungslos.
Darin stimme ich mit dem Herr Kollegen Levi vollkommen überein.
Wir müssen dem Beamten, wenn wir überhaupt das verwirklichen wollen, was wir mit diesem Absatz bezwecken, die Freiheit geben, wenn er bestimmte Tatsachen hat, die die Besorgnis rechtfertigen, daß solche Erörterungen von irgendwelcher Seite in die Versammlung überhaupt hineingetragen werden, dann die Versammlung aufzulösen.
Vom Herrn Kollegen vr.
Levi ist beantragt worden, im Abs.
3 die vom Ausschuß eingefügten Worte „geduldet werden ''zu streichen.
Gegen die radikale Streichung habe ich im Sinne dessen, was Herr Kollege Kempkes ausgeführt hat, einige Bedenken.
Ich habe aber auch Bedenken in bezug auf die praktische Ausführung, wenn es bei dem „geduldet werden ''bleibt.
Denn wie liegen die Dinge in der Praxis
Der Versammlungsleiter hört in einer Debatterede Erörterungen dieser Art.
Er greift nicht sofort ein; er greift erst ein, nachdem einige Sätze gefallen sind; (0) dann hat er diese Erörterung nicht geduldet.
Es kommt ein anderer Debatteredner, der kommt wieder mit Erörterungen dieser Art, der Versammlungsleiter greift wieder ein.
Er hat wieder nicht geduldet.
Es könnte also wiederholt, sogar nach einem abgekarteten Spiel zu immer wiederholten Erörtemngen kommen, die vom Versammlungsleiter als „nicht geduldet ''bezeichnet werden.
Es ist aber auch möglich, daß der Versammlungsleiter gar nicht die Kraft hat, sich durchzusetzen.
Wie ist es dann
Darum würde ich glauben, wir lösen die Frage am besten, wenn wir sagen: Solche Versammlungen usw.
können aufgelöst werden, in denen Zuwiderhandlungen vorkommen und geduldet „oder trotz Einschreitens des Versammlungsleiters fortgesetzt werden ''.
Dann haben wir eine klare Bestimmung.
Ich würde mich freuen, wenn in dieser Richtung ein Antrag gestellt würde.
Was den Abs.
4 betrifft, so kommen wir Wohl nach den Erklärungen, die ich im Ausschuß gegeben habe, mit der jetzigen Fassung vollkommen aus.
Schon die jetzige Fassung weist klar darauf hin, daß es sich um Vereine und Vereinigungen handelt, die die Erhebung einer bestimmten Person auf den Thron betreiben.
Daraus geht ganz klar hervor, daß hiermit Vereine, die die monarchische Tradition an sich Pflegen, nicht gemeint sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das im Ausschuß gesagt und wiederhole es, daß das nicht gemeint ist.
Ich bin aber andererseits der Ansicht, daß wir hier durch diesen Zusatz den Wortlaut des Gesetzes nicht beschweren sollten.
Schon nach dem vorliegenden Wortlaut kann gar kein Zweifel darüber sein, daß es sich lediglich um solche Vereine (v) handelt, die die Erhebung einer bestimmten Person betreiben.
Wir haben ja um Mißverständnisse auszuschalten, diesen Wortlaut im Ausschuß speziell festgesetzt.
Ich glaube, daß wir durch diese Änderungen, die ich vorgeschlagen habe, weiterkommen, und daß wir es im übrigen beim Wortlaut der Vorlage belassen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
Dr. Schücking, Abgeordneter: Meine Fraktion und, wenn ich richtig informiert bin, auch die Herren vom Zentrum sind der Meinung, daß es durchaus bei dem gegenwärtigen Wortlaut des § 7 sein Bewenden behalten könnte.
Es erscheint uns aus den von dem Herrn Neichsminister des Innern angeführten Gründen absolut unmöglich, in den Abs.
1 des § 7 noch die Motte einzufügen „geduldet werden ''.
Wenn gesagt worden ist, es wären doch Fälle denkbar, wo derjenige, der über die Zulässigkeit der Versammlung zu entscheiden hat, vorher Kenntnis erhielte, daß ein agsnt Provokateur auftreten würde, und daß das dann zu einem Verbot genügen würde, so meine ich, das sind Tatbestände, die doch in Wirklichkeit nicht praktisch werden können.
Wie kann davon die Rede sein, daß eine Besorgnis in diesem Sinne gerechtfertigt wäre, daß ein Verbot der Versammlung eintreten könnte.
Was den dritten Absatz angeht, so sind wir der Meinung, daß das Geduldetwerden hier ohne Veränderung des Textes nur verständig ausgelegt werden muß, so ausgelegt werden muß, wie es der Herr Reichsminister des Innern getan hat, und daß die Erklärung, die er abgegeben hat, als Matettal vollständig 4896 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(vr.
Schücking, Abgeordneter.)
sx) genügt für die Art, wie die Auslegung erfolgen soll.
Wenn eben der Vorsitzende sich in der Versammlung nicht durchsetzen kann, sodaß immer wieder Tatbestände der Art vorkommen, die verhindert werden sollen, dann werden eben diese Ausführungen geduldet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dann liegt eben der Grund MM Einschreiten für die Organe der Polizei vor, oder wenn er doloserweise so handelt, daß er immer erst nachträglich die Rüge eintreten läßt, und daß dann immer wieder Angriffe der fraglichen Art, die man ausschließen will, gemacht werden, so liegt auch richtiger Meinung nach ein Fall der Duldung vor, und es kann eingeschritten werden.
Wir sind also der Meinung, daß es einer ausdrücklichen Abänderung des Textes in dieser Beziehung nicht bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe gilt von dem Antrag, daß im Abs.
4 eingefügt werden soll: „über die berechtigte Pflege monarchischer Bestrebungen hinaus ''.
Auch da dürfte die Erklärung, die der Herr Reichsminister des Innern hier wie im Ausschuß gegeben hat, vollständig ausreichen, um Mißbrauch zu verhüten.
Meine Fraktion ist durchaus der Meinung, daß die berechtigte Pflege monarchischer Bestrebungen nicht unterbunden werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen jeden Erlaß verurteilen, der etwa nach dieser Richtung hin für die Beamten über den Kreis der eigentlichen politischen Beamten hinaus, die nun einmal in der Rechtsordnung eine Sonderstellung einnehmen, Schranken schaffen will; und, wie ich zu meiner Freude höre, ist der betreffende Erlaß des Oberpräsidenten aus Magdeburg inzwischen ja auch (n) schon aufgehoben worden.
Es ist nicht unsere Absicht, mit diesem Gesetz die Bestrebungen auf dem Boden der Verfassung, Bestrebungen, die darauf hinzielen, Deutschland wieder in eine Monarchie zu verwandeln, schlechthin zu unterbinden.
Aber wir haben uns auf Grund der Äußerungen des Herrn Reichsministers des Innern im Ausschuß überzeugt, daß es für die nächsten fünf Jahre allerdings notwendig erscheint, Bestrebungen zu unterbinden, die so weit gehen, daß sie sich auf eine bestimmte Person konzentriert haben, und die darin bestehen, daß eine Aktion unternommen werden soll, um eine ganz bestimmte Person wieder auf den Thron zu erheben.
Denn in dieser Zeit, in der wir gegenwärtig leben, bedeuten solche Bestrebungen tatsächlich eine Gefährdung des öffentlichen Friedens, und wir müssen den Monarchisten zumuten, im vaterländischen Interesse in dieser Beziehung eine Art Burgfrieden walten zu lassen.
Ist das wirklich bei den gegenwärtigen Verhältnissen Deutschlands zu viel verlangt
Ich glaube kaum.
So zerrissen unser Vaterland gegenwärtig ist, so blutend aus tausend Wunden, würde es mir wirklich unverantwortlich erscheinen, wenn irgendeine einzelne Partei Bestrebungen verfolgen würde, jetzt wieder eine bestimmte Persönlichkeit auf den Thron zu erheben oder die Erhebung auf den Thron zu betreiben, indem in den allernächsten Jahren das Gesetz wird doch nur für einige Jahre gelten zum Beispiel auf dem Wege der Volksinitiative oder auf irgendwelchem anderen Wege eine sofortige Verwandlung der Republik in eine Monarchie betrieben werden sollte.
Weiter sind wir ganz mit dem Herrn Reichsminister des Jnnem einverstanden, daß eine große Ungerechtigkeit darin liegt, wenn große Parteien in diesem Hause immer wieder einerseits den födera- (6'listischen Standpunkt vertreten, die Exekutive der Einzelstaaten möglichst geschont sehen möchten, und dann doch andererseits nachher für dasjenige, was Passtert, den Herrn Reichsminister des Innern, die Reichsregierung verantwortlich machen, obgleich die Reichsregierung nicht die Kompetenzen hat, derartige Ereignisse zu verhindern.
Wenn dann der Herr Abgeordnete vr.
Semmler noch bezweifelt hat, ob wir die Möglichkeit hätten, die Handlungen deutscher Fürsten in der Vergangenheit nachzuprüfen, so mutz ich sagen: dieses Recht nehme ich allerdings für mich in Anspruch, (Abgeordneter vr.
Semmler: Die Gesinnung der Fürsten!)
sie nachzuprüfen unter dem Gesichtspunkt, ob ihr Handeln im Einklang mit den wahren Interessen der deutschen Nation gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Semmler hat die Frage aufgeworfen: wie sollten sie denn anders handeln, als daß sie ihre Hausmacht vergrößerten
Gewiß, es gab ein legitimes Bestreben nach Vergrößerung der Hausmacht.
Aber das Handeln wurde in dem Moment verhängnisvoll und schädlich und verurteilenswert, wo es sich gegen die Gesamtinteressen der deutschen Nation richtete.
Und ein solches Handeln gegen die Gesamtinteresfen der deutschen Nation ist auf seiten zahlreicher deutscher Fürsten und gerade solcher deutscher Fürsten, die in der preußischen Legende hingestellt werden als diejenigen, die unsere Nation groß gemacht haben, immer wieder vorgekommen.
Ich wiederhole meinen Hinweis auf die ständigen Bündnisse des Großen Kurfürsten mit Ludwig Xiv.
die sich als Verrat am Deutschen Reich und an der Sache der deutschen Nation darstellen.
Denn nur dadurch ist uns Straßburg und das Elsaß verloren gegangen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine historische Tatsache, die niemand wird ableugnen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wissell hat vorhin einen mißglückten Satz aus der „Täglichen Rundschau ''zitiert, der von der Ermordung des Ministers Rathenau handelte.
Die Redaktion der „Täglichen Rundschau ''teilt mit, daß durch Vorlage des Manuskripts nachgewiesen werden kann, daß die Annahme zutrifft, der der Herr Abgeordnete Wissell Ausdruck gab, daß es sich um einen Druckfehler handelt, weil aus dem irrtümlich gesetzten Wort „lieblich ''„leiblich ''korrigiert werden sollte und dann beide Worte stehen geblieben Waren.
Damit sich nicht erst lange Debatten.
Richtigstellungen und dergleichen daran knüpfen, gebe ich davon ausnahmsweise Kenntnis.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Die außerordentliche Liebenswürdigkeit, mit der deutschnationale Blätter behandelt werden, zeigt den Geist, der jetzt, 14 Tage nach der Ermordung Rathenaus, hier lebt.
Und die Rede des Herrn Abgeordneten Schücking, in der er ausdrücklich feststellt, er, als Demokrat und Republikaner, wolle nicht seine Hand dazu bieten, die Wiederaufrichtung der Monarchie an sich zu verbieten, zeugt auch davon, daß der entschlossene Wille fehlt, den Sumpf, auf dem alle die Blüten und Pflanzen erwachsen sind, die jetzt ihr Gift gegen sie geschleudert haben, auszuräumen.
Anscheinend müssen aus Ihren Reihen (zu den Deutschen Demokraten) durch diese Herren (zu den Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8497 (Körnen, Abgeordneter.)
M Deutschnationalen) noch manche geholt werden, ehe Sie (zu den Demokraten) einmal vernünftig werden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz auffällig, daß nach so wenigen Tagen und nach so furchtbaren Taten, nach dem Rathenau-Mord, dem Harden-Attentat, dem Attentat auf die Druckerei in Mannheim, aus die Druckerei in Gleiwitz weitere Taten können wir vielleicht in nächster Zeit erwarten hier mit einer Gemütlichkeit über derartige Versammlungen und Vereinigungen gesprochen wird, als seien das so beiläufig irgendwelche Sitzungen, die hier und da einmal stattfinden, über die man sich unterhalten könnte, ob man vielleicht im Interesse der Republik sie so oder so einschränken könnte.
Die Massen draußen fordern Verbot und sofortige Auflösung aller monarchistischen Verbindungen und Organisationen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Davon ist in diesem Paragraphen absolut nicht mehr die Rede.
Man denkt daran gar nicht mehr, sondern feilscht und flickt an den Paragraphen Herum, die gar nicht gegen monarchistische Organisationen, sondern gegen die Arbeiter angewandt werden sollen.
Wir haben es beim § 7 mit dem zweiten außerordentlich gefährlichen Paragraphen des Gesetzes zu tun.
Es ist das ein Paragraph, der zwar in seiner ganzen Aufmachung sehr schluderig ist, der aber durchaus geeignet ist, auch der Arbeiterbewegung, insbesondere dann, wenn sie wieder im sozialen oder politischen Kampf steht, Schwierigkeiten zu machen.
Deswegen werden wir ja wieder wie bei dem § 2 das interessante Schauspiel erleben, daß die Paragraphen, mit denen man der Arbeiterbewegung an den Kragen kann, von der Stinnes-Partei gerettet werden.
Wir bemerkten vorhin, daß bei der ersten Abstimmung über § 2 die Vertreter der Deutschen lch Volkspartei sitzen blieben.
Sie sahen dann, daß die Unabhängigen sich ebenfalls aus ganz anderen Gründen wie sie mit dem § 2 nicht abfinden konnten und gegen ihn stimmten.
Aber bei der folgenden Auszählung hat die Stinnes-Partei schleunigst umgelernt, und zugestimmt, um diesen arbeiterfeindlichen Paragraphen zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da wir es jetzt bei dem § 7 wieder mit solchem Strangulierungsversuch gegen die Arbeiter zu tun haben, werden wir erleben, daß die Stinnes-Partei ihn annimmt, eben weil er gegen die Arbeiter zu mißbrauchen ist.
Das ergibt sich schon daraus, daß der 8 2, der vorhin von der linken Seite des Hauses bekämpft wurde, die Grundlage für Verbote von Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen abgeben soll.
Denn daß solche etwa wegen des § 1 verboten werden, wird uns doch kein Mensch glauben machen wollen.
Das ist die erste Schludrigkeit in diesem Paragraphen.
Denn daß etwa solche Taten, wie sie der § 1 bestraft, nämlich daß Mitglieder der Regierung durch Tod beseitigt werden, in Versammlungen abgemacht werden, oder daß öffentliche Aufzüge und Kundgebungen veranstaltet werden, um für den Mord Propaganda zu machen, das wird ja wohl doch nicht Vorkommen.
Das würde auch sicher rechtzeitig von den Arbeitern verhindert werden.
Es ist also eine Irreführung, wenn man behauptet, daß solche Versammlungen, solche Aufzüge und Kundgebungen gemeint sind.
Getroffen werden sollen durch diesen Paragraphen die Taten, die in ß 2 gemeint sind.
Und die Delikte des 8 2 das habe ich schon ausführlich dargelegt sind solche, die nicht so sehr die Mörderbanden, nicht so sehr die Rechtsparteien treffen, sondern die Arbeiter.
Der § 2, der von der StinnesReichStag.
I.
19201922.
249.
Sitzung.
Partei gerettet worden ist, soll die Gmndlage abgeben (v) zu Verboten von Versammlungen, Aufzügen und Kundgebungen.
Wenn dann in dem Gesetz gesagt wird: Aufzüge und Kundgebungen können verboten werden, wenn Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß in ihnen Erörterungen stattfinden, die den Tatbestand einer der in den 8§ 1 bis a bezeichneten strafbaren Handlungen bilden, so ist das wiederum eine Schludrigkeit.
Denn Aufzüge und Kundgebungen können auch ganz ohne Erörterung stattfinden.
Es werden also Kundgebungen und Aufzüge, wo nur Schilder herumgetragen, Fahnen und Banner unter Musik entfaltet werden, nie verboten.
Man hat sich aber nicht gescheut, den Paragraphen so zu gestalten, daß er das ganze Vereins- und Versammlungsrecht eigentlich aufhebt.
Denn es heißt in dem wesentlichsten Absatz, daß die Polizeibehörde durch Beauftragte auflösen kann.
Danach soll also die Polizeibehörde das Recht haben, in die Versammlungen Beauftragte zu schicken.
Bisher war es neues Recht in der Republik, daß Versammlungen nicht überwacht werden.
Jetzt wird hier durch berfassungänderndes Gesetz beschlossen, daß, um festzustellen, ob ein Minister beschimpft wird oder eine Rede gegen die Republik gehalten wird, ob zu Taten aufgefordert wird, ob ein ehemaliger Hochverrat vielleicht der Hochverrat vom 9.
November verherrlicht wird, die Polizei die Versammlungen überwachen soll.
Sie haben festgelegt im Abs.
3 des 8 7, daß die Versammlungen aufgelöst werden dürfen.
Voraussetzung dafür ist die Überwachung.
Sie helfen so, alle bisherigen Versammlungsfreiheiten aufzuheben.
Das ist eine weitere Schludrigkeit oder gewollte Niederträchtigkeit in diesem Gesetz.
1 Nun aber müssen wir feststellen, daß das Gesetz selbst dann, wenn es wirklich gegen Monarchisten angewendet würde oder werden sollte, unzulänglich ist.
Denn es heißt hier: „Versammlungen, Aufzüge, Kundgebungen.


können verboten werden ''.
Wir sind der Anficht, daß es höchste Zeit ist, daß man solche Dinge, die den Tatbestand des § 1 erfüllen könnten, verbieten muß.
Die zweite und wichtigste Forderung, die die Arbeiterorganisationen am Sonntag, 24 Stunden nach dem Rathenau-Morde, der Regierung überbracht haben, war, daß nicht nur festgestellt werde, es dürfe sich alles nur gegen die Monarchisten richten, sondern es müsse unbedingt die Kannbestimmung in eine Mußbestimmung verwandelt werden.
Diese wichtigste Voraussetzung ist nicht erfüllt.
Besonders interessant ist, daß die VersammlungsÜberwachung und -auflöfung sich besonders auf Wahlzeiten erstreckt.
Wahlversammlungen sollen also ganz besonders unter Kontrolle stehen; denn diese Art Versammlungen in Abs.
2 sind es ja, die man auflösen kann.
Wie will aber die Polizei feststellen, ob sie auflösen muß
Sie muß dazu entgegen dem demokratischen Geist, der nach der Weimarer Verfassung herrschen soll, in Zukunft alle Wahlversammlungen überwachen lassen.
Das ist die doppelte Niederträchtigkeit dieses Gesetzes.
Wir sind der Ansicht, daß dieser Paragraph entweder nach der einen Seite wegen seiner absoluten Unzulänglichkeit und der Schludrigkeit, mit der er gemacht ist, oder nach der anderen Seite, weil er sich gar nicht gegen die Monarchisten wendet, sondern gegen Kampfbewegungen der Arbeiter, nicht angenommen werden darf von allen, die es mit der Verwirklichung des Berliner Abkommens, mit der Verwirklichung der Forderungen, die die Arbeiterin 8498 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L.) organisationen zusammen aufgestellt haben, ernst nehmen.
Wir haben deshalb dieser Fassung einen prinzipiellen Antrag gegenübergestellt und für den Fall der Ablehnung noch Änderungsanträge formuliert.
Die Vertreter der Parteien, die an den Vereinbarungen mit den Gewerkschaften teilgenommen haben, werden zugeben, daß unsere Formulierung unter Nr.
4731 Ziffer 1 zweifellos den Abmachungen, die wir untereinander getroffen haben, vollinhaltlich entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Wir sind über das Abkommen, das unter diesen Parteien und Gewerkschaften beschlossen wurde, mit keinem Schritte hinausgegangen.
Wir hätten als Kommunisten gcm weitergehende Forderungen gestellt.
Wir haben sie zurückgestellt und konkret das gesagt, was wir untereinander vereinbart haben, nämlich: Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen sind zu verbieten, Mußbestimmung!
wenn bestimmte Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß monarchistische oder militaristische Bestrebungen in Wort, Bild und Schrift propagiert werden, oder daß bei diesen Gelegenheiten Gewalttaten verabredet, geplant, erörtert oder verherrlicht werden, die dem Zweck dienen sollen, die Monarchie wieder aufzurichten.
oder Anhänger für einen Thronanwärter oder Kronprätendenten zu werben, oder die Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla herbeizuführen.
Das ist eine klare Formulierung.
Ein weiterer Absatz spricht ausdrücklich von den Vereinen und Vereinigungen: Vereine und Vereinigungen sind zu verbieten (L) und aufzulösen, wenn die Verbindung den Zweck hat, Bestrebungen zu fördern oder zu erörtern, die der Wiederaufrichtung der Monarchie dienen oder Anhänger für einen Thronanwärter oder Kronprätendenten zu werben oder die Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla aufzurichten.
Das entspricht vollinhaltlich unserer Vereinbarung, die da lautete: „Sofortiges Verbot und strengste Bestrafung seder monarchistischen antirepublikanischen Agitation in Wort, Bild und Schrift.
Verbot und sofortige Auflösung aller monarchistischen antirepublikanischen Kundgebungen.
Das ist in unseren Anträgen ausgedrückt.
Wer hinter diese Anträge zurückgeht, verläßt die Mindestforderungen.
Ich mache die Führer der Organisationen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir miteinander verabredeten, daß es Mindestforderungen sind, daß noch nach der zweiten großen Kundgebung der.

Vorwärts ''ausdrücklich sagte, daß die Arbeiter für die eben von mir genannten Mindestforderungen demonstriert haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und die Parteien und Gewerkschaften haben sich untereinander verpflichtet, diese Forderungen gemeinsam durchzusetzen.
Auf dem Gewerkschaftskongreß wurde sogar gesagt, man solle mit Leib und Leben dafür eintreten.
ja es wurde ein zweiter Ausruf herausgegeben, der nachdrücklich sagte: Die Gewerkschaften find entschlossen, bor keinem Mittel zurückzuschrecken, um diese Forderungen durchzudrücken.
Jetzt erleben wir die unvollkommenste, schludrigste Formulierung: Aufgebendes Versammlungsrechts, ein Gesetz, das nicht gegen die Monarchisten gerichtet ist.
Bestimmungen, die eine Umschreibung einer zukünftigen Niederknüppelung der Bewegung der Arbeiter bedeuten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn sich Arbeiter etwa hinreißen ließen, (6) in irgendwelchen Betriebs-, Gewerkschafts- oder öffentlichen Versammlungen Hermes so anzugreifen, wie er bisher im „Vorwärts ''und in der „Freiheit ''angegriffen wurde, so würden auf Grund dieses Ausnahmegesetzes die Versammlungen verboten und die Arbeiter bestraft werden.
Oder wenn wir wieder eine Eisenbahnerbewegung bekommen und die Arbeiter in Versammlungen oder Vereinen sich gegen den Hunsfottgeneral wenden, dann würden sie dafür bestraft, dann wird die Versammlung aufgelöst.
(Zurufe von den Demokraten.)
—Herr Schücking als einer der Väter des Gesetzes stimmt dem ausdrücklich zu.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Die Sozialdemokraten und Unabhängigen sollen erklären, ob das ihr Wille ist, zusammen mit den Demokraten und dem Zentrum so die Arbeiter in ihrer primitiven Ausdrucksweise zu knebeln.
Bisher, Herr Schücking, Sie guter Pazifist, ist noch kein General davon umgefallen, noch keiner ermordet worden, kein Rathenau und Erzberger durch das kräftige Wort eines Arbeiters verletzt.
Seien Sie nur nicht so zimperlich, wenn die Arbeiter einmal ein kräftiges Wort in den Versammlungen reden.
Wenden Sie sich gegen diese Hetzpresse, machen Sie ein Gesetz gegen diese und lassen Sie die Arbeiter ungeschoren, wenn Sie die Republik schützen sollen, sonst errreichen Sie, daß die Letzten, die diese Republik noch schützen, ihr auch noch abtrünnig werden und sagen: Fort mit dieser Republik, die alles nur gegen uns macht und Ausnahmegesetze gegen uns, statt gegen die Monarchisten schasst!
Knebeln Sie nicht die unbeholfenen Arbeiter mit solchen Gesetzen!
Denn Arbeiter allein werden es sein, die durch unbedachte Äußerungen vor dies Gericht kommen, nicht die schlauen Füchse von den Monarchisten.
Das ist der Witz der Mi Sache, und Sie sollten sich überlegen, ob Sie ein solches Treiben mitmachen wollen.
Ich glaube, daß wir sehr richtig formuliert haben, was in den Mindestforderungen des A. D. G. B., der Afa usw.
niedergelegt ist, und daß, wenn Sie entgegen dem Berliner Abkommen diesen Antrag nicht annehmen sollten, Sie dann wenigstens unsere Abänderungsanträge akzeptieren müssen, um halbwegs den Sinn dieser Paragraphen so klarzustellen, daß sie für die Arbeiter wenigstens erträglich werden.
Wir haben beantragt Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen sind zu verbieten, wenn bestimmte Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß —nun kommt unsere Einschaltung durch dieselben in Wort oder Bild oder Schrift Propaganda für die Wiederaufrichtung der Monarchie oder die Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla betrieben wird.
Dann ist klar, welche Vereine, Versammlungen und Kundgebungen gemeint sind.
Aber das geht aus der alten Fassung durchaus nicht hervor.
Wenn Sie unseren Antrag ablehnen, dann wollen Sie mit dem Gesetz die Arbeiter unterdrücken, wenn sie im Kampfe stehen.
Noch eine weitere Änderung ist notwendig, wenn Sie nicht unseren ersten Antrag annehmen wollen.
Nachdem der ß 2 nur durch die Stinnes-Leute gerettet wurde, ist klar, welchen Sinn er hat.
Sie dürfen den Z 2 nicht zur Grundlage des Verbots von Kundgebungen, Versammlungen usw.
machen, sondern Sie müssen Hineinsetzen, daß die Versammlungen von Monarchisten gemeint sind.
Wir sagen in Abs.
3. um klarzustellen, welche Versammlungen verboten und unter Umstünden kontrolliert Reichstag.
249.
« Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
849s (Koener », Abgeordneter.)
(4) werden sollen, weiter ganz klar: wenn »in Wort oder Bild oder Schrift Propaganda für die Wiederaufrichtung der Monarchie oder die Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla betrieben wird, oder Gewalttaten verabredet, geplant, erörtert oder verherrlicht werden ''usw.
Erst wenn solche Dinge zu befürchten sind, dürfen Versammlungen überwacht und ausgelöst werden.
Ebenso erwarten wir, daß in Abs.
4 Seite 1 und 2 an Stelle der Worte „der bezeichneten Art ''gesetzt wird „zum Zwecke der Wiederherstellung der Monarchie oder der Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla ''.
Nur dann werden die Forderungen der großen Volksbewegung draußen erfüllt werden.
Wir sind der Überzeugung, daß der 8 2 für die Arbeiter das allergefährlichste am Gesetz darstellt.
Wirsordern noch einmal mit allem Nachdruck alle diejenigen, die hier die Arbeiterbewegung repräsentieren, auf, sich genau und gewissenhaft zu überlegen, ob die Zustimmung zu dem 8 7 so, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, gegenüber der großen Massenbewegung, die wir erlebt haben, zu rechtfertigen ist, und ob dieser 8 7 noch irgendwie im Einklang steht mit den gemeinsam von uns und den Gewerkschaften aufgestellten Forderungen.
Wir bestreiten das ganz energisch und erwarten, daß Sie jetzt noch in letzter Stunde sich an das Abkommen und die gemeinsamen Forderungen erinnern und im Sinne dieser Forderungen gegen die Vorlage und für unsern Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Aussprache über 8 7 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Koenen, Remmele, Stoecker dem Antrag auf Nr.
4731 Ziffer 1 zustimmen wollen, näm lich dem ganzen 8 7 eine andere Fassung zu geben, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese andere Fassung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Koenen dem auf Nr.
4731 Ziffer 2 »und b gestellten Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zum Abs.
1 noch ein Antrag vr.
Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer 10« vor, hinter dem Wort „stattfinden ''die Worte zu setzen „und geduldet werden ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abs.
2.
Hier liegen Abänderungsanträge nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Abs.
3 liegt auf Nr.
4731 Ziffer e und ck ein Abänderungsantrag Koenen vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Änderung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Zu demselben Absatz liegt der Antrag vr.
Levi, Hoffmann (Kaiserslautern) auf Nr.
4735 vor, in der zweiten Zeile die Worte „und geduldet werden ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen (v) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Abs.
4.
Hier liegt auf Nr.
4713 unter Ziffer 10b der Antrag vr.
Stresemann, v. vr.
Kahl vor, in der zweiten Zeile hinter dem Wort „stattfinden ''einzufügen: „und geduldet werden ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ferner wird von denselben Herren beantragt, hinter den Worten „verfolgen oder die ''einzufügen: „über die Pflege monarchischer Staatsgesinnung hinaus, im besonderen ''.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch der Antrag vr.
Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer 11 vor, der diesen Paragraphen zerlegen will, und zwar in der Weise, daß die Absätze 1, 4 und 5 als ß 7 erhalten bleiben, dagegen die Absätze 2 und 3 einen neuen Paragraphen, vorläufig § a, bilden sollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese redaktionelle Änderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Zerlegung des § 7 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 7 und dem neugeschaffenen 8 7« zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; die beiden Paragraphen sind angenommen.
Ich rufe auf 8 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel (Franken).
Vogel (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag 4717 Ziffer 14 will bezüglich des Verbots von Versammlungen, Kundgebungen und Aufzügen und der Auflösung von Versammlungen und Vereinigungen die Reichsexekutive herstellen; nicht die ausschließliche.
Zuständig sollen nach unserem Antrag neben dem Reichsminister des Innern auch noch die Landeszentralbehörden oder die von diesen bestimmten Stellen sein.
Eine Verfügung oder Anordnung des Reichsministers des Innern soll auch nicht eine endgültige sein, sondern die Landeszentralbehörden sollen nach unserem Antrage das Recht haben, gegen sie binnen zwei Tagen Einspruch beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik zu erheben.
Unser Antrag bedeutet also kein Ausnahmegesetz gegen Bayern, er soll für alle Länder gelten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen, die Herr Kollege Hamm bei einem anderen Paragraphen gemacht hat, nötigen mich doch, zur Begründung dieses unseres Antrages einige kurze Ausführungen zu machen.
Der Antrag erklärt sich aus den Erfahrungen, die wir bisher in ähnlichen Fällen gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur zu erinnern an die Sabotage, die die letzte und frühere Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten erfahren haben, (erneute Zustimmung) 1152 8500 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Vogel (Franken), Abgeordneter.)
l) an die Sabotage, die das Entwaffnungsgesetz, das Gesetz über die Auflösung der Einwohnerwehren und der Selbstschutzorganisationen von einzelnen Ländern erdulden mußten.
Soweit Bayern dabei in Betracht kommt, verweise ich auf den bei den bisherigen Erörterungen schon wiederholt betonten Erlaß des bayerischen Innenministers Schweher.
Bei anderer Gelegenheit schon habe ich darauf hingewiesen, daß in Bayern in den letzten Tagen immer noch zu Regimentsfeiern eingeladen worden ist, obwohl nach der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten diese Feiern verboten werden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich darf weiter darauf verweisen, daß, während in anderen Ländem die auf den 28.
Juni vorgesehenen Feiern der Nationalvereinigung verboten wurden, deren Veranstalter von selbst die Feiern abgesagt haben, im Gegensatz dazu sich die bayerische Regierung wie die dafür bestimmten Stellen mit allem Nachdruck geweigert haben, ein Verbot dieser Feiern auszusprechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es macht mir als Bayer wahrlich keine Freude, immer wieder auf diese Dinge aufmerksam machen zu müssen.
Allein die Tatsache, daß alle anderen Länder sich den zwingenden Notwendigkeiten, die das Gebot der Stunde für das Reich erfordert, willig unterordnen, daß Bayern allein den Außenseiter macht, macht diese Feststellungen immer wieder zu einer zwingenden Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei verkenne ich durchaus nicht das Unangenehme, das mit dieser Unterordnung und Einreihung für die bayerische Regierung verbunden ist.
Aber wer ist denn an diesen Unannehmlichkeiten schuld
Sind es wir oder die Reichsleitung
Ist es nicht vielmehr die (v) Schuld der bayerischen Regierung selbst, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der jetzigen und noch mehr ihrer Vorgängerin unter Kahr, und ist es nicht vielmehr die Schuld der hinter der bayerischen Regierung stehenden bürgerlichen Parteien
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben denn die bayerische Regierung und ihre Parteien von sich aus bisher auch nur das Geringste getan, um die Gefahren, die nicht nur dem Reiche, sondern auch Bayern aus der ganz und gar unbaherischen deutschvölkischen Hetz- und Mordpropaganda erwachsen, zu bannen
Sie waren nicht nur untätig, sondern sie haben jede wirksame Gegenaktion ganz besonders unter der Ära des früheren Münchener Polizeipräsidenten Pöhner, des Verbindungsmannes zwischen Kahr und den Geheimorganisationen (hört!
hört!
links.)
ganz brutal unterdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einflußreiche Beamte, bestimmte Regierungsstellen und Behörden haben die deutschvölkische Bewegung und die Organisatoren der Geheimverbindungen unterstützt, und nunmehr möchte man fast annehmen, daß diese Bewegung der bayerischen Regierung über den Kopf gewachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt scheint mir, daß die bayerische Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien mit ihrem Widerstand gegen das Schutzgesetz draus und dran sind, diesenMordpropagandisten und ihrem Anhang das Rückgrat von neuem zu steifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden ganz gewiß gern unterlassen, diese Fragen immer wieder von neuem auszuwerfen, wir würden ganz gern davon absehen, im jetzigen Falle die Reichs- (O) exekutive zu beantragen, wenn wir nur die Gewißheit hätten, daß die bayerische Regierung in ihrer Gesamtheit den guten Willen, und neben dem guten Willen auch die Kraft hätte, die Gefahr, die in der Tat für das Reich besteht, zu meistern.
Ich sage ausdrücklich: die Gesamtheit der Regierung.
Daß das aber nicht der Fall ist, können Sie ohne weiteres aus der Verteidigungsrede ersehen, die erst in den letzten Tagen wieder der bayerische Innenminister Schweher den monarchistisch tätigen Beamten im bayerischen Landtage bei der Besprechung einer Interpellation meiner Parteifreunde über die monarchistische Propagandarede Kahrs gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie mir, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, wir Sozialdemokraten Bayerns, in Franken wie in Altbayern, in Schwaben wie in der Pfalz, sind zum mindesten so gute Bayern wie jeder von Ihnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über Bayern steht uns aber das Reich, ohne das Bayern rettungslos dem Verfall preisgegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil wir diesen Verfall verhindern wollen, stehen wir fest zum Reich, das wir verteidigen, komme, was da wolle.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich ganz besonders den Herren sagen, die fortgesetzt vom bayerischen Volke sprechen, ohne von der Zusammensetzung und der Verfassung des bayerischen Volkes auch nur im geringsten eine Ahnung zu haben.
Bei dem einen oder dem anderen der Kollegen, die heute gesprochen haben, hat man unwillkürlich den Eindruck erhalten, daß sie ihre Kenntnis über die bayerischen Verhältnisse nur aus ihrer Verbindung mit den neubayerischen Geheimorganisationen beziehen können.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn nur diese Kollegen, wie beispielsweise der Kollegen Barth (Chemnitz), dem der Sachse aus allen Knopflöchern hercmsguckt, nicht fortgesetzt im Namen des bayerischen Volkes sprechen wollten.
(Sehr gut!
links.)
Für solche Leute ist das München, das sie kennen, schlechthin der Begriff für Bayern.
Dem Herrn Kollegen Barth und seinen Freunden empfehle ich, einmal ihre eigenen Parteifreunde, die kürzlich auf der Landwirtschaftsausstellung in Nürnberg waren, zu fragen, wie ihnen dort die Denkzettel bekommen sind, die sie am Abend des Tages der Ermordung Rathenaus für ihre deutschnationalen monarchistischen Demonstrationen und für das Herunterholen der republikanischen Flagge erhalten haben.
Dann werden sie zu der Überzeugung kommen, daß die Bevölkerung Frankens ganz anders eingestellt ist als der Bevölkerungsteil Münchens, der ihnen, den Deutschnationalen, nahesteht.
(Sehr wahr!
links.)
Andere Bevölkerungsschichten Münchens, besonders die der Arbeiterschaft in München und so in ganz Altbayern und Schwaben wie in der Pfalz ist ganz anders eingestellt als Sie (zu den Deutschnnationalen) sich das vorstellen.
Vielleicht trägt für Sie zu dieser Erkenntnis bei, wenn ich Ihnen sage, daß gegen die deutschnational-monarchistischen Bestrebungen Ihrer Parteifreunde gelegentlich der Landwirtschaftsausstellung in Nürnberg der dortige Stadlrat einstimmig Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Vogel (Frankens, Abgeordneter.)
(4) einschließlich Ihrer Parteifreunde eine ganz geharnischte Erklärung erlassen hat.
(Härt!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der gleiche Stadtrat hat mit allen gegen zwei oder drei Stimmen der Bayerischen Mittelpartei also der Deutschnationalen eine Erklärung beschlossen, die die Reichsregierung auffordert, mit allen Mitteln durchzugreisen, daß endlich einmal diese Mordatmosphäre in Deutschland beseitigt wird.
Und ähnliche Erklärungen haben auch eine ganze Reihe anderer Städte und Gemeinden im übrigen Bayern an die Reichsregierung ergehen lassen.
(Zums von den Deutschen Demokraten: Würzburg!
Bamberg!)
Jawohl, eine ganze Reihe von Städten.
Ihr München ist eben nicht Bayern, und Franken und tue Pfalz vor allem sind wesentlich anders eingestellt, als Sie sich das aus der Münchener Atmosphäre, soweit Sie Einblick in diese haben, immer vorstellen.
So wie wir, Herr Kollege Emminger, denken auch viele Ihrer eigenen Parteifreunde.
Ich empfehle Ihnen, einmal die Resolution nachzulesen, die erst in der letzten oder vorletzten Woche eine große Versammlung katholischer Arbeiter und Beamten in Nürnberg gefaßt hat, ganz besonders auch die Rede, die in dieser Versammlung Ihr Parteifreund, Herr Professor Braun, gehalten hat.
Dann werden Sie auch zu der Erkenntnis kommen, daß auch Ihre eigenen Parteifreunde in Franken ganz anders eingestellt sind, als Sie es immer annehmen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wo ist denn da ein Unterschied )
Der Unterschied liegt darin, daß sich Ihre Parteifreunde mit aller Entschiedenheit gegen die Haltung Ihrer Partei in München ausgesprochen haben.
1 (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das ist nicht wahr!)
Sie sind gewohnt, alles abzuleugnen, was Ihnen unangenehm ist.
(Zustimmung links.)
Holen Sie sich doch aus der Bibliothek die „Bayerische Volkszeitung '', in ihr werden Sie bestätigt finden, was ich sage.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Ich kenne die Resolution auch!)
Dann dürfen Sie diese Behauptung nicht wagen.
Meine Damen und Herren!
So wie die katholischen Arbeiter und Beamten in Nürnberg denkt auch ein großer Teil der Demokraten Bayerns.
Das ist auf der am 2.
Juli in Nürnberg stattgefundenen Landeskonferenz der bayerischen Demokraten ganz klar in Erscheinung getreten, wenngleich das der offiziöse Pressebericht auch nicht erkennen lassen will.
Auch der Abgeordnete vr.
Dirr, der Führer der bayerischen Demokraten, hat in der 133. öffentlichen Sitzung des Bayerischen Landtags angekündigt, daß die Demokraten aus -er Koalition austreten würden, sobald die Regierung nur den leisesten Versuch zur Begünstigung reichszerstörender Bestrebungen oder zur Aufrichtung der Monarchie unternehmen sollte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Emminger: Da sind wir genau derselben Ansicht!
Lachen links.)
Herr Kollege Emminger, mit Ihren 80 Prozent, die in Bayern im Falle einer Volksabstimmung für die Monarchie gegeben sein sollen, ist es also wirklich nicht weit her.
Der Widerstand der bayerischen Regierung gegen das Schutzgesetz entspringt meiner festen Überzeugung Ml nach nicht allein der Sorge um die Aufrechterhaltung (O) der besonderen bayerischen Hoheitsrechte, sondern zu gleicher Zeit und in einem viel höheren Maße der Furcht, der deutsch völkischen Bewegung, wie sie sich ganz besonders in München zeigt, nicht mehr Herr werden zu können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr Kahr und sein Anhang warten ja schon längst aus den Zeitpunkt, wo er wieder ans Ruder kommt, und alles haben sie darauf angelegt, um den Grafen Lerchenfeld in die Wüste schicken zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade deshalb müssen es diejenigen, die es wirklich ernst und ehrlich mit dem friedlich-schiedlichen Einvernehmen zwischen dem Reich und Bayern meinen, begrüßen, wenn ihnen in diesem Falle Hilfe vom Reich und durch das Reich kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Gesichtspunkt, meine verehrten Damen und Herren von der Bayerischen Volkspartei und vom Bayerischen Bauernbund, wollen auch Sie ja nicht aus den Augen lassen.
Die gleiche Bitte richten wir aber auch an die Herren und Damen von der Demokratischen Partei und vom Zentrum.
Deshalb stimmen Sie unserem Antrage zu, den wir zu ß 8 gestellt haben!
Sie nützen damit Bayern, und Sie nützen dem Reich.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die Stelle des Gesetzes, in der die Reichsexekutive eingesetzt werden sollte, wie sie in den gemeinsamen Forderungen der Gewerkschaften und der proletarischen Parteien gefordert wurde.
Wir sehen aber, daß von einer Reichsexekutive nicht mehr die Rede ist, sondern daß aus allerlei verschlungenen Umwegen nur ein gewisses Beschwerderecht gegeben ist.
Man hat Auswege gefunden, um zu irgendeiner Verständigung mit den renitenten Staaten Württemberg, Bayern usw.
Bremen soll sich ja auch gegen die Durchführung dieser Verordnung gewandt haben zu kommen.
Wir sind der Ansicht, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogel nicht nur die in diesem Gesetz getroffenen Maßregeln begründet haben, sondern darüber hinaus die gemeinsam von den drei Proletarischen Parteien und den Gewerkschaften aufgestellte Forderung nach der Reichsexekutive.
Das, was der Abgeordnete Vogel über die Verhältnisse in Bayern in dieser Richtung gesagt hat, will ich in der vorgerückten Stunde nicht noch ergänzen, sondern möchte nur betonen, daß die Reichsexekutive auch die verschiedenen Verwaltungen und Behörden erfassen soll, die in Deutschland in den einzelnen Ländern existieren.
Wir waren uns bei der Aufstellung der gemeinsamen Forderungen vollständig darüber klar, daß ohne ein eigenes Organ des Reichs ein wirklicher Schutz der Republik nicht durchgeführt werden kann.
Es wurde deswegen nicht nur die Anklageerhebung durch einen selbständigen Kommissar beim Reichsjustizministerium verlangt, sondem es wurde auch gefordert, daß das Reichsministerium des Innern, daß das Reich die Verschiedenen Bestimmungen, insbesondere auch den § 7, der sich auf das Verbot der Vereine und Versammlungen bezieht, durchführen soll.
Wir waren uns bei unseren gemeinsamen Verabredungen darüber klar, daß man, wenn es zu dieser Reichsexekutive nicht kommt, in Süddeutschland, in Bayem und Württemberg überhaupt dieses Gesetz nicht zur Durchfiihrung bringen kann.
85021111 Reichstag.
249.
Sitzung.
lKoene«, Abgeordneter.)
Man hat, wenn es sich gegen andere Kreise richtete, sehr leicht Kommissare eingesetzt.
Man hat Kommissare zum Schutze der öffentlichen Ordnung eingesetzt, die nur die Aufgabe hatten, gegen links gerichtete Elemente Spitzel auszusenden, die aber nicht imstande waren, die Orgesch- und Mordorganisationen trotz der verschiedenen Taten, die wir in der letzten Zeit erlebt haben, irgendwie ausfindig zu machen.
Und warum
Weil an der Spitze dieser Kommissariate Leute standen, die keine Republikaner, keine Sozialisten, keine Demokraten sind.
Jetzt kommt es daraus an, wenn überhaupt das Gesetz im demokratischen, republikanischen oder sozialistischen Sinne angewendet werden soll, Leute solchen Geistes als Kommissare in alle verantwortlichen Behörden und Stellen zu setzen.
Es wäre notwendig, nicht nur einen Kommissar im Ministerium des Innern zu haben, der ausdrücklich den Schutz der Republik gegen monarchistische Umtriebe durchzuführen hat, sondern solche Kommissare müßten auch im Reichswehrministermm und im Reichsjustizministerium sitzen, erst dann wäre vielleicht eine Reichsexekutive möglich.
Diese Kommissare, die wir in unserem Abänderungsantrag zu ß 8 fordern, müßten das Recht haben, den Geschäftsgang des betreffenden Ministeriums und der diesem Nachgeordneten Stellen zu überwachen, daß kein Beamter in seinem Tätigkeitsbereich gegen die Republik und gegen die Interessen der werktätigen Bevölkerung, der Arbeiter, Angestellten, der unteren und mittleren Beamten wirken kann.
Denn die sind die Stützen der Republik; ihnen darf man kein Leid zufügen, dann wird der Republik nichts geschehen.
In Durchführung dieses Kommissariats zum Schutze der Republik gegen monarchistische Umtriebe müßten auch Organe bei der Reichswehr geschaffen (v) werden, die den Kommandos gleichgestellt werden.
Diese Kommissare müßten direkt nicht nur mit dem Reichswehrministerium verkehren, sondern auch mit dem Reichsministerium des Innern und der Justiz und dem Kommissar zum Schutze der Republik gegen monarchistische Umtriebe.
Dann hätte man eine Verbindung, eine zusamenhängende Institution, die halbwegs imstande wäre, das durchzusetzen, wovon Sie hier in so hochtönenden Redensarten in den letzten Tagen gesprochen haben.
Der Kommissar im Reichswehrministerium wäre ganz besonders notwendig.
Er müßte dort rücksichtslos durchgreifen im Sinne einer wirklich republikanischen Staatsform.
Er müßte das Recht und die Pflicht haben, die Truppe einschließlich des Offizierkorps auf ihre Zuverlässigkeit zu prüfen und für die Reinigung des Offizierkorps zu sorgen.
Aber davon spricht hier niemand.
Niemand denkt daran, die monarchistische Offizierstruppe wirklch zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß republikanische Kräfte an ihre Stelle treten.
Es heißt zwar in den Forderungen, die wir gemeinsam aufgestellt haben, daß strengste Vorschriften über Säuberung der Regierungsstellen und Behörden einschließlich der Gerichte und der Reichswehr von allen monarchistischen und antirepublikanischen Elementen durchgeführt werden sollen.
Aber von der Durchführung dieser Forderung hört man kein Wort.
Das Beamtengesetz, das angenommen wird, wird auf die Offiziere nicht zutreffen.
Wie diese angebliche Stütze der Republik zu einer wirklichen gemacht werden soll, davon ist nicht die Rede.
Man sprach in den ersten Tagen davon, daß der Minister Geßler, der ja damals sogar von den Demokraten preisgegeben werden sollte, der als einer der Mittwoch den 12.
Juli 1922.
Schuldigen an dem Wiedererwachen der monarchistischen Propaganda und Bewegung in Deutschland zu bezeichnen ist, abtreten solle.
Auch davon ist nicht mehr die Rede.
Deswegen Kommissare an seine Seite gestellt, wirkliche, radikale Republikaner, die durchzugreisen verstehen im Sinne der Sicherung der Republik gegen monarchistische Umtriebe!
Solche Kräfte müßten gestellt werden, die auch bei den einzelnen Kommandostellen und Truppenteilen den Kampf gegen die monarchistischen Elemente aufnehmen könnten.
Ja, diese Kommissare nicht nur der, den wir in K 8 vorschlagen, der beim Reichsministerium des Innern sein soll, sondern insbesondere der, der beim Reichswehrministerium einzurichten wäre hätten auch die Pflicht, die Waffenvorräte, die Munitionsdepots und ähnliche Einrichtungen zu überwachen.
Sie hätten dafür zu sorgen, daß fernerhin nicht mehr Waffen und Munition aus alten Heeresbeständen, aus den Beständen der Schupo oder der Reichswehr dem Selbstschutz nach Oberschlesien zugehen oder den Orgeschformationen zugeschoben werden.
Dann würde der Entwaffnungsparagraph vielleicht auch einen Sinn haben.
Solange Sie aber eine solche Verwaltungsmaßnahme nicht durchführen, die es unmöglich macht, die monarchistischen Organisationen durch monarchistische Reichswehroffiziere mit neuen Waffen zu versorgen, werden Sie immer Waffen in den Händen dieser Herrschaften finden.
Die Kommissare müßten auch eine sich auf die Arbeiter stützende Hilfsorganisation schaffen.
Mit der Reichskriminalpolizei, die man jetzt schaffen will, kommt man nicht aus.
Sie wird nach dem bisherigen Zustand der Polizei wieder ganz im Sinne der Rechtsgerichteten sein.
Wir müssen aber allergrößten Wert darauf legen, daß, wenn es Ernst ist mit der Verfolgung der Mörderbanden, dann Formulierungen in (v) unserem Sinne getroffen werden, die wirklich die Republik gegenüber dem monarchistischen Geist sichern.
Wir beantragen deshalb, ß 8 wie folgt zu fassen: Zuständig für Maßnahmen nach K 7 ist der Kommissar zum Schutze der Republik beim Reichsministerium des Innern oder die von ihm gestellten Stellen.
Der Kommissar wird nach Vorschlägen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, der Arbeitsgemeinschaft freier Arbeitsgemeinde und des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes vom Reichspräsidenten ernannt.
Der Kommissar soll also von solchen Organisationen vorgeschlagen werden, die die sichersten Stützen eben dieser Republik nach dem eigenen Eingeständnis der Regierungsstellen sind.
Gegen eine Anordnung dieses Kommissars soll eine Beschwerde hei dem Außerordentlichen Gericht zum Schutz der Republik oder beim Staatsgerichtshof zulässig sein.
Wenn Sie diesen Forderungen zustimmen und in unserem Sinne eine Reichsexekutive aufbauen, dann werden Sie der Schwierigkeiten Herr werden, die sich in Bayern, in Württemberg und Bremen zeigen.
Es nützt nichts, wenn man hier redet: wir werden den Elementen, die unten in Bayern reichstreu sind, zur Seite stehen.
Es nützt nichts, wenn man hier tönende Worte spricht sondern man muß mit Organisationen kommen, mit Organen, mit Mitteln, die Helsen können, die im Sinne der Reichsmehrheit auch in Bayem durchgreifen.
Schafft man solche Organe nicht, dann wird man den Organisationen, die dort jetzt am Werke sind, Oberwasser geben, sie werden sich so festigen, daß Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8503 (Koene«, Abgeordneter.)
(4) von dort die neue monarchistische Bewegung, die Neuorganisation der Mörderzentralen durchgeführt wird.
Dann, meine Herren von den Demokraten und vom Zentrum, werden aus Ihren Kreisen vielleicht weitere Opfer fallen, dann werden Sie sich vielleicht wieder besinnen, ob Sie sich einmal aufraffen sollen, einen Schritt vorwärts zu tun, und werden doch die Courage nicht ausbringen.
Die Forderungen werden erst durchgeführt, wenn die Organisationen der Arbeiterschaft auch vor den letzten Mitteln nicht zurückschrecken werden, die sie angekündigt haben.
Aber um diesen Kampf jetzt einzuleiten und ihn durchzuführen, dazu ist notwendig, daß wenigstens die Arbeiterparteien fest auf dem Boden der abgemachten Forderungen stehen und im Sinne dieser Forderungen, die wir dort erhoben haben, unseren Anträgen zustimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Aussprache über 8 8 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst vor der Antrag Koenen, Remmele, Stoecker auf Nr.
4731 Ziffer 3, dem § 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Ledebour, Müller (Franken) auf Nr.
4717 Ziffer 4, welcher die beiden ersten Absätze des § 8 anders fassen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)




Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
8 8 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Beratung des 8 8 ».
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z a liegt ein Antrag Koenen auf Nr.
4731 Ziffer 4 vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 a ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 9.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hier liegt auf Nr.
4731 Ziffer 5 der Antrag Koenen vor, hinter dem Worte „verbotene ''einzufügen: „monarchistisch-militaristische ''.
Die Damen und Herren, die so stimmen wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Der 8 9 ist unverändert angenommen.
Auf Nr.
4731 Ziffer 6 liegt ein Antrag Koenen vor, einen neuen 8 9 »einzufügen Dazu hat der Herr Abgeordnete Koenen das Wort.
(Unruhe.)
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Das Gesetz enthält keine einzige Vorschrift, die sich gegen die hier so oft bekämpften Appelle, Musterungen, Regimentsfeiern, Paraden und ähnliche Dinge wendet.
(Zuruf rechts: Das möchten Sie auch noch haben!)
Wir stalten es allerdings, Herr Schiele, für unbedingt (O) notwendig, gerade diese Veranstaltungen, mit denen die Mordtaten eingeleitet wurden, die die Vorläufer dieser Gewalttaten waren, besonders zu treffen.
Ich habe bei dem 8 7 bereits auseinandergesetzt, daß dieser Paragraph absolut unzulänglich ist; denn nur solche Veranstaltungen, nur solche Aufzüge und Kundgebungen, bei denen Erörterungen stattfinden, werden durch den 8 7 getroffen.
Dahingegen werden die allgemeinen militärischen Schauspiele, Appelle, Regimentsfeiern usw.
die ja vor sich gehen, ohne daß man Ansprachen hält, die mit den üblichen Hochs, mit der Musik, mit den Fahnen, mit den Bannern, mit den Inschriften usw.
veranstaltet werden, die man auch ohne Ansprachen, durch Schriftenverteilung zu einer monarchistischen Kundgebung machen kann, absolut nicht getroffen.
Wir müssen deshalb darauf bestehen, daß ein solcher Zusatz im Gesetz gemacht wird.
Wir haben alle in den vielen Reden in dieser Frage, die hier schon gehalten worden sind, ausführliche Einzelheiten darüber gehört, wie gerade die Regimentsfeiern Anlaß zum Ärbeiterblutbergießen gegeben Haben, wie gerade die militärischen Schauspiele die Leidenschaften aufgereizt haben zu solchen Zusammenstößen, wie wir sie in den schlimmsten Tagen vor drei, vier Wochen erlebt haben.
Diese neuen militärischen Schauspiele, die Musterungen und Appelle müssen besonders getroffen werden, müssen besonders charakterisiert werden.
Ich erwarte deswegen, daß im Sinne der allgemeinen Forderungen, von denen ich wiederholt gesprochen habe, aber auch im Sinne der vielfachen Reden und Anklagen, die gegen diese Veranstaltungen hier erhoben worden sind, Sie unseren Ausführungen zustimmen.
Sonst werden Sie des monarchistisch-militaristischen Geistes nicht Herr werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es besteht durchaus die Möglichkeit, trotz dieses Gesetzes alle diese Veranstaltungen fortzuführen, und die Deutsch- nationalen staben uns bewiesen, daß sie in sehr geschickter Weise solche Kampagnen durchzuführen verstehen.
Wochen und Monate lang ist es gegangen, Wochen und Monate lang eine Feier, eine Parade, ein Appell, eine Musterung, eine Regimentsfeier nach der anderen usw.
So hat man Wochen und Monate lang den Geist und Boden vorbereitet, auf dem die Mordtaten sich abwickeln konnten.
Diese Vorbereitungen für weitere Mordtaten mutz man treffen.
Deswegen erwarte ich dringend, daß die Parteien sich zu diesem ganz selbstverständlichen Antrag bekennen, weil sie sonst nicht die nationalistische Hetze, die sich gerade in diesen Veranstaltungen auswirkt, treffen.
Ich bitte dringend, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
vr.
Zapf, Abgeordneter: Die Zeiten sind leider nicht ruhiger geworden und die Gegensätze im Politischen Leben nur schärfer.
Es ergibt sich daraus die Befürchtung, daß in Zukunft die Abhaltung politischer Versammlungen erheblichen Schwierigkeiten begegnen könne.
Im Interesse der Freiheit der politischen Arbeit, im Interesse der Freiheit der Wahlbewegung bitten wir Sie deshalb, unseren Antrag, einen 8 a einzufügen, welcher die Sprengung politischer Versammlungen unter Strafe stellt, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissest Wissest, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen 8 a, 8504 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Wiffell, Abgeordneter.)
lH den eben der Kollege vr.
Zapf begründet hat, abzulehnen.
(Zuruf rechts: Ist sehr gefährlich!)
„Zum Schutz der Republik ''dient dies wirklich nicht.
Wir haben mehr als Sie vielleicht von anderer Seite Erfahrungen mit Sprengkolonnen gemacht, etwa der Art von Knüppel-Kuntze und dergleichen.
Wir haben das allergrößte Bedenken, daß bei der Formulierung, wie Sie sie hier vorschlagen, als Gewaltandrohung angesehen wird, was Sie selbst wahrscheinlich als Gewaltdrohung und als einen Sprengungsversuch nicht ansehen.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn ich in eine von Ihren Versammlungen hineinkommen würde, und es würden mehrere meiner Parteigenossen mich durch lebhafte Zwischenrufe unterstützen Sie brächten es fertig, bei mir die Absicht einer Versammlungssprengung zü konstatieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf derartig dehnbare, in keiner Weise klar zu fassende Begriffe können wir uns selbst dann nicht einmal einlassen, wenn es sich darum handelte, eine ähnliche Vorschrift ins Vereinsgesetz hineinzubringen.
Dann würden wir eine klarere und begründetere, nicht zu irgendwelchen Zweifeln Anlaß gebende Formulierung fordern.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Mit Ihnen, Herr Kollege Graef, ist bei Ihrer „Nüchternheit ''der Beurteilung überhaupt gar nicht zu reden In ein Gesetz, das dem Schutz der Republik dient, können wir eine derartige Vorschrift unter keinen Umständen aufnehmen.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Re ich sjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Herren!
Ich muß dem Vorredner darin zustimmen, lL) daß diese Bestimmung nicht in den Rahmen des Gesetzes zum Schutz der Republik Paßt.
Sie gehört in eine Neuordnung unseres Strafrechts hinein.
Wollte man sie hier hineinbringen, dann gehörte sie allenfalls in die Schlußbestimmungen, nicht aber an die Stelle, an der sie hier beantragt wird.
Aber auch gegen die Formulierung habe ich starke Bedenken.
Es müßte, wenn einer dieser Anträge angenommen werden sollte, er bis zur dritten Lesung jedenfalls einer Revision unterzogen werden.
Ich habe schwere Bedenken gegen den vollkommen unklaren Ausdruck „oder auf andere Weise ''.
Schon der Begriff der Gewaltanwendung ist derart gefährlich weit, daß in ihm nach meiner Auffassung alles, was überhaupt an Sprengungsmitteln nur in Betracht kommen kann, bereits einbegriffen ist.
Ferner halte ich es für höchst bedenklich, hier bei diesem verältnismäßig geringfügigen Delikt das zu machen, was wir in diesem Gesetz bei schwereren Straftaten gemacht haben, nämlich die Beihilfe, die Begünstigung, die Belohnung der Tat gleichzustellen.
Dazu sind die allgemeinen Beihilfe-und Begünstigungsparagraphen da, um diese Tatbestände zu decken.
Ich bitte jedenfalls, ihn bis zur dritten Lesung noch einer Nachprüfung zu unterziehen.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Namens der Fraktion des Zentrums und unserer eigenen Fraktion möchte ich beantragen, daß dem ß b folgende Fassung gegeben wird: Mit Gefängnis, neben dem auf Geldstrafe bis zu einer Million Mark erkannt werden kann wird bestraft, wer nichtverbotene Versammlungen, Aufzüge oder Kundgebungen mit Gewalt oder (o durch Bedrohung mit Gewalt sprengt oder ihre Abhaltung verhindert.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
vr.
Zapf, Abgeordneter: Die Fassung, die eben der Herr Kollege vr.
Schücking verlesen hat, ist uns ebenfalls erwünscht und angenehm.
Wir ziehen unseren Antrag zugunsten des eben verlesenen Antrags zurück.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Damit sind die Erörterungen hierüber geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche einen neuen Z s in der Fassung annehmen wollen, wie sie in dem Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
4731 Ziffer 6 gefordert wird, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufnahme dieses neuen Paragraphen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Marx, vr.
Petersen auf Nr.
4714 Ziffer 5.
Ich weiß nicht, ob der gegenüber dem eben eingereichten Antrag aufrecht erhalten wird
(Abgeordneter vr.
Schücking: Wird zurückgezogen!)
Dann bleibt nur der Antrag vr.
Schücking und Fraktion, vr.
Marx und Fraktion, der soeben von dem Herrn Abgeordneten vr.
Schücking verlesen ist.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von links zu den Deutschen Demokraten.)
Wir kommen nunmehr zu § 10.
Hierzu liegt ein (V Antrag Koenen auf Nr.
4731 Ziffer 7 vor, verschiedene Worte einzuschieben.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
(Unruhe und Lachen.)
Ich bitte um Ruhe, damit der Redner gehört werden kann.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es handelt sich in der Tat nicht um eine lächerliche Sache.
Es handelt sich um die Beschlagnahme der Presse und um die Beschlagnahme von Druckschriften durch die Polizei ohne richterliche Anordnung, also um einen schweren Eingriff in die Freiheit der Presse.
(Andauernde Unruhe.)
Der § 10 dieser Vorlage will diesen schweren Eingriff noch weiter ausdehnen, und zwar auf die Tatbestände der HZ 1 bis s mit der Maßgabe, daß der Staatsanwaltschaft gegen den Beschluß des Gerichts, der die vorläufige Beschlagnahme aufhebt, die sofortige Beschwerde mit aufschiebender Wirkung zusteht.
Wir wünschen entsprechend der Tendenz, die wir diesem Gesetz geben wollen, nämlich daß es ein Gesetz gegen monarchistische Bestrebungen und nur gegen solche sein soll, daß diese Vorschrift nur Anwendung findet auf Schriften, die die Wiederherstellung der Monarchie oder die Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla propagieren.
Diese Propaganda ist nach dem bisherigen Recht und nach dieser Vorlage straffrei und wird in keiner Weise gehemmt.
Wer also den Zweck dieses Gesetzes erfüllen will, muß unseren Vorschlag annehmen.
Ich appelliere in der Beziehung insbesondere an die Sozialdemokratische Partei.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8505 (L) Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte wiederholt um Ruhe: Die Herrschaften werden, wie es scheint, je später es wird, um so lebhafter.
Ich bitte aber doch dringend, die Privatgespräche zu dämpfen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Unser Antrag schlägt nichts anderes vor als einen Teil der Forderungen, die durch die Gewerkschaften, den Afabund und die drei sozialistischen Parteien aufgestellt worden sind.
Meine Herren und Damen!
Ich möchte Ihnen zwei Beispiele vorführen, die ich gestern in der Presse gefunden habe und die zeigen, wie die Dinge jetzt gehandhabt werden.
Die „Volksstimme '', das sozialdemokratische Organ in Duisburg, hatte bei Gelegenheit der Ermordung Rathenaus folgendes geschrieben: Wir sind Gegner von Gewalttaten jeder Art gewesen und haben uns auch stets dagegen gewendet, dem Gegner mit gleicher Münze seine feigen Mordtaten heimzuzahlen.
Aber jetzt ist die Republik, sind die Republikaner in Notwehr.
Es bleibt dem Volke daher, will es sich nicht selbst aufgeben, kein anderes Mittel als die Selbsthilfe: Gewalt gegen Gewalt!
Gegen dieses sozialdemokratische Blatt, das gegen die monarchistische Mordagitation und gegen den monarchistischen Mord schrieb, ist, wie mitgeteilt wird, von der Duisburger Staatsanwaltschaft ein Verfahren eingeleitet worden.
Wenn das Verfahren fortgesetzt wird, so kommt es vor den Staatsgerichtshof und eines der ersten Opfer dieses Gesetzes wird ein sozialdemokratisches Blatt sein, das gegen diese monarchistische Mordpropaganda geschrieben hat.
Wir haben also alle Veranlassung, diesen Zusatz zu machen, den wir hier vorgeschlagen haben, daß dieses Gesetz nur Anwendung findet auf Schriften, die die Wiederherstellung der Monarchie, oder die Er (s) richtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla propagieren.
Meine Herren, ein anderer Fall, der durch die Presse ging.
Hier heißt es: Berlin, den 10.
Juli.
Wie die Telegraphenunion erfährt, ist Kapitänleutnant a. D. v. Killinger gestern aus der Haft des Polizeipräsidiums entlassen worden, v. Killinger ist bekannt als der Leiter der Mordorganisation 6.
Man sollte denken, die Polizei hätte kaum 14 Tage nach Rathenaus Ermordung, und während dieses Gesetz vom Reichstag beraten wird.
alle Veranlassung, den Killinger festzuhalten; aber, wie Sie sehen, ist Killinger entlassen.
Ich meine, der Reichstag und insbesondere die Sozialdemokratische Partei sollte diese Dinge nicht so leicht nehmen.
Bevor dieses Gesetz in Kraft getreten ist, haben Sie die Anwendung desselben gegen die sozialdemokratische Presse und für den Leiter der Organisation 6.
Was können wir da in Zukunft erwarten, wenn, wie Sie annehmen, die Erregung über die Vorgänge bei der Ermordung Rathenaus noch weiter verebbt ist
Deswegen sage ich: unter dieses Gesetz sollen nach 8 10 alle Tatbestände des § 2 fallen, dieses § 2, der mit Hilfe der Stinnes-Partei angenommen worden ist und der, wie mein Freund Koenen noch eben auseinandergesetzt hat, seine Spitze in zahlreichen Tatbeständen gegen die Arbeiter richtet.
Wohin soll es kommen, wenn dieser Paragraph bestehen bleibt, daß die Beschlagnahme der Arbeiterpresse möglich ist, wenn wir nicht hinzufügen, daß diese Beschlagnahme nur erfolgen darf auf Schriften, die die Wiederherstellung der Monarchie usw.
propagieren.
Ich appelliere noch einmal an die Sozialdemokratische Partei, sich zu überlegen, ob sie diesen Paragraphen bestehen lassen will.
Reichstag.
I.
19201922.
249.
Sitzung.
Ich möchte noch auf etwas anderes aufmerksam machen, (0) was auch bemerkenswert ist insofern, als die Tatbestände dieses Gesetzes und dieses Gesetz selbst mit äußerster Sorglosigkeit, um mich milde -auszudrücken, gemacht ist.
In diesem Paragraphen heißt es.
daß die Beschlagnahme von Druckschriften durch die Polizei ohne richterliche Anordnung erfolgen kann wegen der strafbaren Handlungen aus § 1 dieses Gesetzes, und § 1 lautet: Wer an einer Vereinigung oder Verabredung teilnimmt, zu deren Bestrebungen es gehört, Mitglieder einer republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes durch den Tod zu beseitigen.
Und nun frage ich Sie: wie ist es möglich, daß dieses Verbrechen jemals durch die Presse begangen wird
Das ist unmöglich und zeigt nur, daß dieses Gesetz nicht so gemacht ist, wie man Gesetze von solcher Tragweite und diesen gewaltigen Eingriffen machen sollte.
Man sollte sich darum doppelt und dreifach überlegen, ob man diesen Paragraphen des Gesetzes so, wie er hier vorgelegt ist, gehen lassen sollDieselbe Schludrigkeit zeigt sich auch darin, daß hier gesagt wird, daß der Staatsanwalt sofort Beschwerde mit aufschiebender Wirkung gegen den Beschluß des Gerichts hat, wenn das Gericht die Beschlagnahme aufehoben hat.
Wer ist die beschlagnehmende Behörde
Zunächst die Ortspolizei Gegen die Ortspolizei ist die Beschwerde an das Gericht zulässig.
Wer ist das Gericht
Nach diesem Gesetz gehören diese Tatbestände ausschließlich zur Zuständigkeit des neuen Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik.
Die Beschwerde geht also an diesem Staatsgerichtshof.
Der Staatsanwalt soll nun noch einmal Beschwerde gegen den Beschluß des Staatsgerichtshofs haben.
Das Gesetz sagt: die Entscheidung des Staatsgerichtshofs ist endgültig, und ein Gericht über diesen Staatsgerichtshof gibt es nicht.
Dieser Paragraph sagt aber, der Staatsanwalt hat noch- mals die Beschwerde gegen das Gericht.
Daraus sehen Sie, meine Herren, wie dieses Gesetz gemacht ist, das mit Todes-, Zuchthaus- und Geldstrafe von unbeschränkter Höhe arbeitet.
Ich wiederhole: Wir haben alle Veranlassung diesen Paragraphen, wie er hier steht abzulehnen und zum mindesten unseren Verbesserungsvorschlag anzunehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, Sie haben sich wohl auch zum § 11 gemeldet.
Vielleicht können Sic das gleich miterledigen.
Das würde zur Abkürzung beitragen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Für den 8 11 gilt dasselbe, was ich eben gesagt habe.
Im Z 11 wollen wir dieselben Ziele und Zwecke verfolgen, indem wir in Zeile 1 hinter den Worten „Druckschrift ''einfügen: Propaganda für die Wiederherstellung der Monarchie oder die Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla getrieben und außerdem in Zeile 2 hinter „§ 1 ''die Worte „bis a ''streichen wollen.
Dieselben Gründe, die ich für H 10 angeführt habe, gelten auch hier, und ich bitte Sic deshalb, auch unsere Abänderungsanträge zu § 11 anzunehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit sind die Erörterungen über § 10 und, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, auch über ß 11 geschlossen.
Zu § 10 liegt auf Nr.
4731 Ziffer a der Antrag Koenen vor, in Zeile 3 hinter dem Worte „auch ''verschiedene Zeilen einzuschalten.
1133 8506 Reichstag.
24S.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1 Z22.
(Vizepräsident I) r. Riester.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diesen Antrag sind- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf derselben Drucksache unter Ziffer d von demselben Abgeordneten der Antrag vor, in Zeile 3 hinter „§ 1 ''die Worte „bis 2 -r ''zu streichen.
Ich bitte auch hier diejenigen, sich zu erheben, welche dem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu §10 und ebenso zu § 11 wird auf Nr.
4713 Ziffer 13 von dem Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen beantragt, die Worte „§§ 1 bis a ''zu ersetzen durch die Worte: „§§ 1 bis 2 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über §11, und zwar zunächst über den Antrag Koenen aus 4731 Ziffer a, in der ersten Zeile hinter dem Worte „Druckschrift ''einzufügen: „Propaganda für die Wiederherstellung der Monarchie oder die Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla getrieben ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner sollen nach demselben Antrage unter Ziffer 85 in Zeile 2 hinter „§ 1 ''die Worte: „bis u ''gestrichen werden.
Ich bitte auch hier, sich zu erheben, wer dem zustimmen will.
(») 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt und damit § 11 unverändert geblieben.
Nunmehr liegt vor ein Antrag vi.
Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer 14, hinter § 11 einen neuen § 11 »einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag Nr.
14 in Drucksache 4713 hat den Zweck, der außerordentlichen Schädigung abzuhelfen, die für denjenigen eintritt, der zu Unrecht durch die Beschlagnahme oder das Verbot einer Druckschrift betroffen worden ist.
Bis in solchen Fällen der Staatsgerichtshof die von der unteren Instanz, von der Polizei- oder der Landesbehörde verhängte Beschlagnahme oder das Verbot aufhebt, ist natürlich eine Anzahl von Tagen vergangen, sodaß durch das Nichterscheinen der Druckschrift unter Umständen das Zeitungsunternehmen oder der Herausgeber der Druckschrift vollständig in seinem wirtschaftlichen Bestand vernichtet werden kann.
Der Antrag schlägt vor, daß für diese Schadensersatzansprüche, für die sonst ein Rechtstitel nicht gegeben ist, der ordentliche Rechtsweg gegen den in Frage kommenden Landesfiskus zulässig ist.
Ich bitte um Annahme des Antrages.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: 1 Meine Herren!
Ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Er widerspricht vollkommen der bisherigen Praxis, aber auch.
Wie mir mein rechtskundiger Nachbar mitgeteilt hat, durchaus den Grundsätzen des bürgerlichen Rechts.
Bisher ist der Staat nur dann schadenersatzpflichtig, wenn der Beamte sich einer Pflichtvergeffenheitoder einer Fahrlässtgkeitschuldtg ge- (0) macht hat.
Dieser Antrag will weit darüber hinaus eine Schadenersatzpflicht auch dann begründen, wenn ein Beamter in vollkommener Pflichttreue, womöglich den Anweisungen seiner Vorgesetzen gehorchend, eine Anweisung gegeben hat, die nachher durch die Rechtsauffassung des Staatsgerichtshofs nicht geteilt wird.
Damit würden Sie einen Rechtssatz aufstellen, der zu ganz ungeheuren Konsequenzen führen müßte.
Auf jeden Fall würden Sic praktisch damit den Beamten jede Initiative nehmen, jene Initiative auf die wir gerade bet diesem Gesetz den größten Wert legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Ministers möchte ich erwiedern, daß wir keinen Anspruch gegen den betreffenden Beamten schaffen wollen, sondern lediglich gegen den Fiskus des Landes, das ihn angestellt hat.
Ein solcher Anspruch muß aber gegeben sein, da andernfalls, wie schon ausgeführt, Existenzen vernichtet werden können, und es kann doch nicht die Absicht dieses Hauses sein, diejenigen wirtschaftlich zu ruinieren, die etwa zu Unrecht durch eine auf Grund dieses Gesetzes verfügte Beschlagnahme oder ein Verbot betroffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei polizeilichen Anordnungen ist es ganz allgemein Rechtens, daß ein Schadenersatz des Staates nur dann besteht, wenn der Beamte vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt hat.
So bleibt es auch hier, wenn dieser Antrag abgelehnt wird.
Dagegen sind die Fälle auch heute überaus häufig und können gar nicht vermieden (o) werden, daß eine polizeiliche Anordnung jemandem Schaden zufügt, auch ohne daß dem Beamten eine Fahrlässigkeit zur Last fällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei allen solchen Anordnungen muß der Betreffende den Schaden selbst tragen.
Das gilt für polizeiliche Anordnungen der allerverschiedensten Art.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, hier eine Ausnahme zu machen.
Ich kann dem Herrn Reichsminister des Innern darin durchaus beitreten, wenn er sagt: Wenn Sie hier eine Schadensersatzpflicht konstruieren, wird auch in den Fällen, die sich zum Verbot durchaus eignen, dieZnitialive desBeamten von vornherein gelähmt.
Dann kommt es überhaupt nicht zu Beschlagnahmen, auch wo Sie im Staatsinteresse erforderlich sind, weil die betreffenden Stellen sich hüten, dem Staate die Gefahr eines hohen Schadensersatzes zuzufügen.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag abzulehnen.
Wir bewegen uns im Rahmen des geltenden allgemeinen Polizeirechts, wenn wir diesen Antrag ablehnen und es bei den sonst in dieser Hinsicht geltenden Bestimmungen belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Ich schließe mich dem an, was der Herr Abgeordnete Koch soeben gesagt hat, muß aber doch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß gerade der Herr Abgeordnete Dr. Cremer für diesen Antrag spricht, derselbe Herr Kollege, der während des Krieges in seiner militärischen Eigenschaft als Zensor viele Zeitungen zu Unrecht geschädigt hat, ohne daß er jemals für einen Schadensersatz eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8507 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Cremer.
Or Cremer, Abgeordneter: Ich finde die Überraschung des Herrn Abgeordneten Sollmann ungerechtfertigt; denn ich beantrage hier durchaus keinen Paragraphen, der dem, was ich als Soldat auf Befehl meiner Vorgesetzten getan habe zuwiderläuft.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man sollte froh sein, daß sich im letzten Kriege immerhin auch einige Leute gefunden haben, die die Befehle ihrer Vorgesetzten bis zum Schluß befolgt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.
Emeute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Koch nur sagen: Wir haben tatsächlich Grundsätze anerkannten Rechts, die dahin führen, daß man für unschuldig erlittene Eingriffe der Obrigkeit in die eigene Rechtssphäre auch ohne Nachweis des Verschuldens des betreffenden Beamten Entschädigungen gewährt.
Ich erinnere nur an die Schadensersatzpflicht für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, die auf Wunsch des Reichstags eingeführt worden ist, um die Vernichtung oder schwere Schädigung einer bürgerlichen Existenz durch einen im höheren Staatsinteresse vorgenommenen Eingriff der Gerichte oder der Staatsanwaltschaft wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Cremer sich noch einmal vorgewagt und erklärt hat, es sei schön, daß während des Krieges lu) mancher Soldat, wie er, bis zum Schluß seine Pflicht getan habe, möchte ich noch einmal sagen, daß nach meinem Wissen in keinem deutschen Armeekorps so viele Zeitungen verboten worden sind, wie gerade im 7.
Armeekorps, durch Ihre Schuld, Herr Abgeordneter Or.
Cremer.
Dadurch ist großer Haß in weite Volksteile getragen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für einen Schadenersatz an die Zeitungen ist Herr Or Cremer damals nie eingetreten.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Or Stresemann auf Nr.
4713 Ziffer 14 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem § 11 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Der Paragraph ist angenommen.
§ 12.
Anträge liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu dem gestrichenen ß 13 sind Ersatzanträge gestellt.
Dazu hat das Wort die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde ersuchen Sie, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und den § 13 wieder aufzunehmen.
Gestatten Sie mir dazu einige Worte.
Im Ausschuß und auch heute in diesem Hause ist das Wort gefallen, man solle die landesherrlichen Familien nicht ins Elend hinausschicken, man solle sich damit begnügen, daß diese Leute von ihren Posten entfernt wurden.
Demgegen- (6) über möchte ich zunächst eins feststellen.
Es handelt sich nicht um die Mitglieder landesherrlicher Familien, welche nach dem November 1918 das einzige getan haben, was ihnen noch zu tun übrig blieb, nämlich sich in aller Stille zurückzuziehen und ein ruhiges Leben als Staatsbürger in einem stillen Winkel des Deutschen Reichs zu verbringen, sondern von diesem § 13 sollen Männer und Frauen ehemaliger landeshrrlicher Familien getroffen werden, die die Situation nicht erkannt und sich in verbrecherische Unternehmungen eingelassen haben.
Es handelt sich um Mitglieder landesherrlicher Familien, die sich gegen die 1 bis a, vergangen haben.
Meine Freunde und ich haben im Ausschuß den Antrag gestellt, die Ausweisungsverfügung in K 3 zu streichen.
Wir wissen aus den Zeiten des Sozialistengesetzes, was es bedeutet, wenn ein Mann, von Ort zu Ort getrieben, nicht mehr weiß, wo er Ruhe finden soll.
Mehr als tausend Mitglieder der sozialdemokratischen Partei haben nach dem Sozialistengesetz unter diesem Ausweisungsparagraphen zu leiden gehabt.
Untergeordnete Polizeibehörden haben die Ausweisungen vollzogen.
Wir wünschen nicht und das haben wir im Ausschuß auch ausdrücklich betont —, daß ähnliche Verfügungen gegen die Staatsbürger, die sich nun nach diesem Gesetz vergangen haben, angewendet werden sollen.
Wir wollen keine Märtyrer schaffen.
Aber es ist doch etwas ganz anderes, wenn es sich um die Mitglieder der landesherrlichen Familien handelt, wenn sich die Männer, um die sich der monarchistische Gedanke jetzt kristallisiert, in solche verbrecherischen Unternehmen einlassen, sich in solche Mörderkomplotte hineinbegeben und dann, was das Schmählichste an dieser ganzen Sache ist lassen Sie mich das als Frau Ihnen sagen —, junge Leute von (v) 16 und 17 Jahren hinschicken und die Mordtat begehen lassen, während sie selbst im Hintergrund stehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn diese Tat schon für den gewöhnlichen Staatsbürger schmählich ist, ist sie doppelt schmählich und erbärmlich, wenn sich die Mitglieder ehemaliger landesherrlicher Familien an solchen Unternehmungen beteiligen.
Ich glaube nicht, daß sie dann noch bei irgend jemand Mitleid erregen können, wenn das deutsche Volk sagt: solche Leute haben in unserer Mitte keinen Platz mehr!
(Sehr wahr!
links.)
Sie, meine Herren, die Sie die Monarchie und den monarchistischen Gedanken vertreten, werden nicht sagen wollen, -aß man damit nicht auch Ihnen gerecht geworden ist.
Denn gerade wenn Sie die Monarchie vertreten, müssen Sie dafür sorgen, daß die Menschen, in denen sich dieser Gedanke für Sie verkörpert, reine Menschen sind, zu denen man aufblicken kann, und daß Sie diejenigen, welche sich in verbrecherische Unternehmungen einlassen, von Ihren Rockschößen erst recht abschütteln.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Im Ausschuß, Herr Kollege Schiele, ist gesagt worden, wir sollen nicht in die allen Traditionen eingreifen, wir sollen die Gefühle derjenigen schonen, welche die alten Traditionen Pflegen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr wahr, meine Herren.
Ich glaube nicht, daß das deutsche Volk so verdorben ist, daß es sich an diejenigen hängen will, die heute in dieser schweren Zeit, nota bans bei der staatsmännischen Erziehung, die sie genossen haben sollten, sich in solche Unternehmungen einlassen.
Ich glaube nicht, daß selbst das monarchistische 8568 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(PMf, Abgeordnete.)
(-U deutsche Volk sich in seinen Traditionen beleidigt fühlt (Zuruf von den Deutschnationalen: Das bayerische Volk!)
ich komme auf Bayem gleich wenn man solche Männer dann aus dem deutschen Volke ausschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie (nach rechts) haben mich mit Recht in diesem Augenblick an Bayern erinnert.
Ich wollte nicht über Bayern sprechen aus dem einfachen Grunde, weil die Nennung dieses Namens bereits Nervosität in diesem hohen Hause erzeugt.
Aber ich will Ihnen das eine sagen.
Wenn, wie es am Pfingstsonntag dieses Jahres geschehen ist, der ehemalige Kronprinz Rupprecht bei der Regimentsseier sich auf den Kasernenhof stellt nnv die Reichswehr an sich vorbeimarschieren läßi, wenn er sich bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit in München monarchistische Ovationen gefallen läßt, können Sie sich dann Wundern, wenn diese monarchistische Propaganda, und zwar die aktive monarchistische Propaganda, wächst, wenn sie sich steigert und wenn sich junge Leute schließlich zu diesen elenden Verbrechen hinreißen lassen
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Das hat damit gar nichts zu tun!)
Das hat damit Wohl etwas zu tun!
(Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts: Das hat gar nichts damit zu tun!
Abgeordneter Schiele: Das ist reiner Blödsinn!
Abgeordneter Mittwoch: Sie (nach rechts) sind wieder frech geworden!)
Wenn Sie das nicht glauben wollen, dann wird es Sie die nächste Zukunft lehren.
Das deutsche Volk ist heute nicht mehr so knechtselig, daß es in Unruhe gerät, wenn Verbrecher, und seien es Verbrecher, die ehemals die Krone getragen haben doppelt schlimm, wenn diese Leute solche Verbrechen begehen aus dem Deutschen Reiche dann auch ausgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das wollte ich zu § 13 ausführen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich dann gleich einige Worte zu dem von uns beantragten 8 14 a hinzufügen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bin auch von anderen Abgeordneten gebeten worden, die drei §8 13, 14 und 14 a miteinander zu verbinden.
Ich schlage bor, daß das geschieht.
Die Verbindung ist beschlossen.
Pfüls, Abgeordnete: Wir haben weiter beantragt, einen Paragraphen 14 a einzufügen, der wie ich glaube, eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden wird, da er ja auch bereits eine Geschichte im Verfassungsausschuß der Nationalversammlung hinter sich hat.
Dort haben die Sozialdemokraten und mit ihnen die Demokraten aus dem Gedanken heraus, die junge deutsche Republik zu schützen und vor Unruhen zu bewahren, den Antrag gestellt, die Mitglieder landesherrlicher Familien von der Wahl zum Reichspräsidenten, zum Landespräsidenten und von Stellen in der Reichswehr auf die Dauer von 15 Jahren auszuschließen.
In dieser Form ist der Antrag damals im Verfassungsausschuß angenommen worden.
Wir haben dabei nicht die Absicht gehabt, die Mitglieder landesherrlicher Familien ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu berauben.
Wir haben aber damals schon ganz klar erkannt, und mit uns die Herren von der Demokratischen Partei, daß eine große Gefahr darin liegt, daß die Leute, die vordem die Geschicke des Landes gelenkt haben, in die verantwortungsvollen, in die leitenden Stellen des Staates kommen, r eine Gefahr sowohl für die Republik und ihre Anhänger!
als auch für die Menschen, die ehemaligen Fürsten selbst.
Denn es liegt menschlich nahe, daß diese Stellung sie dazu verführt, ihr Amt zu mißbrauchen und auf diesem Wege die Wiederaufrichtung der Monarchie zu betreiben.
Im Plenum der Nationalversammlung ist leider dieser Antrag des Verfassungsausschusses abgelehnt worden.
In Anbetracht der Ereignisse der letzten Zeit, in Anbetracht dessen, daß viele Mitglieder landesherrlicher Familien nicht nur in Bayern, sondern auch in Preußen, (sehr wahr!
links) den Takt nicht bewahrt haben, den wir allerdings von ihnen erwartet haben.
In Anbetracht dessen, daß die Mitglieder landesherrlicher Familien uns nicht Dank dafür gewußt haben, daß nach dem November 1918 auch nicht einenr von ihnen ein Haar gekrümmt worden ist, sie vielmhehr in aller Ruhe in der Mitte des Volkes weiter wohnen konnten, stellen wir nunmehr erneut zum Schutze der deutschen Republik den Antrag, die Stelle des Reichspräsidenten, die Stellen der Staatspräsidenten, die Stellen der Minister und die Stellen in unserer Reichswehr von denen frei zu halten, die heute eine Gefahr für den Fortbestand und die Ruhe der deutsche »Republik bilden.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Ich rufe nachträglich den Herrn Abgeordneten Schiele zur Ordnung, der der Rednerin zugerufen hat „Blödsinn!
und den Herrn Abgeordnete »Mittwoch, der darauf geantwortet hat: „Sie sind schon wieder frech geworden!
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
'.
Kahl.
(Andauernde Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe.
1).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich versage es mir, um die Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, (sehr gut!
links) auf die Ausführungen der Vorrednerin noch näher einzugehen.
(Zurufe links.)
Ich nehme als ganz selbstverständlich an, daß der vom Ausschuß gestrichene 8 13 auch bei der Abstimmung hier im Hause gestrichen bleibt.
Ich will vielmehr meinerseits zum 8 14 ein Paar Worte sagen.
Wir beantragen unter Zurücknahme eines früheren Antrages nunmehr auf der Nr.
4730, erstens den 8 14 ebenfalls zu streichen, im Falle der Ablehnung dieses Antrages aber dem Abs.
1 des 8 14 eine andere Fassung zu geben.
Da der Antrag ziemlich spät verteilt wororu lst, ertaube ich mn, ihn hier imlzuletlcn.
Er lautet: Mitgliedern solcher Familien, von denen ein Angehöriger bis November 1918 in einem ehemaligen deutschen Bundesstaate regiert hat, kann, wenn sie ihren Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Auslande haben, nach ihrer Rückkehr ins Reichsgebiet von der Reichsregierung der Aufenthalt auf bestimmte Teile oder Orte des Reichs beschränkt werden, falls bestimmte Tatsachen vorliegen, die die Besorgnis rechtfertigen, daß andernfalls das Wohl der Republik gefährdet wird.
Im Falle der Zuwiderhandlung können sie durch Beschluß der Reichsregierung aus dem Reichsgebiete ausgewiesen werden.
Als „verfassungsmäßiger Republikaner ''gestatte ich mir- (Stürmische Heiterkeit.
Zurufe links: So sehen Sie aus!
Langanhaltende Heiterkeit.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8509 1).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(ä) Wenn sich Ihre Freude gelegt hat, so gestatten Sie nunmehr, daß ich unsere Anträge in aller Kürze begründe.
Der § 14, dessen Streichung wir beantragen, hat den nicht ruhmvollen Charakter eines rein persönlichen Allsnahmegesetzes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er macht ferner den nichtrühmlichen Eindruck, als ob sich die Republik zu schwach fühle, (oh!
oh!
links) um ohne diese gesetzgeberische Hilfe (sehr wahr!
rechts) sich gegen den überfall zweier Persönlichkeiten zu schützen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Denn machen wir uns doch keine Flausen vor —: (ironische Rufe links: Sehr richtig!)
es handelt sich in der Tendenz lediglich um zwei Persönlichkeiten, nämlich um den Kronprinzen (Rufe links: Den gibt es ja gar nicht mehr!)
und äußerstenfalls um den Kaiser.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
IX l) .
Kahl, Abgeordneter: Ich habe ja gar nichts gesagt von „Seiner Majestät dem Kaiser ''oder dergleichen.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigeil, auch wenn ich das gesagt hätte- (Wiederholte Zurufe links.)
Erlauben Sie mir doch mal, Herr Abgeordneter Hofsmann (Berlin), daß ich fortfahre; Sie bekommen ja voraussichtlich auch noch das Wort.
Auch wenn ich den Ausdruck gebraucht hätte und damit in die Zeiten der „finstersten Barbarei ''und des „Mittelalters ''zurückgefallen wäre, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei Zurufe links) so würde ich gleichwohl in Beziehung auf die Verleihung von Titeln freier stehen als selbst unser hochverehrter Herr Reichspräsident: (Heiterkeit) ich darf Titel verleihen, wem und so viel ich will, (große Heiterkeit) und wenn Sie wüßten, welche Titel ich seit drei Jahren schon verliehen habe!
(Erneute Heiterkeit.)
Sie (nach links) haben ja auch Ihrerseits davon Gebrauch gemacht.
Ich führe nicht an, wem und welche Titel ich meinerseits verliehen habe, weil ich sonst allerdings fürchten müßte, mit dem verehrten Herrn Reichstagspräsidenten in einen Konflikt zu geraten und unser amicables Verhältnis zu stören.
Also lassen Sie die Kindereien bei Seite, (lebhafte Ruse: Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei ironische Zustimmung auf der äußersten Linken) und mich einen von meinen Freunden und mir sehr ernst gedachten Antrag mit Ruhe und Kürze begründen!
(Andauernde Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Wir können überhaupt nicht zu Ende kommen, wenn immerzu solche Zwischenrufe gemacht werden!
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die Herren stellen die Forderung, daß wir uns ruhig verhalten, wenn sie sprechen.
Wir haben uns ruhig Verhalten.
Nun, bitte, lassen Sie mich auch sprechen!
Schon mein Kollege Stresemann hat in seiner Rede vom 5.
Juli darauf hingewiesen, 1 (Zwischenrufe auf der äußersten Linken) daß bereits nach den bestehenden Ordnungen die Reichsund Landesstaatsgewalt durchaus ausreichende Abwehrmittel haben gegenüber willkürlichen oder staatsgefährlichen Versuchen von ehemaligen Landesherren oder Mitgliedern ehemaliger Herrscherfamilien, in das Deutsche Reich einzudringen.
(Erneute Zwischenrufe auf der äußersten Linken.)
über die politischen Gesichtspunkte, die dabei in Frage kommen, und über die größere oder geringere Wahrscheinlichkeit des Versuchs einer solchen Rückkehr will ich nicht näher sprechen.
Der ehemalige Kaiser selbst für seine Person kommt ja dabei gar nicht in Frage, (fortgesetzte Zwischenrufe auf der äußersten Linken) sondern es handelt sich einfach um die Frage der Möglichkeit einer Rückkehr des Kronprinzen.
Um diese zu verhindern, aus diesem Grunde ist dieser 8 14 eingefügt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Ohrseigengesicht!
Entrüstete Rufe bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen: Pfui Teufel!
Schämen Sie sich!
Zuruf auf der äußersten Linken: Der Kronprinz mit dem Harem!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist tapfer, den Mann hier zu schmähen, der nicht hier ist!
Schämen Sie sich!)
Was das betrifft, so kann ich, um so mehr nach den Bemerkungen, die hier fallen, meinerseits unmöglich die Empfindung unterdrücken, daß es eine Unmenschlichkeit, eine Grausamkeit unerhörter Art wäre, die (ii) gesetzgeberischen Vorschriften so einzurichten, daß ihm überhaupt die Möglichkeit genommen wäre, wieder in seine Heimat zurückzukehren, (Lachen und lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken) und daß man ihm sein natürliches Menschenrecht (erneutes Gelächter auf der äußersten Linken) auf die Dauer verkümmern wollte, (Zuruf auf der äußersten Linken: Dieser Massenmörder!)
mit den Seinen vereint zu sein und die Erziehung seiner Söhne selbst zu leiten.
(Fortgesetzte Zwischenrufe auf der äußersten Linken.)
Er hat ein unentziehbares Wohnrecht auf deutscher Erde, (stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) so gut wie Sie selbst!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Er würde vielleicht mehr als viele andere, die sich einbilden, die Ruhe der Republik nunmehr zu fördern, ganz zweifellos ein arbeitsamer und friedlicher Bürger dieses Landes werden.
(Gelächter und lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Er würde höchstens in die Lage kommen, gelegentlich zu sagen: Gott behüte mich vor meinen Freunden; vor meinen Feinden will ich mich selber schützen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber Sie wissen ja alle, haben es gelesen, empfinden es und wissen es ganz genau, daß er durch seine freimütigen Veröffentlichungen sich manchen verscherzt hat 8510 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() von den Freunden, die ihm früher treu zur Seite gestanden haben.
Wenn Sie entscheidendes Gewicht darauf legen, daß dieses Gesetz nicht als ein verfassungänderndes betrachtet werde, sondern als ein einfaches Reichsgesetz, so meine ich, daß gerade auch aus diesem Gesichtspunkte § 14 mindestens nach unserm Vorschlage angenommen, noch besser gestrichen werden müßte.
Denn kommt der Regierungsvorschlag zur Verwirklichung, dann wirkt das notwendig wie eine Verbannung auf Lebenszeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Das ist notwendig!)
Daß dies unter allen Umständen, wenn selbst nicht gegen den bestehenden Buchstaben, so gegen den Geist und die Grundlagen der deutschen Reichsverfassung geht, (lebhafte Zustimmung rechts Zurufe bei den Kommunisten) daß in diesem Sinne eine Verfassungsänderung vorliegen würde, darüber kann unter Verständigen meines Erachtens ein Zweifel überhaupt nicht sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also das Gewicht der Gründe, die ich vorgetragen habe, ist so stark, (Lachen links) daß ich ihnen Weiteres hinzuzufügen gar nicht notwendig habe.
(Zurufe und Lachen links.)
Ich wende mich jetzt nicht an Sie (nach links), sondern ich bitte diesen Teil des hohen Reichstags (zur Mitte und nach rechts): stimmen Sie unserm Antrage auf Streichung in erster Linie zu!
Wenn Sie sich dazu nicht entschließen können, dann bitte ich um Annahme (L) unseres Eventualantrags.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Svenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
In dieser Stunde einen Hohenzollern-Juristen als „verfassungsmäßigen Republikaner ''hören zu müssen, der es wagt, zu behaupten, daß es eine unmenschliche und unerhörte Grausamkeit sei, (Zuruf im Zentrum: Ihnen zuzuhören!
Große Heiterkeit) solche wie Wilhelm den Ehemaligen, den Kronprinzen usw.
auszuweisen, das ist wahrlich eine der traurigsten Erscheinungen dieser Tage.
Ich erinnere den Herrn Kahl daran, daß es der ehemalige Wilhelm H. war, der erklärt hat, daß die Soldaten bereit sein müßten, auf Vater und Mutter zu schießen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Was machen Sie, Herr Koenen )
Das ist eine unmenschliche Grausamkeit.
(Erneuter Zuruf rechts: Was machen Sie, Herr Koenen )
Ich erinnere daran, daß er uns die „Elenden ''genannt hat.
Ich erinnere daran, daß er es war, der mit der gepanzerten Faust in der ganzen Welt herumfuchtelte, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was machen Sie, Herr Koenen )
daß er Hunderttausende, ja Millionen in den Tod gejagt hat.
(Zuruf von der Teutschen Volkspartei: Was machen Sie )
Sie, Herr Abgeordneter Becker, sind einer von denen, die es gern sehen, wenn Millionen von Proletariern für (o) Ihren Profit, für Stinnes-Profit geschlachtet werden.
(Lärm rechts.
Zumfe von der Deutschen Volkspartei: Unverschämtheit!
Lebhafte Pfuirufe rechts.
Große Unruhe.
Glocke -es Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, wegen dieses unerhörten Vorwurfs rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Koenen, Abgeordneter: Ich erinnere daran, daß Wilhelm II.
derjenige war, der, als die Chinakrieger auszogen, erklärte: Pardon wird nicht gegeben!
Und diesen Mann, der in dem Weltkrieg sich in der barbarischsten Weise für die barbarischsten Kampfmethoden eingesetzt hat, der durch seine barbarischen Kampsmetyoden alle Völker der Welt gegen uns aufgebracht hat, glauben Sie hier in Schutz nehmen zu können
(Unruhe.)
Sie werden nicht die Stirn haben, zu behaupten, daß die Ausweisung eines solchen von Blut und Schande beslekten Mannes etwa das deutsche Volk irgendwie rühren könnte.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.
Unruhe rechts.)
Wir haben es in Ihren eigenen Zeitungen (nach rechts) oft genug erlebt, daß man den Mann nicht mehr ernst nahm.
(Zuruf im Zentrum: Sie auch nicht!
Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Jetzt kommt der Herr Kahl, der Hohenzollern-Jurist, her und will uns hier moralische Redensarten vormachen über Grausamkeit.
Ist es nicht dieser Wilhelm II.
gewesen, der mit Zustimmung Ihrer Parteien zur Zeit des Sozialistengesetzes unsere Väter, die Alten, die hier , -) zum Teil jetzt noch sitzen, ausgewiesen hat
(Sehr wahr!
links.)
Am Weihnachtsabend hat man sie herausgeholt und hinausgejagt aus dem Lande.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wer hat die Aushebung veranlaßt )
Und mit Ihrer (nach rechts) Zustimmung ist das geschehen.
(Unruhe.)
Sie haben den geringsten Grund, den Hauptschuldigen noch in Schutz zu nehmen.
Wenn wir jetzt die Ära der Morde, die eröffnet worden ist, rückschauend betrachten, dann tauchen auch die vorbereitenden Paraden des Hohenzollernprinzen Sigismund, des Hohenzollernprinzen Eitel Friedrich, des Kronprinzen Rupprecht, der Name des Großherzogs von Hessen, der Name des Großherzogs von Baden auf.
Und hier müssen wir sagen: Was sollen wir die Diener loben.
Kommt doch das Ärgernis von oben.
Wir müssen diese Spitzen aus Deutschland herausräuchern, damit kein Gegenstand der Monarchistenverherrlichung mehr da ist.
Dann werden sich die Gemüter um so eher beruhigen.
Diese Leute haben uns zugerufen, wir sollten den Staub Deutschlands von den Pantoffeln schütteln.
Jetzt haben wir gesehen, wie sie den Staub des Vaterlandes von den Pantoffeln geschüttelt haben.
Aber sie wären schon längst wieder da, wenn die Entente sie nicht daran gehindert hätte.
Das ist der einzige Grund.
Wir aber sagen: nicht auf Grund eines Ententeverbotes, sondern aus Grund der Beschlüsse des republikanischen Volkes wollen wir die Herren nicht wieder sehen.
(Zuruf rechts: Seit wann sind Sie Republikaner )
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8511 (Koene«, Abgeordneter.)
M Sie wissen genau so wenig wie Herr Kahl etwas von der Republik und von ihrer republikanischen Vergangenheit, weil Sie keine haben.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Von einem unsühnbaren Unrecht auf der deutschen Erde zu sprechen, ist eine so maßlose Übertreibung, daß man hieraus nur sieht, wie schlimm es wäre, sich mit solchen Parteien irgendwie einzulassen, sei es auch nur bei gelegentlichen Abstimmungen.
(Lebhafte Zurufe und große Heiterkeit.)
Es handelt sich hier um das Gesetz zum Schutz der Republik.
Wir haben bei unseren Abstimmungen aus ganz anderen Gründen zusammengestimmt.
(Erneutes großes Gelächter.)
Sie werden doch hoffentlich soviel gesunden Menschenverstand haben, daß Sie unterscheiden können, ob man als einheitlicher Block für eine Sache stimmt, oder ob man gegen eine Sache stimmt, aber aus den verschiedensten Gründen.
Soviel wissen die Herrschaften selbst; aber sie möchten halt billige Witze machen; dazu ist der Reichstag ja gut genug.
Wir schlagen also vor, daß der § 13 aus den von mir angeführten Gründen wiederhergestellt wird in der ursprünglichen Fassung, nur mit der Änderung, in der vorletzten Zeile das Wort „Außerordentliches Gericht ''durch „Staatsgerichtshof ''zu ersetzen.
Ebenso schlagen wir vor, bei Z 14 das Wort „Außerordentliches Gericht ''durch „Staatsgerichtshof ''zu ersetzen.
Außerdem fordem wir einen Zusatzantrag, der die Enteignung aller bisherigen Potentaten vorschlägt.
Wir fordern in diesem K 14 a, daß die Entschädigungsfrage jetzt ein für allemal erledigt wird.
Unser Antrag besagt: Das Deutsche Reich und jedes Land ist als Rechtsnachfolger in das Eigentum und jedes g) Recht eingetreten, welches dem vormaligen Deutschen Kaiser, den vormaligen Bundesfürsten und den vormaligen deutschen Dynastien unter der Bezeichnung Thronvermögen, Hausvermögen, Kronrente, Kronfideikommitzrente, Kronfideikommißvermögen oder irgendeiner ähnlichen Bezeichnung gehörte.
(Zuruf des Abgeordneten l .

Quaatz.)
Herr Quaatz, Sie sollten als Ausbeuter nicht von Stehlen reden.
Ihr ganzes Dasein besteht nur darin, die Arbeiter Tag für Tag um den Lohn, den Sie ihnen schuldig sind, teilweise zu bestehlen.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen.
sollte dieser Vorwurf gegen ein Mitglied des Hauses gerichtet sein, so muß ich Sie zum zweitenmal zur Ordnung rufen.
Koenen, Abgeordneter: Diejenigen, denen der Pantoffel paßt, können ihn sich anziehen.
Wir sind der Ansicht, daß mit dem Entschädigungsrummel, der in den verschiedenen Landtagen spielt, Schluß gemacht werden muß.
Wir wollen, daß durch Reichsgesetz bestimmt wird, daß das Vermögen, das diese Herrschaften im Laufe der Jahre und Jahrhunderte aus dem deutschen Volke herausgeholt haben, der deutschen Republik zufällt.
Wenn übrigens einer Ihrer Kollegen (zur Deutschen Volkspartei) hier von Entschädigungen sprach, so glaube ich, daß dieser Herr sehr wenig dazu geignet war.
Denn Herr Cremer war bekanntlich einer von denen, die jetzt zwar von Entschädigungen für Zeitungen sprechen, während des Krieges aber für Ihren Wilhelm II.
den Zensor spielten und Zeitungen kaputt gemacht haben.
Gerade in unserem Bezirk des vii.
Armeekorps hat er damals durch Verbote die Zeitungen ruiniert.
Diese Herren haben kein Recht, von (6) Entschädigungen zu sprechen.
Wir bitten Sie, unseren § 14 a anzunehmen, damit endlich die ganze Rederei um die Entschädigungen in den Landtagen aufhört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell, Abgeordneter: Dem Grundgedanken einer gesetzlichen Regelung der hier in Frage kommenden Rechtsbeziehungen stimmen wir zu.
Aber es scheint uns diese Regelung in ein besonderes und nicht in dieses Gesetz hinein zu gehören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Den § 14 schlägt die Regierung Ihnen vor weder aus einem Gefühl der Rache noch aus einem Gefühl der Angst, sondern aus dem Bedürfnis heraus, für etwas, was diese Reichsregierung oder vielleicht eine andere in allernächster Zeit oder in nächster Zeit aus innen- und außenpolitischen Gründen tun müßte, eine gesetzmäßige Grundlage zu haben.
Die Frage, über die wir hier reden, auch ohne daß wir sie speziell nennen, ist eine Frage von außenpolitischer und innenpolitischer Bedeutung.
Weil es eine Frage von außenpolitischer Bedeutung ist, kann der Antrag der Herren Abgeordneten Stresemann und Genossen sie nicht lösen.
Wir müssen Sie also bitten, diesen Antrag abzulehnen und der Regierung die Vollmacht zu geben, in den Jahren, für die dieses Gesetz festgesetzt ist, von sich aus darüber zu befinden, ob es unser Volk innenpolitisch und außenpolitisch tragen kann, eine Beunruhigung von außen zu erdulden.
Ich weiß nicht, ob die Herren, um die es sich M hier handelt, nicht von sich aus das Gefühl der Verantwortlichkeit haben, das deutsche Volk in diesen Jahren der Unruhe in Ruhe zu lassen.
Nach dem, was wir in diesen letzten drei Jahren erlebt haben, müssen wir aber damit rechnen, daß dieses Verantwortlichkeitsgefühl nicht da ist.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts und Rufe: Oho!)
Um für diesen Fall eine gesetzmäßige Grundlage zu haben, bitten wir Sie, diesen Paragraphen anzunehmen.
(Zurufe.)
Nun, cs handelt sich hier nicht um Heimatlosigkeit und nicht um Verbannung, sondern es handelt sich darum, für die fünf Jahre, für die das Gesetz gilt, dem deutschen Volke, das wirtschaftlich, innenpolitisch und außenpolitisch leidet, ein möglichst großes Quantum von Ruhe zu schaffen.
Bringen Sie die Debatte nicht auf Verbannung und Nichtverbannung, denn dann würde ich Ihnen vorlesen, wie ich es schon im Ausschuß getan habe, was zum Beispiel die französische Republik noch vierzehn Jahre, nachdem sie aufgebaut war, gegen die Mitglieder ehemaliger landesherrlicher Familien bei sich gesetzlich beschlossen hat.
Im Jahre 1884 hat die französische Kammer beschlossen: 1. daß der Präsident der französischen Republik niemals aus Mitgliedern von Familien, die jemals in Frankreich geherrscht haben, gewählt werden kann.
Dasselbe Verbot wurde zu gleicher Zeit bezüglich der Wählbarkeit zum Senat und zur Deputiertenkammer erlassen.
In demselben Jahre ist durch Gesetz festgestellt worben, daß der Zutritt zum Gebiet der Republik den Häuptern derjenigen Familien, die jemals in Frankreich geherrscht haben, verboten wird, ebenso den direkten Erben.
8513 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Nr.
Köster, Reichßminister des Innern) () 12.
Der französischen Regierung bleibt es vorbehalten, auch anderen Mitgliedern dieser Familien den Zutritt zum Territorium zu versagen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Das Verbot erfolgt durch einen Erlaß des Präsidenten der Republik.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Damit will ich Ihnen zeigen, Herr Kollege Schiele, wie andere Republiken sich aufgebaut haben.
Die 3.
Bestimmung ist: Diejenigen, welche sich trotz dieses Verbotes in Frankreich, in Algier oder in den Kolonien aufhalten sollten, werden mit Haft von zwei bis zu fünf Jahren bestraft und nach Verbüßung derselben an die Grenze befördert.
4.
Mitglieder von Familien, die jemals in Frankreich geherrscht haben, dürfen weder im Heere noch in der Marine dienen, sie werden von allen öffentlichen Ämtern ausgeschlossen.
Und nun vergleichen Sie damit, was wir Ihnen vorschlagen, (Zurufe rechts) nämlich nichts weiter als daß für die Zeit der Dauer des Gesetzes der Regierung das Urteil darüber überlassen, ob eine solche Einreise geduldet werden kann oder nicht.
Es heißt nicht, daß sie für fünf Jahre verboten ist, es sieht nur darin, daß die Regierung aus innen- und außenpolitischen Rücksichten auf das ganze deutsche Volk und seine Existenz das Recht haben muß, von sich aus darüber zu entscheiden, ob eine solche Einreise möglich ist oder nicht.
Ja, wir haben dem Antrag der Demokraten zugestimmt, daß auch für diesen Fall noch ein Rechtsschutz festgelegt wird in der Anrufung der Entscheidung des Staatsgerichtshofs.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
(s) Präsident: Die Debatte über die verbundenen drei Paragraphen ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Wtedereinfügung eines § 13.
Dazu liegen zwei Anträge vor, zunächst ein Antrag Körnen aus Nr.
4731 Ziffer 9, einen neuen § 13 einzufügen, wie er dort aufgeführt ist, aber in der vorletzten Zeile statt „Außerordentlichen Gerichtes ''zu sagen „Staatsgerichtshofs ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt ein Antrag Ledebour, Müller (Franken) auf Nr.
4717 Ziffer 5 vor, einen neuen'§13 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 14.
Hier liegt zunächst auf Nr.
4737 Ziffer 1 ein Antrag Koenen vor, dem § 14 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt der Antrag vr.
Stresemann vor auf Nr.
4713 Ziffer 15, den K 14 ganz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Streichung ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache ist enthalten, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl erwähnte Eventualantrag, dem § 14 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen (vj wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem § 14 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen auf Einfügung eines neuen § 14g.

Zunächst liegt auf Nr.
4737 Ziffer 2 ein Antrag Koenen, Stoecker, vi-.
Herzfeld vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Nr.
4717 Ziffer 6 ein Antrag Ledebour Müller (Franken) und Genossen vor, einen neuen § 14g einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 15.
Hierzu liegt vor der Antrag Koenen auf Nr.
4737 Ziffer 3, den § 15 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
§ 16 ist erledigt durch § g.
Wir kommen zu ß 16g.
Hier beantragen die Abgeordneten Koenen und Genossen auf Nr.
4737 Ziffer 4 die Einfügung der Worte „in Verfolgung monarchistischmilitaristischer Zwecke ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erbeben.
t » (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr den § 16 g für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 166.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Abänderungsanträge ebenfalls nicht; ich darf ihn für angenommen erklären.
Nunmehr rufe ich diejenigen Anträge auf, welche einen neuen Paragraphen 16 v einfügen wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
(Unruhe!)
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen hier: DieJustizhoheit der Einzelstaaten geht auf das Reich über.
Es tritt Freizügigkeit für Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte, Assessoren und Referendare innerhalb des ganzen Deutschen Reichs ein.
Wir haben die Absicht, bei dieser Gelegenheit dem Reich zu geben, was des Reiches ist: die Justizhoheit.
Dieses Gesetz kann erst zu einem Gesetz werden, wenn dieser Paragraph angenommen ist.
Der Herr Reichsjustizminister hat sich bei unsern Justtzdebatten unzählige Male beklagt, daß er keinen Einfluß auf die deutschen Gerichte habe, weil sie Landesgerichte seien, und die Reichshoheit sich nicht so weit erstrecke, um auf diese Gerichtsbarkeit Einfluß zu haben.
Fast bei jeder Debatte über Klassengertchte sagt uns der Herr Reichsjustizminister: dafür kann ich nichts, auf die Richter habe ich keinen Einfluß.
Wir haben hier Klagen gehört, daß diese Dinge durch die Landesrichter ausgeführt würden und deshalb das Reich nicht eingreifen könne.
Darum ist die Bestimmung am Platze, daß die Justizheit der Einzelstaaten auf das Reich übergeht.
Ich bitte sie also, diesen Paragraphen anzunehmen.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
8513 (Dr. Hcrzfeld, Abgeordneter.)
l-v) Im Zusammenhang damit steht die andere selbstverständliche Forderung, die übrigens in den Kreisen der Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte, Assessoren und Referendare bereits eine alte Forderung ist, daß diese Personen Freizügigkeit innerhalb des deutschen Reichs haben.
Ich bitte Sie, auch diesen Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Kommunisten Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Koenen und Genossen auf Nr.
4737 den unter Ziffer 5 verzeichneten neuen § 16o beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Einen neuen § I v einzufügen, beantragen auch die Abgeordneten Ledebour, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4717 Ziffer 7.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Paragraphen einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ergänzung ist abgelehnt.
Ich rufe aus Z 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Abs.
2 des K 17 ist die Dauer des Gesetzes auf fünf Jahre vorgesehen.
Diese Zeit erscheint uns viel zu lang, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir haben für die Dauer des Gesetzes drei Jahre für ausreichend erachtet.
Demgemäß beantragen wir das Wort „fünf ''durch „drei ''zu ersetzen.
Ferner aber wollten wir zum Ausdruck gebracht haben, daß wir er (n) warten, daß dieses Gesetz möglichst nach einem Jahr sich als überflüssig erweist, indem die Auswirkung des Gesetzes die Beseitigung der Zustände herbeigeführt hat, gegen die es sich jetzt richtet.
Wir haben das in der Form zum Ausdruck gebracht, daß wir beantragen, zu bestimmen, daß für ein Jahr die verfaffungsändernde Mehrheit zur Abänderung des Gesetzes erforderlich ist, von da ab aber eine einfache Mehrheit des Reichstags die Abänderung vornehmen kann.
In diesem Zusammenhang möchte ich an den Herrn Reichsjustizminister die Frage richten, ob- (lebhafte Rufe links: Gerade aus!
Wir verstehen nicht!)
die Regierung in der Lage ist, eine Erklärung des Inhalts hier abzugeben, daß kein Zweifel darüber sein kann, daß das Gesetz jederzeit mit einfacher Mehrheit des Reichstags abgeändert oder aufgehoben werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz -.
Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, wollte er Antwort haben auf die Frage, ob dieses Gesetz, weil es ein verfassungsänderndes Gesetz ist, nur mit der verfafsuugsSudernden oder schon mit einer einfache »Mehrheit abgeändert werden kann.
Die Antwort ist: nicht jedes verfaffungsändernde Gesetz ist ein Verfassungsgesetz.
Dieses Gesetz ist kein Verfaffungsgesetz; (sehr richtig!
im Zentrum!
bei den Deutschen Demokraten und links) es kann also nur mit der verfassungsändernden Mehrheit erlassen, aber mit einfacher Mehrheit abgeändert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Reichstag.
I.
19201922.
249.
Sitzung.
Dr. Gildemeisier, Abgeordneter: Nach dieser Er- (0) klärung ziehe ich unseren Antrag unter Ziffer 165 zurück.
Präsident: Wir kommen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, zur Abstimmung über die beiden übrigen zu diesem letzten Paragraphen gestellten Abänderungsanträge, zunächst über den Antrag der Abgeordneten Koenen und Genossen auf Nr.
4737 Ziffer 6, in Abs.
2 das Wort „fünf ''zu ersetzen durch „zwei ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch der Antrag Dr. Stresemann auf Nr.
4713 unter Ziffer 16a vor, das Wort „fünf ''zu ersetzen durch „drei ''.
Die Damen und Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir nachher noch eine Abstimmung mit verfassungsändernder Mehrheit vorzunehmen haben.
Ich bitte also, noch ein paar Minuten hier bleiben zu wollen.
Ich rufe zunächst auf Einleitung und Überschrift und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Die Deutsch-Hannoversche Partei hat von dieser Stelle aus den Maßnahmen der Regierung zugestimmt, welche zum Schutz des verfassungsmäßigen Zustandes, zur Sühnung des Mordes an Staatsminister Dr. Rathenau und zur Verhinderung ähnlicher Verbrechen erforderlich sind.
Es erschien uns dabei selbstverständlich, daß in einem Kultur- und Rechtsstaate strafgesetzliche Bestimmungen gegen Straftaten ohne Unterschied von Rang und Stand oder Besitz des Täters, aber auch ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied parteipolitischer Bestrebungen angewandt wurden.
Dieser Auffassung entspricht der Gesetzentwurf zum Schutze der Republik nicht.
Es kann zugegeben werden, daß die KommtssionsberatungwesentlicheVerbesserungenandemEntwurfvorgenommen hat.
Sie hat ihm aber nicht den Charakter eines Ausnahmegesetzes genommen.
Dieser Charakter des Entwurfs hat die Stimmung im Lande bereits wesentlich gewandelt.
An die Stelle ehrlicher Entrüstung über die Untaten der Verschwörer ist schon jetzt eine kaum minder starke Erregung über die einseitige Ausnutzung jener Untaten durch ein solches Ausnahmegesetz getreten.
Es ist demnach nicht zu erwarten, daß das Gesetz in der vorliegenden Gestalt zu einer Beruhigung und zu einer Propaganda für die verfassungsmäßige Staatssorm sich als geeignet erweisen wird.
Die Deutsch-Hannoversche Partei, wurzelnd in den Grundsätzen des Rechts, hat seit ihrem Bestehen zu allen Zeiten jedes Ausnahmegesetz verurteilt und es zusammen mit den von ihm Bedrohten bekämpft.
So einst zur Zeit des Kulturkampfes, so zur Zeit des Sozialistengesetzes.
Sie ist daher außerstande, diesem Entwurf zuzustimmen, solange ihm der Charakter eines Ausnahmegesetzes anhaftet.
Präsident: Einwendungen gegen die Einleitung und Überschrift sind nicht erhoben; ich darf sie für angenommen erklären.
Der Ausschuß beantragt Wetter auf Nr.
4703 unter II und III, den Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genoffen auf Erlaß eines solchen Gesetzes und die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich eröffne über diesen Antrag die Debatte, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
1154 8514 Reichstag.
249.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Juli 1922.
(Prüfident.)
(L.) Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Diese dritte Lesung kann heute nicht erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten zu Beginn der heutigen Sitzung unter Punkt 2 der Tagesordnung den Gesetzentwurf zur Regelung von Angelegenheiten der sozialen Versicherung und des Ardeitsrechts bei der Durchführung des Vertrages von Versailles in allen drei Lesungen angenommen.
Da das Gesetz möglicherweise einen verfassungsändernden Charakter hat, wurde ersucht, die Abstimmung bet besser besetztem Hause zu wiederholen es war heute nachmittag nicht voll besetzt.
Ich nehme deshalb die Abstimmung jetzt noch einmal vor und bitte die Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung in der dritten Lesung diesem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von denPlätzen zuerheben.
(Geschieht.)
Wir haben festgestellt, daß zwei Drittel der Abgeordneten anwesend sind.
Ich stelle fest, daß von den Anwesenden über zwei Drittel diesem Gesetzentwurf jetzt zugestimmt haben.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Beratung ab »zubrechen (Zurufe: Jetzt schon
Heiterkeit) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 13.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Herzt und Genossen, betreffend Straßendemonstration und Stillegung der Verkehrsmittel im Reich am 4.
Juli 1922; (hört!
hört!
und Zurufe auf der äußersten Linken) 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Erkelenz und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über (iy Änderungen der Reichsverficherungsordnung; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu Zollerhöhungen; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Staatsvertrags über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 6.
1 erste und zweite Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags, betreffend das Gesetz über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner; 7.
1 Nest von heute.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich wollte mir die Frage erlauben, ob für den Entwurf eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung die zweite und dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt ist oder nur die zweite Beratung.
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, es ist die erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs über Änderungen der Reichsversicherungsordnung auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Einwände gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben; ich stelle die Annahme der Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.