Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stcutgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Laverrenz, vr.
Fleischer, Schulte (Breslau), vr.
Reichert, vr.
Wiendeck die Abgeordneten vr.
Hoetzsch, vr.
Kaas (Trier), Ersing, Graf v. Westarp, vr.
Helfferich; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Hartletb der Abgeordnete Kuntze; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Fortmann, Plettner die Abgeordneten Siebers, Malzahn; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Emminger, Schiele, Thomsen, NeyseS die1Abgeordneten1Lukas, Maxin, 1 Domsch (Dresden), Höner; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Nyneck, Geck (Mannheim) die1Abgeordneten1Frau Schilling, 1 Kröger (Rostock).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Sivkovich für 2 Tage, vr.
Gradnauer, Hamm, Lambach und vr.
Petersen für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Ansorge.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand: dritte1Beratung1des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz) (Nr.
2052, 3395 der Drucksachen).
1 Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3574 der Drucksachen).
Antrag Nr.
3577.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: erstens ein Antrag Schultz (Bromberg) und Fraktion, der die Gesamtabsttmmung über dieses Gesetz als eine namentliche beanantragt, ferner ein Antrag, den Punkt 1 der Tagesordnung, also diese Beratung des Neichsmietengesetzes, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, unterzeichnet von den Abgeordneten Marx und Fraktion, vr.
Becker (Hessen) und Fraktion, Leicht und Fraklion, Erkelenz und Fraktion, Müller (Franken) und Fraktion.
Zur Begründung dieses Antrags hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist der Wunsch sämtlicher antragstellenden Parteien, daß das Gesetz nicht nur heute von der Tagesordnung abgesetzt, sondern daß es auch morgen und übermorgen nicht beraten wird, daß die Beratung bis zur nächsten Woche vertagt wird, bis der Reichstag nach kurzer Unterbrechung seiner Sitzungen wieder zusammentritt.
Ich würde es nicht für zweckmäßig halten, daß es gleich am ersten Tage des Zusammentritts zur Beratung gestellt wird; denn es ist nun einmal so, daß am ersten Tage des Wtederzusammentritts des Reichstags die Mitglieder des Reichstags nicht so vollzählig versammelt sind.
Ich möchte deshalb empfehlen und sämtliche fünf Parteien sind dieser Auffassung —, daß das Gesetz erst am zweiten Tage nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags in nächster Woche auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Zustimmung.)
815 6006 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
(L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schnitz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure lebhaft, daß nach Wochen- und monatelangen Debatten im Ausschuß, daß nach tagelangen Debatten und Abstimmungen hier im Plenum noch große Teile des Hauses sich nicht über ihre Stellung zu dem Gesetzentwurf klar sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Freunde sind einmütig entschlossen, dieses Gesetz abzulehnen, dieses Monstrum von Gesetz!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben, der Worte sind genug gewechselt, und möchten Ihnen zurufen: werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
(Abgeordneter Ledebour: Welches Scheusal
Große Heiterkeit.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte daher die Herren Antragsteller, ihren Antrag zurückzuziehen und die Entscheidung jetzt sogleich herbeizuführen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind uns über das Gesetz ganz klar.
Wir haben uns diesem Antrage nur angeschlossen, weil zwei große Fraktionen dieses Hauses den Wunsch hatten, daß heute die Abstimmung nicht vorgenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) geht also von irrigen (8) Voraussetzungen aus.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich kann diese Bemerkungen des Herrn Kollegen Müller (Franken) als richtig bestätigen.
Dem Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) möchte ich antworten: wenn wir einmal prinzipielle Oppositionspartei sind, dann werfen wir auch Gesetze, die uns unbehaglich sind, vor allen Dingen wenn die Interessenten aus den verschiedensten Gründen gegen das Gesetz anrennen, (sehr richtig!
im Zentrum) in die Wolfsschlucht.
Solange wir aber nicht prinzipiell Oppositionspartei sind, können wir diese Politik nicht treiben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wer mit den genannten Antragstellern die dritte Beratung des Gesetzentwurfes auf nächste Woche vertagen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921.
(Nr.
3364, Zu Nr.
3364, Nr.
3472, Zu Nr.
3472 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3593 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
1 (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Ich bitte aber um Ruhe, meine Herren!
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Partei, der Deutschen Volkspartei, folgende Erklärung abzugeben: Die Deutsche Volkspartei erkennt an, daß die ständig 'teigende Wohnungsnot sofortige Hilfsmaßnahmen des Reichs, der Länder und der Gemeinden notwendig macht.
Eine Million Wohnungen etwa fehlen in Deutschland.
Der jährlich hinzukommende Neubedarf ist 150 000 Wohnungen; überdies aber hat die mangelnde InstandhaltungsMöglichkeit bei den vorhandenen Wohnungen einen viel chnelleren Verfall als unter normalen Verhältnissen zur Folge.
Diese Entwicklung legt eine der bedrohlichsten Seiten der wirtschaftlichen Verelendung unseres Volkes offen.
Außer der zwingenden Rücksicht auf die Wohnungsnot erfordert es die Bedeutung, die das Baugewerbe mit seinen zahlreichen Hilfsgewerben für die allgemeine Wirtschaftslage hat, daß die drohende völlige Stillegung der Bautätigkeit verhindert wird.
Die Einführung der freien Wirtschaft im Wohn- und Mietwesen wäre geeignet, die Neubautätigkeit wieder rentabel zu gestalten und sie so zu beleben, daß ausreichend gebaut würde.
Es besteht aber unter allen Sachkundigen Einigkeit darüber, daß die sofortige Einführung der freien Wirtschaft zu einer so unerträglich hohen Mietpreissteigerung führen müßte, daß weite Kreise des Volkes, insbesondere die Kreise des Mittelstandes, der Klein- und Sozialrentner, der Beamtenschaft, Angestellten- und Arbeiterschaft, wirtschaftlich zusammenbrechen müßten.
Der durch die bisherige gesetzliche Niedrighaltung der Mieten geschaffene Zustand, bet dem die Wohnungsmieten nur noch etwa den fünfzehnten Teil des tatsächlichen Wertes der Friedensmiete betragen, ist im Lause der Zeit unter (r ) der Einwirkung der drückenden Gesamtlage bis zu einem gewissen Grade zu einer vorläufig unentbehrlichen Voraussetzung für die Aufrechterhaltung der Lebenshaltung großer Schichten unseres Volkes geworden.
Es ist das die verhängnisvollste Wirkung der gegen unseren Widerspruch viel zu lange fortgesetzten Zwangswirtschaft im Wohnungswesen.
Es ist daher nur möglich, die Zwangswirtschaft allmählich abzubauen und allmählich zu jener wirtschaftlichen Regelung der Mieten zu gelangen, die dem tatsächlichen Bauwert der Wohnungen entspricht.
Mit dem Neubau von Wohnungen kann aber unter keinen Umständen so lange gewartet werden, bis diese allmähliche Entwicklung die Neubautätigkeit von sich aus ins Leben ruft.
Es muß sofort gebaut werden, wenn nicht das Wohnungselend in noch furchtbarerem Ausmaß als jetzt hemmungslos über uns hereinbrechen soll.
Da vorläufig im Wege der freien Wirtschaft nicht gebaut werden kann, müssen die öffentlichen Körperschaften Baukostenzuschüsse zur Verfügung stellen.
Es bedarf keiner Hervorhebung, daß diese Baukostenzuschüsse bet der überaus ungünstigen Entwicklung unserer Währung nicht im Wege ungedeckter Anleihen aufgebracht werden dürfen, sondern daß Abgaben zur Deckung der Zuschüsse erhoben werden müssen.
Wir erkennen an, daß es durchaus vermieden werden muß, die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen noch Wetter zu befestigen, ein Standpunkt, der uns daher auch zur Ablehnung des Reichsmietengesetzes geführt hat; die Erhebung der im vorliegenden Gesetz vorgeschlagenen Abgabe aber bereitet nach Auffassung eines Teils meiner Freunde den Weg zu einem allmählichen Abbau der Höchstmieten vor und gewährt dem Vermieter die Aussicht, nach Tilgung der Baukostenzuschüsse wieder die stete Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
6007 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(, v) Verfügung über den vollen Mtetsertrag zu erhalten.
Da ein anderer Weg zur alsbaldigen Lindemng der Wohnungsnot von keiner Seite bezeichnet werden konnte, glaubt dieser Teil meiner Parteifreunde, das Gesetz über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues annehmen zu müssen.
Der andere Teil meiner Freunde lehnt das Gesetz ab, weil diesen das Maß der durch die Abgabe ermöglichten Neubautätigkeit zu gering erscheint, um den mit dem Gesetz verbundenen Zugriff auf den Mietsertrag rechtfertigen zu können.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Artikel ein.
Ich rufe auf Art.
I Ziffer 1, lg.
2, -3.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) die Ziffer 3 a, der Antrag, der gestern auf Drucksache 3548 gestellt war, der ursprüngliche Antrag Tremmel, wieder aufgenommen worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit war; Ziffer 3 a ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 4, 5.
6 ist in der zweiten Lesung gestrichen.
Ich rufe auf Ziffer 7, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwürfe über die Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues zutu) stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die damit zusammenhängenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt; es ist so beschlossen.
Erledigt ist die Entschließung Herzt auf Nr.
3537 II durch die Annahme des Gesetzentwurfs.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegematznahmen im Hinblick auf das Saargebiet (Nr.
3528 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Beratung zurückzustellen, weil hier Zweifel aufgeworfen sind, ob eine verfassungsmäßige Mehrheit bei der Abstimmung beschließen muß.
Ich werde das Gesetz wieder neu auf die Tagesordnung setzen, wenn wir eine der größeren Abstimmungen vorzunehmen haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405 der Drucksachen), und zwar zunächst: Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage l).
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Bei dem Haushalt des Reichspräsidenten, der uns vorliegt, ist zu den einzelnen Positionen nichts Besonderes zu bemerken.
In diesem Jahre erscheinen die erhöhten Bezüge des Reichspräsidenten zum ersten Male mit ihrer Jahressumme.
Aber die Billigung dieser erhöhten Bezüge des Reichspräsidenten hat bereits bei der Beratung des Nachtragsetats für 1921 stattgefunden, und auch meine Freunde haben damals dieser Erhöhung unbedenklich zugestimmt, teils, weil wir anerkennen mutzten, daß die Geldentwertung notwendig auch hier eine Erhöhung im Gefolge haben mußte, teils aber auch, was ich besonders hervorheben möchte, deshalb, weil die Art und Weise, wie der gegenwärtige Herr Reichspräsident die Pflichten erfüllt, die ihm durch sein Amt in bezug auf äußerliche Aufwendungen der Vertretung auferlegt sind, durchaus keinen Anlaß zu irgendwelcher Beanstandung geben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich also über die einzelnen Positionen hier nichts zu sagen habe, so habe ich mich doch wegen einer andern Frage zum Worte melden müssen.
Wir Pflegen ja bei der zweiten Lesung des Etats nicht bloß geldliche Positionen zu behandeln, sondern beim Ministergehalt eines jeden Ressorts auch alle die schwebenden Fragen, die die Ministerstelle als solche betreffen.
Eine solche Frage liegt nun hier für die Präsidentenbesoldung vor, und zwar eine Frage, die nach unserer Meinung von außerordentlicher Bedeutung ist, die nach unserer Meinung außerordentlich dringlich ist, die Frage der Neuwahl des Reichspräsidenten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte mir erlauben, an die abwesende Regierung (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) zu diesem Punkte eine Frage zu richten.
Ich hoffe, daß diese Frage der abwesenden Regierung übermittelt werden wird.
Wir werden jedenfalls Veranlassung nehmen, nachher mit Rücksicht darauf, daß die Regierung nicht da ist, wenn sie nicht noch kommen sollte, 1- (Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) Ich glaube, wir können wohl erwarten, datz bei einem so bedeutsamen Etat und bei einer so bedeutsamen Frage auch eine Vertretung durch einen Minister erfolgt; sonst würden wir die Vertagung dieses Etats beantragen müssen.
Ich bin in der angenehmen Lage, bei den Erörterungen zu dieser Frage jede Hineinbeziehung der Person des gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten völlig vermeiden zu können.
Für uns kommen hier ausschließlich sachliche Erwägungen in Betracht.
Meine Damen und Herren!
Der Amtsantritt des gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten geht in die ersten Zeiten der Nationalversammlung zurück.
Gewählt ist der Herr Reichspräsident auf Grund des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt vom Februar 1919.
In der Tat handelte es sich damals, als die Nationalversammlung das Gesetz erlassen hat, nur um eine vorläufige Regelung.
Wie die Nationalversammlung selbst nur vorläufige Aufgaben zu erfüllen hatte, so war das Gesetz auch nur eine Notverfassung.
Die Einrichtungen, die in diesem Gesetze geschaffen oder bestätigt worden sind, sind begrifflich denn auch nur vorübergehender, vorläufiger Natur gewesen.
Das zeigt sich auch bei den Bestimmungen über den Reichspräsidenten selbst, zunächst bei der Bestimmung über die Wahl des Reichspräsidenten.
Heute, nach der Weimarer Verfassung, haben wir ja die Vorschrift, daß der Reichspräsident vom ganzen 81b 6008 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
(Hergt, Abgeordneter.)
O) Volle gewählt wird.
Das ist eines der höchsten und unveräußerlichen Rechte des Volkes, daß jeder einzelne Wähler, Mann und Frau, mit dazu beitragen kann, durch seine Stimme die Entscheidung über eine so wichtige Frage zu treffen wie die Besetzung dieses Amtes.
Damals aber hat man ein anderes Wahlverfahren in dem § 7 dieses vorläufigen Reichsgewaltgesetzes beliebt, nämlich die Wahl durch das Parlament selbst, durch die absolute Mehrheit der Nationalversammlung.
Ferner haben wir heute eine siebenjährige Wahlperiode für den Reichspräsidenten; damals aber, weil es sich eben um eine rein vorläufige Einrichtung handelte, hat man keine zeitlich bestimmte Periode in das Gesetz ausgenommen, sondern die Bestimmung nach dieser Richtung lautet: Sein des Reichspräsidenten Amt dauert bis zum Antritte des neuen Reispräsidenten, der auf Grund der künftigen Reichsvcrfassung gewählt wird.
Eine ähnliche Bestimmung findet sich dann in den Übergangsbestimmungen der Weimaraner Verfassung im Art.
180.
Schon im Februar 1910 war man sich also darüber klar, daß mit Zusammentreten des Reichstags ein neuer Reichspräsident gewählt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Grundlage für diese Neuwahl ist denn auch von der Nationalversammlung selbst noch geschaffen worden, wenn auch allerdings erst nach geraumer Zeit, denn es hat vom Februar 1919 bis zum Mai 1920 gedauert.
Erst im Mai 1920, unmittelbar nach den: Kapp-Putsch und im Zusammenhang mit dem Kapp-Putsch, hat man sich entschlossen, das neue Wahlgesetz herauszubringen.
So war denn alles vorbereitet, um für den Moment des Zusammentritts des Reichstags die Neuwahl des (2) Reichspräsidenten zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren!
Ich erwähnte eben den Kapp-Putsch.
Es wird Ihnen vielleicht noch erinnerlich sein, daß die Frage des Reichspräsidenten bei den Kapp-Putsch-Verhandlüngen eine erhebliche Rolle gespielt hat.
In den fünf Punkten, die als Abschluß dieser ganzen Vorgänge nachher von der Regierung veröffentlicht worden sind, befindet sich auch einer, der die Neuwahl des Reichspräsidenten betrifft.
Es ist da noch einmal festgelegt worden, daß der Reichspräsident durch das Volk gewählt werden sollte, weil nach der Richtung damals Zweifel entstanden waren, über den Zeitpunkt ist in dieser Veröffentlichung nichts enthalten.
Gerade dieser Punkt, daß man alsbald nach Zusammentreten des Reichstags an die Neuwahl herantreten sollte, hat nun aber bei den KaPP-Putsch-Vcrhandlungen auch eine sehr erhebliche Rolle gespielt.

Ich glaube mich aber heute auf diese Einzelheiten nicht einlassen zu sollen, und meine, daß es sich erübrigt, zu der Rechtsfrage im einzelnen Stellung zu nehmen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die Rechtsfrage ja im Volke viel erörtert worden ist und daß die Meinung viel verbreitet ist, daß es ein rechtswidriger Zustand wäre, wenn heute noch, U Jahre nach dem Zusammentritt des Reichstags, der alte von der Nationalversammlung gewählte Präsident an der Spitze des deutschen Volkes steht, aber nicht ein neuer Reichspräsident.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich will mich wie gesagt auf diese Rechtsfrage nicht näher einlassen.
Es genügt mir und ich glaube, im Sinne des ganzen.
Hauses zu handeln, wenn ich das feststelle —, daß es offenbar für alle Beteiligten an den damals erlassenen Vorschriften eine Selbstverständlichkeit gewesen ist, daß die Neuwahl zu dem ersten tatsächlich möglichen Zeitpunkt erfolgen müßte.
Ich habe guten Grund zu der Annahme, daß auch der Herr (6) Reichspräsident persönlich diese Auffassung vertritt.
Ich glaube, nach der Richtung hin gibt es hier im Hause bloß eine Stimme, und ich brauche mich deshalb, wie gesagt, auf die Frage des starren Rechts heute nicht näher einzulassen.
Es ist ja auch klar, daß, je länger der Zustand dauert, daß wir einen Reichstag haben, aber den alten Nationalversammlungspräsidenten, um so eigenartiger die Situation für diesen selben Präsidenten werden muß; denn die heutigen politischen Verhältnisse im Parlament und in unserem Volke entsprechen ja gar nicht mehr den Verhältnissen zur Zeit des Februars 1919, als in Weimar die Nationalversammlung das grundlegende Gesetz erlassen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diesen politischen Verhältnissen muß aber selbstverständlich Rechnung getragen werden.
Es muß auch der Schein vermieden werden und ich glaube, nach der Richtung stimmen wir hier im Hause alle überein, und ich glaube, auch der.
Herr Reichspräsident wird dem durchaus beitreten —, es mutz auch der Schein vermieden werden, als ob hier irgendwie an einer Verletzung der Rechte des Volkes gedacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eben, wie ich vorhin sagte, ein höchstes und unveräußerliches Recht des Volkes, seinen Präsidenten zu wählen, und das demokratische Prinzip, das ja hier im Hause von den verschiedensten Parteien mit solcher Entschiedenheit vertreten wird, müßte dazu führen, daß man in der peinlichsten Weise derartige Vorschriften beachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Tatsächlich sind nun 1 Jahre seit dem Zusammentritt des neuen Reichstags im Juni 1920 bis heute vergangen, ohne daß die Neuwahl stattgefunden hat, und wir werden uns fragen müssen, warum diese lange Zeit verstrichen ist.
Gewiß (v) sind es nicht etwa außenpolitische Verhältnisse gewesen, die uns hätten veranlassen können, die Neuwahl hinauszuschieben.
Der Herr Reichspräsident vertritt ja völkerrechtlich das Deutsche Reich, er hat aber mit der Außenpolitik an sich nichts zu tun.
Die Richtlinien für die Politik zu geben ist Sache des Kanzlers.
Das Kabinett ist dem Reichstag für die Politik verantwortlich, also auch für die auswärtige Politik, und die Frage der Wahl eines Reichspräsidenten hängt mit den außenpolitischen Fragen nicht im geringsten zusammen.
Wenn man gleichwohl diese lange Frist hat verstreichen lassen, ehe man nun der Frage der Neuwahl heute wieder nähertritt, so hat das ganz andere Gründe gehabt, und zwar liegt der Grund in der Rücksicht auf die Bevölkerung selbst.
Gerade weil es ein so wertvolles Recht des Volkes ist, sich seinen Reichspräsidenten zu wählen, deshalb lag es nahe, daß mau, wenn irgend möglich, auch die gesamte Bevölkerung unseres Vaterlandes zur Wahl zulassen wollte.
Ich sage: wenn irgend möglich.
Selbstverständlich darf auch da nicht wieder ein starres Prinzip ausgestellt werden.
Wenn eben auf Jahre hinaus eine Unmöglichkeit nach der Richtung hin gewesen wäre, so hätte man nicht zögern dürfen, den übrigbleibenden Teil der Bevölkerung den Reichspräsidenten wählen zu lassen.
Wenn es aber irgend möglich war, konnte man allerdings zu der Meinung gelangen, sollte man die Wahl des Reichspräsidenten noch hinausschieben.
Solche Gebiete, die an der Wahl verhindert waren, gab es besonders zu Zeiten der Nationalversammlung und zu Zeiten des neuen Reichstages.
Es waren das die Abstimmungsgebiete Schleswig, Ostpreußen, Westpreußen und dann Oberschlesien.
Gerade die oberschlesische Frage ist es gewesen, die in den Besprechungen auch unter den Vertretern der verschiedensten Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
16009 (Hergt, Abgeordneter.)
(L) Parteien in bezug auf die Wahl des Reichspräsidenten eine ganz außerordentliche Rolle gespielt hat.
Auch wir, die Deutschnationale Volkspartei, haben uns damit abgesunden, daß es bisher nicht zu der Neuwahl gekommen ist, weil wir dieser oberschlesischen Frage eine ganz besondere Bedeutung, wie auch die anderen Parteien, beimessen.
Auch wir wollten, daß diejenigen Oberschlesier, die bei der letzten Entscheidung deutsch blieben, unter allen Umständen, wenigstens wenn irgend möglich, zu der Wahl des Reichspräsidenten mit hinzugezogen werden.
Nun stehen wir aber nach dieser Richtung jetzt vor einer wesentlichen Änderung der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In Gens finden die Schlußverhandlungen über das Wirtschaftsabkommen Oberschlesiens statt, und wenn dieses Wirtschaftsabkommen dann abgeschlossen sein sollte, dann wird im Anschluß daran die Grenzlinie alsbald endgültig festgelegt.
Nach Feststellung dieser Grenzlinie vergeht dann nach dem Versailler Frieden noch ein Monat, innerhalb dessen die Verwaltung wieder an Deutschland übertragen wird.
Nach Ablauf dieses Monats muß dann der Ausschuß der interalliierten Kommission für die Verwaltung Schlesiens seine Verwaltungsbefugnisse aufgeben.
Sie erlöschen, und die Verwaltungsrechte Deutschlands treten wieder in Kraft.
Deutschland ist wieder der volle Souverän für dieses deutsch gebliebene Oberschlesien.
Mit diesem Moment ist also das letzte Hemmnis für die Neuwahl des Reichspräsidenten erledigt.
Nach alledem, was ich vorhin als Selbstverständlichkeit hingestellt habe, müssen wir uns also darauf einrichten, daß dann auch unmittelbar darauf die Neuwahl des Reichspräsidenten stattfindet.
Weshalb haben wir nun heute schon das Wort (v) genommen
Weshalb warten wir nicht, bis dieser Moment herangekommen ist
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen auf diesem Gebiete die authentische Aufklärung an der es bisher leider gefehlt hat.
Ich erwähnte im Eingang meiner Ausführungen, daß die Frage der Neuwahl die Bevölkerung ganz außerordentlich beschäftigt, und zwar nicht bloß beschäftigt, sondern tatsächlich beunruhigt.
Es sind weite Kreise im Lande, die durch die Ungeklärtheit auf diesem Gebiete doch sehr beunruhigt gewesen sind und noch heute sind.
Die Regierung hat demgegenüber eine ziemlich auffällige Zurückhaltung beobachtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind ja wiederholt Gelegenheiten gewesen, wo die Frage der Neuwahl des Reichspräsidenten in die öffentliche Meinung hineingetragen worden ist.
Da wäre es Wohl für die Regierung möglich und Veranlassung gewesen, klipp und klar zu der Frage Stellung zu nehmen, wann, nach Erledigung welcher bis dahin noch hemmender Umstände auch unter allen Umständen die Neuwahl stattzufinden habe.
Wie gesagt, die Regierung hat sich zu einer solchen ganz bestimmten Erklärung bisher nicht bereitfinden lassen, und wir glauben, daß es im eigenen Interesse des Herrn Reichspräsidenten, im Interesse seines Ansehens liegt, daß nach der Richtung die bisher noch fehlende authentische Aufklärung durch eine förmliche Erklärung heute herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß ist der eine Grund.
Der andere Grund ist folgender.
Für eine so wichtige Sache wie die Neuwahl des Reichspräsidenten brauchen alle Parteien, wie sie hier im Hause sind, Vorbereitungen.
Wir wollen nicht, daß diese Wahl nachher Hals über Kopf vor sich gehen muß, daß sich dann die Anwärter für den Reichspräsidentenposten etwa wie (6) Pilze aus der Erde einstellen werden.
Wir wollen nicht, daß Gelegenheitsanwärter, wir wollen auch nicht, daß Verlegenheitsanwärter für diese Wahl in Betracht kommen, sondern das ganze Volk soll in reiflicher Erwägung schon auf weite Sicht zu dieser Frage Stellung nehmen können.
Es sollen die Verhandlungen stattfinden können, die notwendig sind, um diese Frage zu einem für unser Vaterland gedeihlichen Ergebnis zu bringen.
Deshalb messen wir dem Umstande, daß heute bei dem Etat des Reichspräsidenten Gelegenheit gegeben ist, die Regierung zu befragen, eine solche Bedeutung und der ganzen Angelegenheit einen solchen Emst bei.
Wir möchten nicht, daß die Regierung etwa ihre Antwort ich sehe jetzt den Herrn Reichsjustizminister überstürzt.
Wir können diesen Etat ganz ruhig noch einige Tage zurückstellen, wenn etwa die Negierung noch nicht in der Lage sein sollte, eine bestimmte Erklärung abzugeben.
Nicht auf Fixigkeit legen wir Wert, sondern auf Gerechtigkeit.
Wir wollen, daß das Volk in seiner Gesamtheit zu der Auffassung kommt, daß diese Frage in besten Händen ist und daß es zu seinem Rechte kommen wird zu der Zeit, wo es nur irgend möglich sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Reichsjustizminister.
ltr.
Radbruch, Rcichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Die Rcichsregierung muß es ablehnen, beim Haushalt des Reichspräsidenten in politische Debatten einzutreten.
(Lachen rechts.)
Die Reichsregierung behält sich vor, die Frage des Herrn Abgeordneten Hergt beim Etat des Reichskanzlers zu beantworten.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir ersuchen, diesen ganzen Posten im Haushaltsetat zu streichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hat sich in der Praxis einer ganzen Reihe von einzelnen deutschen Vaterländern erwiesen, daß wir ohne einen Präsidenten sehr gut auskommen können.
(Erneute Zustimmung.)
Bei den vielen Wünschen, gegenwärtig in unserem Etat zu sparen, bei dem Versuch, zu sparen an Zuschüssen für die Lebensmittel der Arbeiter, würde es sich doch empfehlen, diese 2, 5 Millionen, die dieser Posten im Etat ungefähr ausmacht, zu streichen.
Wir brauchen keine Dekoration.
Wenn sie unbedingt nötig wäre, dann würde ich Ihnen empfehlen, Gebrauch zu machen von einer Gelegenheit, die in diesen Tagen geboten ist.
Sie haben gehört, daß das Inventar von Castans Panoptikum verauktioniert werden soll und daß zu diesem Inventar auch unser Herr Reichspräsident gehört.
Es wäre zu empfehlen, die Puppe aus Castans Panoptikum anzukaufen und irgendwo in der Reichsregierung in eine Ecke zu stellen; dann hat man auch den Reichspräsidenten, den man haben will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber wir sind nicht etwa für Streichung dieses Postens deshalb, weil der Reichspräsident Ebert eine Dekoration wäre.
Wir wollen nicht bestreiten, daß er dekorativ sehr gut wirkt, sowohl mit wie ohne Badehose.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir wollen den Posten vielmehr gerade deshalb gestrichen wissen, weil der Reichspräsident in Deutschland 6010 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
mehr ist als gewöhnliche Reichspräsidenten in Republiken und als zum großen Teil Monarchen in Monarchien sind; weil er mehr ist als eine Dekoration; weil er Machtbefugnisse nach der Verfassung hat, die weit über die Befugnisse sogar konstitutioneller Monarchen hinausgehen; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und weil er diese Befugnisse weit überschritten hat und sich eine Macht anmaßt, die ihm nach der Verfassung nicht zukommt.
Der Art.
48, dieses Instrument, auf dem der Herr Reichspräsident spielt wie der beste Virtuose, geht in seiner Ausdehnung weit über das hinaus, was sogar im alten Belagerungszustandsgesetz von Preußen der Regierung erlaubt war.
Und dieses alte Belagerungszustandsgesetz in Preußen stammt aus dem berüchtigten Jahr 1851, ist hervorgegangen aus der schwärzesten Reaktionsperiode, die es jemals in Deutschland gegeben hat, aus der Periode, in der alle jene arbeiterfeindlichen Gesetze erschienen, mit denen man dann versucht hat, die entstehende Arbeiterbewegung niederzuknütteln.
Es ist charakteristisch für diese Republik mit der „demokratischsten ''Verfassung der Welt, daß gerade dieser Paragraph, der imstande ist, die ganze Verfassung über den Haufen zu werfen, viel weitherziger gefaßt ist als jene alten gegenrevolutionären schwärzen Gesetze der schlimmsten Zeit in Deutschland.
In Art.
48 Abs.
5 der Verfassung ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß ein Gesetz erlassen werden sollte, durch welches die diktatorische Gewalt unseres Reichspräsidenten eingeschränkt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sollten die Grenzen festgelegt werden, innerhalb deren er operieren darf.
Es hat sich bisher, nachdem die.

Reichsverfassung schon ein paar Jahre besteht, noch nie mand von den großen Staatsrechtlern in der Regierung gefunden, der daran gedacht hätte, diese Lücke auszufüllen.
Und es ist charakteristisch, daß seinerzeit bei den Beratungen der Verfassung ausdrücklich ein Mann wie der Graf v. Dohna, einer von der Deutschen Volkspartei und ein Jurist dazu, erklärte, wenn die Dinge so blieben, wie sie seien, wenn man sich auf die wenigen Dinge verlasse, die in der Verfassung stehen, dann sei unbedingt eine schwere Lücke vorhanden.
Er befürchtete den Mißbrauch dieser Verfassungsbestimmung durch den Reichspräsidenten, und wir haben ja gesehen, daß diese Befürchtungen des Mißbrauchs dieser Verfasfungsbestimmung weit übertroffen worden sind durch das, was wir in den letzten Jahren auf diesem Gebiete erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jawohl.
Herr Ebert füllt diese Lücke aus, die da vorhanden ist.
Er füllt sie aus mit den Verordnungen, mit denen er bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit vor die Welt tritt.
Es scheint, daß der Herr Präsident die Absicht hat, den bekannten Satz von Cavour, wo er sagt, wie viel Intelligenz dazu gehöre, um mit Ausnahmegesetzen zu regieren, immer und immer wieder zu erhärten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Zwischenrufe machen, müssen Sie laut sprechen, sonst kann ich sie nicht verstehen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Waisenknabe gegen Lenin!)
Gegen Lenin
Es ist noch ein kleiner Unterschied, verehrter Herr Arbeitervertreter; denn Lenin gebraucht seine diktatorische Gewalt gegenüber den Lumpen Bourgeois, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und rechts) gegenüber den Ausbeutern, und Euer Parteigenosse (6) Ebert nutzt seine diktatorische Gewalt aus, um die Arbeiter niederknallen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein ganz entscheidender Unterschied dazwischen.
Das werden Sie natürlich niemals verstehen, weil Sie nicht Courage Haben, solch einen Unterschied zu, erkennen, weil das beweisen würde, daß Eure ganze Politik von Grund aus verkehrt ist und ein einziges großes Verräterspiel ist.
Was Euer Reichspräsident macht, ist eine Strangulierung der Verfassung.
Es steht in Art.
48 der Verfassung ausdrücklich, welche einzelne Artikel der Verfassung aufgehoben werden können durch die Vollmachten, die der Reichspräsident bekommen hat.
Der Herr Reichspräsident quält sich nicht damit.
Er wirtschaftet in der deutschen Versafsung herum, wie es ihm: gefällt.
Wir haben ein reiches Material.
Jede einzelne seiner Verordnungen beweist, daß er sich nicht um den Wortlaut und den Sinn diefes Artikels kümmert, daß er an garantierten Versassungsrechten aufhebt, was ihm beliebt.
Wir haben in der letzten Zeit die Erfahrung beim Kampf gegen die Eisenbahner gemacht, wo das Koalitionsrecht der Beamten und der Eisenbahner überhaupt, auch soweit sie keine Beamten sind, meine Herren da drüben (zu den Sozialdemokraten), durch einen Federstrich des Herrn Reichspräsidenten aufgehoben wurde, obwohl dieses Koalitionsrecht ausdrücklich durch die Verfassung garantiert worden ist.
Der Herr Reichspräsident geht weiter.
Ihn kümmert nicht die Verfassung, was sollte ihn das Strafgesetzbuch kümmern
Der Herr Reichspräsident konstruiert in seinen Verordnungnen strafbare Tatbestände, die es nach den Reichsgesetzen überhaupt nicht gibt.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Der Herr Reichspräsident stößt unsere gesamte Straf- (, ») Prozeßordnung über den Haufen.
Er wirft alle Garantien über den Haufen, die bisher im Deutschen Reiche und selbst im Deutschen Reiche aus der wilhelminischen Zeit den Angeklagten gegeben waren.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
In der Reichsverfassung steht ausdrücklich, daß Ausnahmegerichte unstatthaft sind.
Herr Fritz Ebert ist souverän über diese Reichsverfassung.
Er führt Ausnahmegerichte ein und stattet diese Ausnahmegerichte mit Vollmachten aus, wie sie bisher in Deutschland selbst die alten Kriegsgerichte des Belagerungszustandsgesetzes von 1851 nicht gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Gegen die Ausnahmeverordnungen, die Herr Fritz Ebert, Mitglied der Sozialdemokratischen Partei und Präsident des Deutschen Reiches, herausgibt, ist das alte Sozialistengesetz ein Kinderspiel.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Und diese Ausnahmegesetze gibt ein Mann heraus, der noch im Jahre 1912. als er offenbar noch keinen Gedanken an den Präsidentenstuhl hatte, von dieser Stelle aus erklärte: Verflucht sei derjenige, der ein Ausnahmegesetz erläßt!
(Lebhafte Rufe bei der Kommunistischen Partei: Hört!
Hört!)
Die Zeiten ändern sich allerdings.
Damals war Herr Fritz Ebert noch Sozialdemokrat, und damals versuchte die Sozialdemokratische Partei noch, Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Inzwischen hat sich das geändert.
Der Herr Reichspräsident zeigt sein bußfertiges Herz.
Im alten Rom foll es vorgekommen sein, daß die braven Römer ihre eigenen Söhne präskribierten, wenn es das Wohl des Vaterlandes erheischte.
Herr Fritz Ebert geht weiter: er prostituiert sein eigenes Gewissen, wenn es Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
6011 (Frölich, Abgeordneter.)
(ä) das Kapital verlangt.
Die Ausnahmeverordnungen werden auf seinem Gewissen lasten.
Das Proletariat in Deutschland hat sein Urteil über diese Politik, die der Präsident Ebert auf Euer (zu den Sozialdemokraten) Kommando führt, gesprochen.
Und dieses Urteil wird vom deutschen Proletariat an Eurer Partei vollzogen werden.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihnen werde ich darüber nicht diskutieren.
Leute, die so von Marasmus erfüllt sind, können über diese Dinge politisch nicht mehr reden.
Nun hat ja der Herr Reichspräsident nicht nur das Recht, die Arbeiter zu schädigen mit seinen Ausnahmeverordnungen und an eine Schandjustiz auszuliefern, die sein eigener Kollege, der Herr Minister Dr. Radbruch als eine Schmach der deutschen Republik gekennzeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Der Herr Fritz Ebert hat auch das Recht, die Wunden durch Amnestie wieder zu heilen.
Wir haben hier angesichts der erschreckenden Tatsachen immer wieder eine Amnestie der Opfer der Ausnahmegerichte gefordert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Ihr ins Gefängnis gebracht Habt!)
Die Ihr hineingebracht habt!
Ein Severing und ein Hörsing haben klar und deutlich ausgesprochen, wer den Märzputsch gemacht hat.
über diese Tatsache ist nicht mehr zu streiten.
Herr Ebert hat das Recht, seine Machtbefugnisse auch zugunsten der furchtbaren Opfer dieser Schlachtjustiz anzuwenden.
Die letzte Amnestie, die herausgekommen ist, hat von vornherein unserem ganzen Amnestieverfahren den Stempel der Lächerlichkeit aufgedrückt dadurch, daß erklärt wurde, nur die Verführten und nicht die Führer sollen amnestiert werden.
Was sind Führer und was Verführte
Sind die Herren Ludendorff und Genossen, die sich am Tage des Hochverrats ans Brandenburger Tor stellten und über die Armee der Hochverräter Parade abnahmen, die mit teilnahmen am Kabinett des Hochverrats und seinen Beratungen, Verführte
Sind Leute Verführte wie Herr Winnig, der, als er schon längst als Arbeiterfeind und Halunke entlarvt war, noch Euer Mitglied war, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) der Oberpräsident von Eueren Gnaden in Ostpreußen war
Herr Winnig ein Verführter!
Es ist notwendig, ihn ins Zuchthaus zu bringen, wo er hingehört, statt ihm Pension vom Reich aus zu zahlen.
Wenn es sich um Arbeiter handelt, die keine juristische Bildung haben, die nicht mit einer großen Armee ausgerüstet sind, die ihnen die eigene Regierung zu ihrem eigenen Sturz zur Verfügung stellt, sondern um Arbeiter, die sich ihres Lebens wehrten, da fand man Führer überall.
Eine Unmasse von Urteilen sind gefällt worden, bei denen bisher noch keine Amnestie gewährt ist, oder bei denen man sich damit begnügt hat, die größten Ungeheuerlichkeiten zu beseitigen, sie dadurch etwas zu mildern, daß man die Leute aus dem Zuchthaus ins Gefängnis brachte.
Jeder kleine Parteifunktionär ist dann ein Führer.
Aber die Herren Ludendorff und die Herren von der deutschnationalen Partei, die am Putsch teilgenommen haben, das sind keine Führer.
Ist aber der Betreffende Kommunist, hat er gar die Funktion eines Ortsvorsitzenden, dann ist er ein Führer, dann muß er wegen Übertretung der Verordnungen des Herm Reichspräsidenten ins Zuchthaus.
Wir haben eine Unmasse von solchen Fällen, wo die Leute, trotzdem sie so gut wie nichts getan haben, ins Zuchthaus gewandert sind.
Wir erinnern an den schrecklichen Fall unseres Genossen Werner, der zu zwei (o) Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, weil er nichts anderes getan hatte, als einen Aufruf der Zentrale -er Kommunistischen Partei abzudrucken.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nachdem er über sieben Monate im Zuchthause gesessen hatte, ist er dann zu Gefängnis begnadigt worden.
In diesem Falle, wo Hochverrat angenommen wurde, war es ganz klar, daß von einer ehrlosen Gesinnung unseres Genossen Werner absolut nicht die Rede sein konnte.
Wenigstens hätte man ihn, nachdem man ihm die Zuchthausstrafe abgenommen hatte, wenn man ihn nicht ganz freigeben wollte, auf Festung schicken können.
(Abgeordneter Dr. Levi: Ist inzwischen geschehen!)
Dann aber erst ganz kürzlich.
Jedenfalls hat es Monate und Monate gedauert, bis ausgesprochen wurde: jawohl, Wemer ist zwar ein Feind dieses kapitalistischen Staates, aber er ist ein Feind, der in Ehren kämpft.
Ähnliche Fälle liegen gegen unsere Genossen Meinberg und Rübhausen vor, die zu ungeheuerlichen Strafen verurteilt worden sind, weil sich irgendein Schuft gefunden hat, der an ihren öffentlichen Reden herumklaubte, um sie dann mit Lügen dem Blutrichter zu überantworten.
Charakteristisch ist, daß in vielen dieser Fälle bei den zwei erwähnten trifft das zum Beispiel zu die Entlastungszeugen nicht vernommen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich weise hin auf einen Fall unseres Genossen Reiffarth in Weißenfels, eines Mannes, der deshalb verurteilt worden ist, weil er „Führer ''der Kommunistischen Partei war, nämlich in einer Ortsgruppe ein Amt ausübte.
Der niederträchtigste von allen diesen Blutrichtern, die es damals gab, der Blutrichter Hagen, hat diesen Mann wegen einer Kleinigkeit zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt.
Mit welcher Begründung ist dieser Mann über die Vorschrift hinwegspaziert, daß man jemand, dem man bei Hochverrat Zuchthaus aufdrücken will, die ehrlose Gesinnung nachweisen muß
Ich will Ihnen das Dokument nicht vorenthalten.
In der Urteilsbegründung wagt es dieser Mensch, folgendes von sich zu geben: Mildernde Umstände sind ihm versagt worden mit Rücksicht darauf, daß eine Teilnahme an einer Bewegung, die offenkundig den schärfsten Terror gegenüber der besitzenden Bevölkerung, die schamloseste Ausbeutung der Allgemeinheit zugunsten einzelner verbrecherischer Elemente, wie die Zustände in Rußland in erschrecklicher Weise dartun, bezweckt, eine ehrlose Gesinnung verrät und damit von idealen Zielen keine Rede sein kann.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Erwägung, daß der Angeklagte eine führende Rolle gespielt hat, daß die Führer es waren, die über Zehntausende von Arbeitem durch ihre hetzerische, verbrecherische Tätigkeit in erhebliches Unglück gebracht haben, erschien eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren geboten.
(Entrüstete Zurufe bei den Kommunisten.)
Leute mit solcher Geschichtskenntnis, und Leute mit solchen kanibalischen Gelüsten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wie sie sich aus dieser Begründung ergeben, werden auf die deutschen Arbeiter gehetzt, und der Herr Präsident Ebert, der sie gehetzt hat, hält es nicht für notwendig, die ungeheuerlichen Urteile, die gegen diese Arbeiter verhängt worden sind, aufzuheben.
6012 Reichslag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L.) Auf einen Fall will ich noch Hinweisen.
Da ist ein Arbeiter Wolf in Teupitz, der wegen irgendeiner Sache zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt war.
Der Staatsanwalt meine Herren, der Staatsanwalt!
hat in diesem Falle eine Strafe von sechs Jahren Zuchthaus für genügend erklärt.
Der Herr Reichspräsident hat sich geweigert, dieses Urteil aufzuheben (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und den Mann zu begnadigen.
Er hat damit ausgesprochen, daß er grausamer ist als selbst der Staatsanwalt in einem Ausnahmegericht.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die schrecklichsten dieser Urteile sind auf Grund des unerhörten Dynamitgesetzes gefällt worden, jenes Gesetzes, das Anno 1884 nach dem Niederwaldaltentat herausgegeben wurde, um die Angst des ollen Willem einigermaßen zu beschwichtigen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dieses Gesetz, das im ganzen Strafrecht der Welt nicht seinesgleichen hat, das immer bekämpft worden ist, von allem Anfang an von der Sozialdemokratie bekämpft worden ist, bis zu dem Tage, wo sie Regierungspartei geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Gesetz hat für eine große Zahl der furchtbarsten Bluturteile, die heute noch bestehen, die Handhabe geboten, und es ist dabei dieses Gesetz in einem so verwegenen Sinne ausgelegt worden, wie es selbst ein Bismarck seinerzeit nicht beabsichtigt hat.
Es liegen Gutachten von ersten Autoritäten vor, von Beamten des Militärfiskus in Deutschland, von Sachverständigen, die erklärt haben, daß diese Rechtsprechung nichts anderes ist als eine Rechtsbeugung selbst dieses schrecklichen Dhnamitgesetzes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(L) Denn es ist unerhört, daß Verurteilungen auf Grund dieses Dynamitgesetzes erfolgen, wenn es sich um weiter nichts handelt als um den Besitz oder den Gebrauch von elenden, erbärmlichen Handgranaten.
(Heiterkeit und Zurufe von der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
In all diesen Fällen hat sich der Reichspräsident bisher noch nicht bewogen gefühlt, eine Aufhebung oder auch nur eine Milderung herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
All die armen Leute sitzen heute noch in den Zuchthäusern, die nichts anderes getan haben als das, was sie in fünf Jahren schweren, blutigen Weltkrieges handwerksmäßig gelernt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenruf von den Kommunisten: Ihr szu den Sozialdemokraten) habt doch die Mittel dazu bewilligt!)
Wir fordern unbedingt, daß eine allgemeine Amnestie Platz greift, die den unglücklichen Opfern der Severinge und Konsorten aus den Zuchthäusern und aus den Gefängnissen herausverhilft.
Aber wir meinen, daß es auch nötig ist, gewisse Dinge, die als Kleinigkeiten erscheinen, die aber für viele Familien furchtbares Elend mit sich bringen, zu beseitigen.
Ich bezweifle nicht, daß der Herr Reichspräsident stark belastet ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Erblich belastet!
Heiterkeit.)
Trotzdem fordern wir von ihm, daß er die Vollmachten, die er hat, ausnutzt, um gewisse Milderungen des Loses von vielen Familien herbeizuführen, das durch seine Justiz entstanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!)
—Durch Schuld Severings!
Bitte, wir wollen das ja (o) nicht aus dem Auge lassen.
Severings Schuld und keines andern Schuld ist es.
Er hat es so offen und so frech und unbekümmert ausgesprochen, daß wir uns nicht dahinter zu verstecken brauchen.
Aber ich sagte, der Reichspräsident hat Gelegenheit, vieles Elend zu mildern, wenn er sich einmal die Praxis etwas näher betrachtet, die bei der Eintreibung der Prozeßkosten in all diesen Strafverfahren geübt wird.
Die Prozeßkosten in diesem Verfahren sind trotz der Galoppjustiz höher als in anderen Prozessen.
(Zuruf von den Kommunisten: Extragratifikationen!)
—Natürlich, Kampfzulagen haben die Richter bekommen, sehr richtig!
Wie aber jetzt die Kosten beigetrieben werden, das ist eine Brutalität und ein Skandal.
Es liegt eine ganze Reihe von Fällen vor, wo die armen Leute im Mansfeldschen, die Arbeiter, die, seit langem vererbt, noch ein kleines baufälliges Häuschen haben, gezwungen wurden, auf diese armselige Hütte noch Zwangshypotheken aufzunehmen, damit die Prozeßkosten bezahlt werden konnten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und nicht bloß die Prozeßkosten, sondern sogar die Kosten für den Strafverzug, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für den Strafvollzug auf Jahre im voraus, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß Leute, die jetzt auf Grund der Amnestie entlassen werden, schon für Jahre im voraus ihre Prozetzkosten bezahlt haben und dafür schwere Hypotheken auf ihren Häusern haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum zahlen Sie nicht von der Partei!
Sie haben doch Geld!)
—Reden Sie nicht solchen Blödsinn.
Sie kennen das doch sehr gut aus Ihrer eigenen Vergangenheit, von damals, als sie noch etwas heldenhaft war.
1 (v Ich will noch an einen solchen schamlosen Fall erinnern, der da vorgekommen ist.
Einer der Gefängnisinsassen hat im Gefängnis für den Fiskus eine große Menge von Klempnerarbeiten ausführen müssen, die, wenn sie nach dem Tarif bezahlt würden, den Fiskus etwa 15 000 Mark gekostet hätten.
Er ist dafür mit ein paar hundert Mark abgespeist worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber man hat ihm schleunigst für Haftkosten für ein halbes Jahr eine Rechnung über 2200 Mark nach Hause geschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Reich macht ein kolossales Geschäft.
Es läßt sich seinen „Rumfutsch '', den es den Gefangenen gibt, in unerhörtem Maße bezahlen.
Es läßt sich außerdem wichtige Arbeiten von den Leuten in den Gefängnissen leisten, speist sie kläglich ab, und es erhebt dann außerdem noch diese ungeheuren Gerichtskosten.
Wir fordern, daß der Reichspräsident von seinen Vollmachten Gebrauch macht und diese unerhörten Ungerechtigkeiten beseitigt.
Wie notwendig eine allgemeine Amnestie ist, das beweist auch die Tatsache, daß durch die Verordnungen Eberts das Wiederaufnahmeverfahren in allen diesen Fällen der Ausnahmejustiz außerordentlich eingeschränkt ist und daß tatsächlich trotz der Galoppjustiz, trotz der Ausschaltung aller Garantien, die die Angeklagten vor einem ordentlichen Gericht haben, trotz der Brutalität und Rücksichtslosigkeit der Strafrichter und angesichts der ganz offenbaren Fehlurteile, die von diesen Richtern erlassen worden sind, bis heute nur 2 Wiederaufnahmeverfahren durchgeführt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
6013« Frölich.
Abgeordneter.)


4 Ich will nur ganz kurz das Entscheidende dieser Verfahren schildern, um zu zeigen, in welcher Weise vor diesen Ausnahmegerichten gegen die unglücklichen Arbeiter vorgegangen ist.
In einem Falle, im Falle Ermisch, hat es sich herausgestellt, daß das Ausnahmegericht 16 Zeugen, die für den Angeklagten eintraten, einfach beiseite geschoben hat und irgendeinem Halunken von Bourgeois, der dahin kam und eine Lüge vor Gericht aussprach, mehr glaubte als diesen Zeugen.
Es hat sich dann das ordentliche Gericht genötigt gesehen, dieses Urteil aufzuheben und Lüge zu nennen, was Lüge ist, und die Wahrheit der 16 Zeugen anzuerkennen.
In einem anderen Falle handelte es sich noch um etwas viel Schlimmeres.
In diesem Falle ist ein Arbeiter wegen Bedrohung zu 3 Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
Was soll er getan haben
Er soll zu einem Beamten seines Werkes gegangen sein und ihm gesagt haben, er solle sich in Acht nehmen, die Arbeiter kämen.
Das war als Bedrohung angesehen worden, und dafür bekam er 3 Jahre Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einem andern Strafverfahren gegen die beiden Genossen, die mit ihm dort waren, wiederholte der angeblich bedrohte Zeuge seine Aussage.
Er wurde gefragt, ob er das als eine Drohung angesehen habe, und er erklärte: Als Drohung absolut nicht!
Es war eine Warnung, die mir die Leute zukommen ließen, damit ich mich in Sicherheit brächte.
Erst nachdem in diesem Prozeß die beiden anderen freigesprochen waren, sah man sich genötigt, auch dieses Schreckensurteil im Wiederaufnahmeverfahren aufzuheben.
Meine Herren!
Man kann über diese Dinge noch sehr lange reden, und wir werden nicht verfehlen, die Regierung wegen dieser Klassenjustiz beim Justizetat anzuklagen.
Wir fassen zusammen: wir fordern, daß der Reichspräsident durch seine Vollmachten, die ihm durch die Verfassung gegeben sind, das wieder gut macht, was er durch die Überschreitung dieser Vollmachten sogar angerichtet hat.
Und wir sagen weiter, daß die bisherige Amtsführung dieses Präsidenten uns von einem Wort überzeugt hat, das auf dem ersten Rätekongreß in Deutschland der Abgeordnete Ledebour aussprach und das da hieß: Ebert ist nicht fähig und nicht würdig, das Amt zu bekleiden, er bereitet die Konterrevolution und den Verfassungsbruch vor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist unsere Meinung, das hat Ebert bewiesen, und deshalb sagen wir: Weg mit Ebert!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, habe ich keine Veranlassung, (sehr wahr!
und Heiterkeit rechts) namentlich auch nicht auf den Schluß.
Seine Freunde haben förmlich an seinen Lippen gehangen und so geistreiche und tiefsinnige Bemerkungen zu der Sache gemacht, daß sie durch eine Ergänzung von mir lediglich Schaden leiden würden.
Meine Bemerkung bezieht sich bloß auf dm Etat des Reichspräsidenten.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat bei dieser Gelegenheit die Frage gestellt, wie es mit der Wahl des neuen Reichspräsidenten stehe.
Vom Standpunkt meiner Fraktion aus mußte ich es immerhin verwunderlich Reichstag.
I.
19201922.
179.
Sitzung.
finden, daß der Herr Reichsjustizminister in so kurz an- (o) gebundener Weise auf diese Frage geantwortet hat mit der Motivierung, daß er nicht wünsche, daß sich hieran eine große politische Debatte und Aktion knüpfe.
Wenn man ganz fein staatsrechtlich konstruiert, kann es allerdings zweifelhaft sein, ob die Frage hier oder beim Etat des Reichskanzlers zu stellen ist.
Denn natürlich ist die Reichsregierung und an ihrer Spitze der Reichskanzler die verfassungsmäßig verantwortliche Stelle, falls etwa eine verfassungswidrige Verzögerung der Wahl des Reichspräsidenten behauptet werden sollte.
Aber zu der verfassungsrechtlichen Spintisierung war eigentlich der Augenblick und die ganze Lage nicht recht geeignet.
Wollen Sie sich erinnern, daß man es auch in der Monarchie nicht so genau genommen und Fragen, die streng genommen zur Zivilliste gehörten, beim Staatsministerium oder umgekehrt Fragen des Staatsministeriums gelegentlich bei der Zivilliste behandelt hat.
Das könnte hier ebenso gut sein.
Jedenfalls liegt der Deutschen Volkspariei nichts ferner als etwa der Gedanke, aus der Anregung der Frage der Wahl des Reichspräsidenten irgendwie eine politische Aktion veranstalten und aufziehen zu wollen.
Was wir wollen, ist nur, daß endlich eine Klarheit über die Erfüllung einer reichsverfassungsmäßigen Vorschrift geschaffen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß hat der Art.
180 der Reichsverfassung vorgesehen, daß eine Zeitspanne bleibt, bis der neue Reichspräsident gewählt wird, indem er ausdrücklich sagt: der nach der Notverfassung gewählte bleibt solange im Amte, bis der nach der Reichsverfassung gewählte an seine Stelle tritt.
Aber daß irgendwann ein Zeitpunkt eintreten mutz, in dem auch diese Bestimmung der Verfassung zur Erfüllung gelangt, ist naturgemäß.
Wir erkennen gern an, daß die bisher abgelaufenen Jahre an sich nicht geeignet waren, das deutsche Volk auch noch zur Wahlurne für den Reichspräsidenten zu führen.
Ich weiß, daß ich damit einer weit verbreiteten Stimmung entgegenkomme, nachdem das angeführte Haupthindernis der Entscheidung über Oberschlesien beseitigt ist.
Volk und Regierung sind von so außerordentlich tiefgreifenden wirtschaftlichen Sorgen bedrückt, und es hat sich schon ohnehin durch die Einführung der Reichsverfassung eine solche Fülle von Wahlpflichten auferlegen müssen, daß es wohl begreiflich ist, daß man eben seitens der Regierung noch nicht an die Frage herangetreten ist.
Aber es ist keine unberechtigte Neugier, und noch weniger der Versuch, irgendeinen politischen Sturm hervorzurufen, wenn wir endlich einmal ungefähr wissen wollen, was die Reichsregierung in dieser Beziehung denkt, beziehungsweise ob sich die Reichsregierung überhaupt schon über diese Frage Gedanken gemacht hat.
Das ist das einzige.
Daher kann man doch bei einer staatsrechtlich nicht zu sehr spintisierten Fragestellung auch sehr Wohl der Meinung sein, daß der Etat des Reichspräsidenten durchaus der geeignete Platz ist, um darüber eine Aufklärung zu erhalten.
Wiewohl der Herr Reichsjustizminister das aus politischen Besorgnissen so ängstlich abgelehnt hat, wiederhole ich hiermit ausdrücklich noch einmal die Frage, ob man in der Reichsregierung sich bereits eine Vorstellung darüber gebildet hat, wann, zu welchem Zeitpunkte man beabsichtigt, die entsprechende Bestimmung der Reichsverfassung zur Ausführung zu bringen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin) hat das Wort.
81« 6014 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1922.
(L) Hoffmanrr (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht das Wort genommen, wenn mir nicht die Art Spaß gemacht hätte, wie Herr Hergt und Herr Kahl nach der Wahl des Reichspräsidenten drängeln.
Tun Sie doch nicht so (nach rechts)!
Einen Besseren können Sie doch gar nicht bekommen, als den, der jetzt dort oben sitzt.
Sie sehen doch in dem Präsidenten nichts weiter als den Platzhalter für Ihren kommenden Monarchen, und Sie sind selbst der Meinung, daß Fritz Ebert dann am leichtesten zu beseitigen ist, wenn Sie glauben, so weit zu sein.
Sie können also gar keinen Besseren bekommen.
Wenn ein wirklicher Präsident da wäre, so könnte er sich vielleicht ein festes Fundament schaffen und wäre später nicht so leicht zu beseitigen.
Wäre von Ebert solches zu erwarten, dann hätten Sie vielleicht auch viel energischer auf einer Neuwahl bestanden.
Sie wären viel energischer für solche eingetreten, wenn Sie dadurch Nutzen für sich erwartet hätten.
Gerade weil der jetzige Präsident für Sie so äußerst geeignet ist, tun Sie nur so.
Es sind nur Kolophoniumblitze, die Sie hier leuchten lassen.
Sie denken gar nicht daran, Fritz Ebert zu beseitigen, weil er ganz genau zu Ihren Plänen paßt.
(Andauernde Heiterkeit rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Jawohl, Herr General, auch zu Ihren Plänen!
Ich rede deshalb auch nicht über das Gehalt.
Ob das mehr oder weniger beträgt, darauf kommt es bei dem Riesenetat und bei der Defizitwirtschaft wirklich nicht an.
Aber wir sind der Meinung, daß dieser Präsident ein vollständig überflüssiges Möbel ist.
(Zurufe rechts: Oho!)
Ja, Sie wünschen zwar eine andere Spitze, aber eine Spitze wünschen Sie!
Wir sagen aber: die Spitze ist («) vollständig überflüssig.
Es ist ein Rudiment.
Es gibt ja noch mehr solcher Rudimente in unserm Deutschen Reich, die längst beseitigt sein müßten, weil das Reich ohne sie auskommen könnte.
Ich brauche nur an die vielen Ministerien der Einzelstaaten zu erinnern, an die vielen Geheimräte und die Hofmarschallämter, die heute noch bestehen, wenn auch in einzelnen Ländern schon unter anderem Namen.
Die verschlingen solche Unsummen, daß dagegen das Präsidentengehalt gar nicht in Betracht kommt.
Hier könnte eine Menge Geld gespart werden, wenn man da einmal fürchterliche Musterung halten würde.
Sie wissen ja selber besser, als ich es Ihnen sagen kann, daß der Reichspräsident nichts zu bestellen und nichts zu bedeuten hat.
Er ist politisch kaltgestellt.
Deshalb hat der Herr Justizminister Radbruch vielleicht nicht so unrecht, wenn er meint, daß eine politische Debatte beim Etat des Reichspräsidenten nicht angebracht wäre.
Wenn ich auch nicht recht sehe, worin die politische Bedeutung des Reichspräsidenten liegt, so halte ich doch eine politische Debatte hier für berechtigt.
Der Präsident ist ja wirklich eine politische Null, wie man unter allen Beamten des ganzen Deutschen Reiches kaum eine zweite findet, der politisch so wenig zu sagen hat.
Er ist also wirklich vollständig überflüssig.
Man hat vorhin vorgeschlagen, für den Reichstag die Puppe Fritz Eberts von Castans Panoptikum zu kaufen und hier aufzustellen, (große Heiterkeit) vielleicht da, wo jetzt der alte Wilhelm noch steht.
Ich möchte davon abraten, denn bei den feurigen Reden, die Herr Hergt und Herr Helfferich hier von sich geben, würde die Puppe schmelzen, weil sie aus Wachs ist.
(Rufe: Au!)
In den Händen der heutigen Beamten ist der Präsident v tatsächlich Wachs.
Insofern ist der Vergleich vielleicht ganz richtig.
Sie machen ja aus dem Präsidenten, was Sie wollen, und er muß ja Order parieren, er ist ja eigentlich nur der Prügelknabe für solche Leute aus der Regiemng, die nicht den Mut haben, für ihre Taten hier selber einzustehen.
So werden ihm die Dinge, sei es ein Streikerlatz, sei es der Belagerungszustand, oder alles, was der Präsident sonst verfügt, zur Unterschrift zugeschoben, und wenn er nicht unterschreiben würde, würde man ihn schnellstens beseitigen.
Bisher ist er nichts weiter wie ein Spielball von Leuten wie Noske, Geßler, Groener usw.
und wird es auch in Zukunft sein.
Das wissen Sie (nach rechts) genau, und weil er so hübsch Order pariert, deshalb haben Sie ihn solange geduldet und deshalb werden Sie trotz Ihrer Reden ihn noch weiter dulden, bis zu dem Tage, wo Sie glauben: Jetzt können wir jemand anders in anderer Form an seine Stelle setzen.
(Zuruf rechts: Sehr gut!
Hoffmann!)
Ich trete noch zurück, ich glaube, in Ihren Reihen finden Sie noch Dümmere.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind also der Meinung, nicht neuwählen, sondern abschaffen sollen Sie die Institution des Reichspräsidenten, wie vieles andere abzuschaffen ist.
Ich bin der Letzte, der des Präsidenten Schuld an der Herausgabe der Erlasse, an der Art, wie er die Amnestie behandelt, verkleinern will; aber er ist eben das Opfer seines Amtes, das wird jeder Präsident, der an seiner Stelle sitzt, werden, er muß der Mehrheit Rechnung tragen, und wenn er es nicht täte, würden Sie ihn beseitigeil und ihn iil der Versenkung verschwinden lassen.
Er ist Ihr Spielball, und es ist nur bedauerlich, daß sich ein Mann, der sich einmal Sozialdemokrat genannt hat, dazu hergibt.
Wenn das einer der Ihrigen (nach rechts) 00 wäre, würde ich es begreiflich finden.
Wir würden dann aber genau so wie jetzt für die Beseitigung einer solchen Institution eintreten, weil sie zwecklos und überflüssig ist.
Wir bitteil auch nicht um Amnestie, wir verlangen vernünftige Einrichtungen, vernünftige Gesetze, Recht anstatt der Gnade, dann brauchen wir die Gnade auch eines Präsidenten nicht, die immer dirigiert und unterdrückt wird, je nachdem wie in Ihrem (nach rechts) Interesse liegt.
Bei den Kapp-Brüdern brauchte die Gnade des Präsidenten nicht strapaziert zu werden, da ist es gar nicht erst dazu gekommen, daß sie angewandt werden konnte.
Bei den Arbeitern aber kann er, selbst weiln er will, seine Gnade nicht walten lassen.
Deshalb haben wir keine Ursache, diese überflüssige Stelle zu erhalten, sondern wir sagen, sie mutz in Deutschland wie vieles andere beseitigt werden, es muß mit diesen Dingen ebenso wie mit Gnade und Wohlwollen aufgeräumt werdeil und an deren Stelle muß Recht und Gesetz treten.
Da werden wir miteinander nicht einig.
Sie (nach rechts) werden sofort für die Beseitigung des Präsidenten sein, wenn Ihr Ideal, die Monarchie, wieder an dessen Stelle gesetzt werden soll.
Für diesen Moment wollen Sie eine Null erhalten und deshalb das schonende Vorgehen gegen Fritz Ebert, den Sie sofort, wenn Sie glaubeil, daß Sie die Mittel in Händen haben, beseitigen würden.
Wir sind für die Beseitigung der Präsidentschaftswürde, die überflüssig ist in einem Rechtsstaate.
Setzen Sie an deren Stelle eine Regierung, die wirklich vom Volke gewählt wird.
Beseitigen Sie eine solche überflüssige und zugleich manchmal recht kostspielige Dekoration, die wir wirklich nicht nötig haben!
Also nicht Neuwahl, sondern Abschaffung des Reichspräsidenten!
das ist die Parole, die wir ausgeben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
175.
Sitz'ung.
Mttwoch den 22.
Februar 1922.
601b Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben liegen nicht vor.
Vor der Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) das Wort zur Geschäftsordnung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem die Regierung es abgelehnt hat, die ihr verfassungsmäßig obliegende Pflicht, beim Etat des Herrn Reichspräsidenten Rede und Antwort zu stehen, beantragen wir die Absetzung dieses Titels von der Tagesordnung.
Wir glauben, daß kein Titel, schon seinem Namen nach, so dazu geeignet ist, die Frage zu erörtern, ob und wann ein neuer Reichspräsident gewählt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zu einer solchen Aussprache ist naturgemäß der Etat des Reichspräsidenten bestimmt, und wenn die Regierung es ablehnt, indem sie sagt: hier dürfen keine politischen Debatten von Rednern und Fraktionen entfesselt werden, was auch von dem Redner unserer Fraktion in keiner Weise geschehen ist, dann erfüllt sie ihre Pflicht nicht, sondern verletzt ihre Pflicht.
Wir bitten daher, diesen Titel so lange abzusetzen, bis die Regierung bereit ist, ihre Antwortpflicht nach dieser Richtung hin zu erfüllen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) aufgestellt hat, ist meiner Erinnerung nach unrichtig.
Die Regierung hat es nicht abgelehnt, aus diese Frage Auskunft zu geben, sondern der Herr Reichsjustizminister hat erklärt, daß die Regierung bereit ist, diese Auskunft beim Etat des Reichskanzlers zu geben.
Das ist etwas ganz anderes.
Deswegen ist Ihr (nach rechts) Antrag weiter nichts als leere Demonstration!
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie haben das Recht, beim nächsten Punkt der Tagesordnung, wo der Etat des Reichskanzlers zur Debatte kommt, Ihre Frage zu wiederholen, und dann werden Sie die Antwort bekommen, die Ihnen gebührt.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich kann mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Müller (Franken) soeben gesagt hat.
Ich glaube zu wissen ich habe es aus den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers auch entnommen —, daß die Regierung hernach beim Etat des Herrn Reichskanzlers über die an sie gestellte Frage Auskunft geben will.
Was die Frage anlangt, ob die gestellte Frage beim Etat des Reichspräsidenten beantwortet werden muß, so, glaube ich, können Sie sich auch damit zufrieden geben, wenn die Regierung aus verfassungsrechtlichen Gründen glaubt, diese Auskunft erst beim Etat des verantwortlichen Reichskanzlers geben zu können.
Nachdem aber Herr Schultz (Bromberg) das Verhalten seiner Partei zu dieser Frage von einer Auskunftserteilung durch die Regierung abhängig gemacht hat, so brauchen wir meiner Ansicht nach seiner Anregung, die Abstimmung über diesen Titel zurückzustellen, bis die Auskunft der Regierung erfolgt ist, nicht zu widersprechen.
Ich glaube, wir tun gut daran, die Abstimmung erst beim Etat des Reichskanzlers vorzunehmen, wenn die Regierung die gewünschte Auskunft erteilt hat.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat (0 das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Mit diesem letzten Ausweg, den der Herr Abgeordnete Fehrenbach vorgeschlagen hat, sind wir einverstanden.
Ich möchte aber feststellen, daß es keine leere Demonstration von uns, sondern eine solche von der Regierung war, (Widerspruch und Zurufe) wenn sie bei einem Etattttel des Reichspräsidenten es verbieten will, über dieses Amt, seine Dauer, seine Wahl, irgendein Wort zu äußern oder einen Beschluß herbeizuführen.
Vizepräsident vi.
Bell: Es ist vielleicht der Vorschlag angebracht, daß wir die Abstimmung über diesen Titel und die weitere Erörterung des Etats des Reichspräsidenten aussetzen bis zur Erledigung des Etars des Reichskanzlers, der sogleich an der Reihe ist.
Das Hans erhebt hiergegen keinen Widerspruch.
Wir gehen dann über zum Haushalt des Reichsminifteriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
3488 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erstng Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Irrtum anzunehmen, daß die Regierung sich weigert, beim Etat des Herrn Reichspräsidenten auch in eine politische Debatte einzugehen.
(Lebhafte Zurufe rechts: Das hat der Reichsjustizminister erklärt!)
1 (o) Darf ich hinzusetzen; ich bin dahin unterrichtet worden, daß im Hauptausschuß eine Vereinbarung getroffen worden sei, daß die Fragen, wie sie von der rechten Seite des Hauses gestellt worden sind, beim Titel Reichskanzler zur Sprache kommen sollen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ich betone ausdrücklich: so bin ich unterrichtet worden!
Es wird sich jetzt aus dem Verlauf der Debatte allerdings ganz klar ergeben, daß in Zukunft, natürlich vorbehaltlich der Bestimmung des Herrn Präsidenten wie des hohen Hauses, man wohl gut daran tun wird, zuerst den Titel des Reichskanzlers zu beraten und hernach erst den Titel des Reichspräsidenten zu erledigen.
Es ist also gar keine theoretische Meinungsverschiedenheit in dieser Sache vorhanden.
Zur Sache selbst gebe ich, nachdem jetzt der Etat des Reichskanzlers zur Debatte steht, aber gern eine Erklärung ab.
Soweit ich unterrichtet worden bin, ist von dem Redner der Deutschen Volkspartei gesagt worden, daß im Lande größtes Interesse dafür besteht, wann und wie die Wahl des Herrn Reichspräsidenten erfolgen soll.
Interesse besteht wohl, das ist richtig.
Aber von einer Beunruhigung, wie sie von rechts betont worden ist, kann in diesem Fall gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedermann in unserem Vaterlande hat nämlich begriffen, daß vor der Erledigung ich gehe sogar so weit, zu sagen: vor der endgültigen Bereinigung der oberschlefischen Frage die Wahl gar nicht hätte stattfinden können.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum und bet den Sozialdemokraten) Da ist es ganz selbstverständlich, daß die Regierung vor Erledigung dieser Frage Erklärungen nicht abgeben konnte.
Ich gebe aber und ich bin überzeugt, auch 816 6016 Reichstag 17b.
Sitzung Mittwoch den 22.
Februar 1922.
(Dr. Wirth, Reichskar zl »r.)
die Meinung der zuständigen Stelle damit zu treffen die Erklärung ab, daß wir« ach Erledigung dieser oberschlestschen Angelegenheit, die nun in Aussicht steht, alsbald sehr wohl mit den Parteiführern aller Parteien des Hauses in eine Besprechung eintreten können, wie die Wahl des Reichspräsidenten, insbesondere bezüglich des Termins, am besten festzusetzen ist.
Wenn wir da die Meinung des Reichstags mit den Parteiführern nicht treffen sollten, haben es die Herren selbst in der Hand, nach dem Gesetz vom 4.
Mai 1020 über die Wahl des Reichspräsidenten, wo es in § 2 heißt: Den Wahltag bestimmt der Reichstag.
Es muß ein Sonntag oder öffentlicher Ruhetag sein selbst vorzugehen.
Es ist also hier vollkommen klare Bahn geschaffen.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter und erkläre Ihnen, daß die Frage mit Erledigung der oberschlestschen Angelegenheit auch von der Regierung als eine vorvringliche angesehen wird.
Das hohe Haus wird also Gelegenheit haben, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben beim Etat des Reichskanzlers liegen weitere Wortmeldungen nicht vor; ich darf daher wohl die Zustimmung des Hauses feststellen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
1 die Tit.
2 bis 15.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich stelle daher die Zustimmung des Hauses fest.
Kap.
2 Tit.
1 bis 10.
Angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich stelle die Bewilligung fest.
Wir greifen dann zurück auf den Haushalt des Reichspräsidenten.
Die Besprechung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben war bereits geschloffen.
Anträge, besonders ein Antrag auf Beseitigung des Amtes des Reichspräsidenten, find nicht gestellt worden.
Ich stelle auch hier, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf in Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben die Titel 2 bis 14.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt des Reichspräsidenten.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und stelle auch hier, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Damit ist auch der Haushalt des Reichspräsidenten für das Rechnungsjahr 1922 angenommen und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 23.
Februar, nachmittags 2 Uhr.
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Aufgebotsverfahrens: 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Schutzgesetzes für die Posener Landschaft; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: ») Haushalt des Reichsjustizministeriums, 5) Haushalt des Reichsschatzministeriums; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Kassenbestand der Reichsbank.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; ich stelle die Annahme fest.
Ich schließe die Sitzung.