Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu dem Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Fabrik- oder Handelsmarken; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Staatsvertrags über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich; Reichstag.
I.
19201922.
236.
Sitzung.

Tie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.

nzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen, j 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung der im (G § 68 Abs.
1, im § 74a Abs.
2 Satz 1 und im Z 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im § 133a b Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 4.
1 Einspruch des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags zum Retchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, Haushalt des Auswärtigen Amts, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
9 »(Heimatsaufklärung), Kap.
3 Tit.
25 (Nachrichtenwesen im Innern); Haushalt des Reichsministeriums des Innern, fortdauernde Ausgaben Kap.
7 Tit.
8 (Nachrichtendienst).
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Lukas der Abgeordnete Herbert (Franken); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Gerauer der Abgeordnete Lang; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg), Korell, Trieschmann die Abgeordneten Bahr (Frankfurt), Kniest, Liese; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Weiß der Abgeordnete vr.
Haas (Baden); in den Ausschuß für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes für die Abgeordneten vr.
Pfeiffer, vr.
v. Delbrück die Abgeordneten Schwarz (Hessen), Laverrenz.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Rieke für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Vorher (v) möchte ich folgende Feststellung machen.
Die furchtbare Erregung über die Mordtat an Herrn Reichsminiffer Rathenau hat gestern vor Beginn der Sitzung zu erregten Zusammenstößen auch hier im Hause geführt, über die aber in der Presse vielfach ganz unrichtige und übertriebene Nachrichten verbreitet worden sind, (hört!
hört!
links) bis zu der Behauptung hin, daß der Herr Abgeordnete v. Schoch hier im Hause schwer verletzt worden sei.
In München sollen Plakate mit der Behauptung angeschlagen sein, daß er halbtot geschlagen worden sei.
Demgegenüber stelle ich fest: erstens, daß der Herr Abgeordnete v. Schoch gar nicht daran gedacht hat, so etwas wie eine Rechtfertigung der Tat zu unternehmen, wie das in einigen Berliner Blättern steht.
Herr v. Schoch hat die Tat als verbrecherischen Wahnsinn bezeichnet.
Er ist auch nach seinen eigenen Angaben nicht geschlagen worden, sondern lediglich, als er Herrn Brüninghaus zu Hilfe eilte, an den Händen und Kleidern gepackt und hin und her gezerrt worden.
Weiter: der Tumult war entstanden durch ein Mißverständnis zwischen den Abgeordneten Brüninghaus und Stampfer.
Auf Vorwürfe, die Herrn Brüninghaus wegen einer angeblichen Mitschuld an der Tat gemacht wurden, entgegnete er, es sei doch lächerlich, ihn mit der Mordtat in irgendeine Beziehung zu bringen; erfinde das geradezu komisch.
In der großen Unruhe wurden dann diese Worte so verstanden, als finde Herr Brüningkaus die Erregung des Hauses komisch.
Darauf sind sozialistische und kommunistische Abgeordnete auf ihn eingedrungen.
Da es bei der lebhaften Erregung im Augenblick unmöglich war, das Mißverständnis aufzuklären, hat Herr Brüninghaus den Saal verlassen, ohne daß es zu irgendwelchen Tätlichkeiten gekommen ist.
1091 8042 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Präsident.)
M Ich stelle das richtig, nachdem ich beide Teile gehört habe, und nachdem mir mitgeteilt ist, daß einige der an dem Wortwechsel Beteiligten den anderen Beteiligten ihr Bedauern ausgesprochen haben, (bravo!)
ein Bedauern, dem ich mich anschließe.
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr zur Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Welle der Empörung und leidenschaftlicher Erregung geht über unser Land.
Wut und Haß vermißte Herr Helfferich am 23.
Juni in der Rede des Retchsmtnisters Rathenau; Wut und Haß, blinde Wut und fanatischer Haß haben jetzt ihr Opfer gefordert.
(Sehr wahr!
links.)
Zu Wut und Haß von der Tribüne des Reichstags aufgerufen, haben organisierte Mörderbanden ein Menschenleben gefällt, das sich opferwillig ganz in den Dienst seines Volkes und Vaterlandes gestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die deulschvölkifche Hetze zeigt ihre Erfolge, und die Bevölkerung unseres Landes sieht das Unkraut hoch emporwuchern, das jene in das von uns in harter Arbeit und mit ganzer Hingabe zum Nutzen unseres unglücklichen Volkes bestellte Ackerland gesät haben.
Die wüste Rassenhetze der christlichen Gewaltanbeter, soweit sie sich nicht zum teutonischen Wodansglauben bekennen, offenbart sich als eine Gefahr für die Zukunft unseres Staatswesens, daß sich uns.
allen der Gedanke aufdrängt: es ist genug; bis hierher und nicht weiter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
(L) All den Provokateuren aber sage ich das eine: dieser Jude, den sie gefällt haben, er war ein so guter Deutscher, wie nur je einer im deutschen Lande einmal geboren worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Jude war ein wahrer Christ, weit eher, als einer von denen sich so nennen darf, die heute die Mörderbanden im Lande bewaffnen und besolden, (sehr wahr!
links) weit eher auch, als alle die christlich Deutschnationalen, die die politischen Meuchelmorde der Vergangenheit feierten, die über das mißglückte Attentat auf Scheidemann höhnten, und die diese vergiftete Atmosphäre geschaffen haben, in der allein diese Tat reifen konme.
Wir haben davor gewarnt, durch Mittel der Demagogie unser Volk in immer tieferes Unglück zu stürzen.
Unsere Mahnrufe und Warnrufe sind ungehört verhallt, und darum verzichte ich heute darauf, das nochmals zu tun.
Aber hören Sie die Stimme des Toten, hören Sie, was er, der heute mit zerrissenem Körper auf dem Totenbett liegt, prophetisch als die notwendige Folge dieses demagogischen Treibens erkannte: Hören Sie die Anklage, die der Tote Ihnen ins Gesicht ruft und halten Sie Einkehr!
Es war im November vorigen Jahres, als der formell der Deutschen Volkspartei angehörige Abgeordnete Qnaatz in einem Artikel die Behauptung aufstellte, das Wiesbadener Abkommen, das der Verstorbene getätigt und das die Zustimmung des Reichstags gefunden hat, sei schuld am Sturze der Mark, und der Tribut hätte sich um eine Goldmilliarde durch seine Schuld erhöht.
Darauf antwortete Ratheuau in einem Zeitungsartikel: Wenn unter Demagogie das Wirken zu verstehen ist, das, auf unzutreffende Argumente gestützt, mangelhaft informierte Stände und Massen in verhüllter und unverhüllter Form zu leidenschaftlicher Empörung gegen Menschen und (0) Einrichtungen erregt, so glaube ich berechtigt zu sein, die Ouaatz'sche Kundgebung und was sich auf ähnlichem Niveau bewegt, als demagogisch zu bezeichnen.
Wenn solche Kundgebungen, systematisch und unablässig ausgestreut, zu aber Tausenden ins Land gehen und notgedrungen zu Ausbrüchen urteilsloser Leidenschaften führen, so soll man zum mindesten nicht nachträglich mit ahnungslosem Bedauern der Unschuld die Hände waschen und sogenannte Verblendete von den Rockschößen abschütteln.
(Sehr richtig!
links.)
Schon heute gehen diese Dinge ihren Gang.
Über ihre Auswirkungen zu reden unterlasse ich.
So hat der Tote im voraus die Heuchelei verurteilt, die jetzt aus den Spalten der deutschnationalen Presse spricht, wenn sie zu der Mordtat Stellung nimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Deutschnatiouale Partei hat niemals eine Grenzlinie gegen die sogenannte deutschvölkische Bewegung gezogen, bet der die Mörder zu suchen sind.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutschvölktsche Bewegung ist heute noch ein Teil und, soweit es uns nach außen erscheint, sogar der einflußreichste Teil der deutschnationalen Bewegung.
(Zustimmung und Zurufe links: Wulle!
Wulle ist ja hier!)
Darum, nicht etwa weil wir glauben, daß die offiziellen Führer der Deutschnationalen Partei den politischen Mord begünstigten, machen wir die Deutschnationale Partei für den Mord an Rathenau verantwortlich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Von dieser Verantwortung kann die Partei sich nur freimachen, wenn sie den Schnitt zwischen sich und den Deutschvölkischen zieht und wenn sie den Behörden jeden Beistand (ii) leistet, um die deutschvölktschen Mordnester auszuheben, und ich frage die Deutschnationalen geben Sie Antwort —: sind Sie bereit, das zu tun
(Wiederholte lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Bisher das kann ich feststellen haben die Deutschnationalen das Gegenteil davon getan.
(Sehr wahr!
links.)
Das konnte ja auch gar nicht anders sein; denn sie bilden ja mit jener Gruppe, auf deren äußerstem Flügel die Mörderorganisationen sitzen, ein solidarisches, einheitliches Parteigefüge.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Partei, die Deutschnationale Partei, bildet für die Mörder das schützende Dach.
(Stürmische Zustimmung links.)
Sie könnten der Hydra des politischen Meuchelmordes den Kopf abschlagen, wenn Sie wollten.
Sie haben es nicht gewollt; Sie haben das nicht getan.
Sie haben das Gegenteil davon getan.
Das Gegenteil davon hat vor allem einer von Ihnen getan: Helfferich.
(Lebhafte Rufe links: Und Wulle!
Abgeordneter Sollmann (Köln): Im „Deutschen Abendlatt ''gestern abend noch!)
Wenn Helfferich den politischen Mord nicht wollte, dann mußte doch die Ermordung Erzbergers eine furchtbare Warnung für ihn sein.
(Sehr wahr!
links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Helfferich war der Führer der persönlichen Hetze gegen Erzberger.
Er trieb es so lange, bis der Mann tot am Boden lag.
(Zuruf links: Auf einen mehr oder weniger kommt es nicht an!)
Mußte ihn das nicht zur Vorsicht mahnen
Aber wo ist Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8043 (Wels, Abgeordneter.)
() diese Vorficht geblieben
Er hat am 23.
Juni hier eine Hetzrede gegen die Regierung und gegen ihre auswärtige Politik gehalten.
Er hat dieRegierung verbrecherisch genannt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat den Staatsgerichtshof für die Regierung verlangt.
Ehe ein Tag vergangen war, war der Mnister des Auswärtigen von Mörderhänden zu Boden gestreckt.
Herr Helfferich hat aus der Erfahrung die Folgen gekannt, die sich aus seiner Hetze ergeben.
Er hat sich durch diese Erfahrung nicht abschrecken lassen, seine Hetze fortzusetzen.
Und dieser Mann, von dem das mildeste Urteil sagen muß, daß er fich der Tragweite seiner Handlungen nicht bewußt ist, (Zurufe links: Helfferich, und sich nicht bewußt
)
und die moralischen Hemmungen des normalen Menschen nicht kennt, (erregte Zurufe von der äußersten Linken zu denDeutschnationalen; Unruhe; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Wels, Abgeordneter: dieser Mann ist der Führer der Deutschnationalen Partei!
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Möge dieser Mann, hinter dem blutige Schatten ruchlos gemordeter Menschen drohend und anklagend stehen, endlich aus dem öffentlichen Leben verschwinden!
das ist der einzige Dienst, den er seinem Volke noch zu leisten imstande ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern ein rücksichtsloses Vorgehen der Regierung gegen die geheimen Organisationen, welche die Mörderbanden beherbergen.
Wir fordern rücksichtsloses Verbot all der Regimentsfeiern und -appelle, die doch lediglich zum Gegenstand monarchistischer, antirepublikantscher Kundgebungen werden.
(u) (Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf auf der äußersten Linken: Und Geßler sitzt immer noch da!)
Wir fordern rücksichtsloses Zugreifen seitens der Regierung, die uns im Namen des deutschen Volkes dafür haftbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Und Eure Minister
Auch die!
Wir wissen, daß die Ausführung der Verordnung der Regierung das Entscheidende ist.
Wir kennen die Schwierigkeiten, die in dem reaktionären Beamtenheer dem wirkungsvollen Schutz der Republik entstehen.
(Zurufe links: Aufräumen mit der Gesellschaft!)
An sie richte ich das Wort: wer der Republik nicht dienen will, der soll darauf verzichten, von ihr Gehalt und Einkommen zu beziehen, (wiederholte lebhafte Zustimmung links) der soll aus ihrem Dienst ausscheiden!
(Sehr wahr!
links.)
Wir fordern, daß der Zustand der Verordnung auf das schnellste durch den gesetzgeberischer Maßnahmen abgelöst wird, die die Mängel beseitigen, welche wir heute noch in der Verordnung des gestrigen Tages erblicken.
Die Regierung muß sich klar darüber sein: der Glaube in den Arbeitermaffen an ein rücksichtsloses Zugreifen gegen rechts ist gering.
(Sehr richtig!
links.)
Die Tatsache, daß von allen den Kapp-Verbrechern als einzige Ausnahme Herr v. Jagow die Regel bestätigt, daß man in Deutschland an der Republik ungestraft sündigen kann, die Tatsache, daß man erst noch in diesen Tagen Dutzende meiner Parteifreunde in Hannover und anderen Städten zu Gefängnisstrafen verurteilt hat, weil sie die schwarz-weiß-rote, zu provokatorischen Zwecken gehißte Fahne heruntergeholt haben, (hört!
hört!
links) zwingt uns zu der Forderung der politischen Amnestie, (v) soweit nicht gemeine Verbrechen in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Justiz in unserem Lande ist ein Skandal, der zum Himmel schreit!
(Stürmische Zustimmung links.)
Die in ihr betätigte Reaktion unterwühlt die Grundfesten der Republik.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von) den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß es einen Menschen in Deutschland gibt, der den Freispruch Killingers durch die badischen Geschworenen versteht
Aber, meine Damen und Herren, dieser Freispruch wird einem jeden verständlich, der von der Tatsache Kenntnis erhält, daß der die Anklage vertretende Staatsanwalt es ablehnte, den Beamten zu vernehmen, der die Spuren Killingers entdeckte (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
und der in den dem Staatsanwalt überreichten Akten bereits darüber berichtet hatte und Zeugen angegeben hatte, daß Killinger, ehe es ihm gelang, Schulz und Tillessen als Mörder für ihn zu dingen, an mehrere Personen in München herangetreten war, um sie unter Geldangeboten zum Mord an Erzberger zu werben.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Hier ist der Fall, in dem sich der neue Staatsgerichtshof zuerst zu betätigen haben wird.
Das deutsche Volk ist gutmütig, das deutsche Volk ist leicht vergeßlich!
(Sehr richtig!
links.)
Wie wäre es denn sonst möglich, daß jetzt in der Liquidierung dieses furchtbaren Krieges die Reaktion wieder so dreist ihr Haupt erheben könnte.
So feige, wie bet dem Zusammenbruch die Nationalisten und ihre Presse sich gebärdeten, so feige zeigen sie sich auch heute.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
In Feigheit und Gewissenlosigkeit sind sie dabei, die Schuld auf andere zu wälzen.
Sie arbeiten geschloffen daran, die Spur der Mörder verwischen zu helfen; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) denn etwas anderes ist es nicht, wenn die Deutsche Zeitung plötzlich endeckt, eine Weibergeschichte stecke hinter dem Attentat, (lebhafte entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Pfuil Wulle!
Berufsmäßiger Verleumder!)
das ist das alte Klischee, das bet der Ermordung des bayrischen Landtagsabgeordneten Gareis bereits zur Anwendung kam!
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und wenn die „Tägliche Rundschau ''darauf hinwies, daß es wahrscheinlich Russen gewesen wären, die aus Rache gegenüber dem Rapallovertrag mit der Sowjetregierung den Außenminister erschossen hätten, und wenn die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ der geistig Schwerfälligen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wie der frühere Chefredakteur Herr Ortel seine Leser einmal genannt hat, erklärt, rechtsstehende Kreise wären nicht so töricht und nicht so verblendet, ein solches Attentat zu begehen; man solle in linksradikalen Kreisen nur die Täter suchen.
Meine Damen und Herren!
Auch unsere Duldsamkeit gegen diese nachträgliche Unterstützung der Mordgesellen ist zu Ende, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) 1091 8044 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Wels, Abgeordneter.)
() weil sie sich geradezu als Beihilfe zur Flucht charakterisiert, weil sie die Aufmerksamkeit des auf die Mörder fahndenden Volkes auf andere Wege lenken will.
Schuldig an dem Verbrechen machten sich nicht nur diejenigen, die die Hand, nicht nur diejenigen, die den Kopf für den Mord hergaben, schuldig machen sich auch die Geldgeber jener Kreise, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) denen rücksichtslos nachgeforscht werden muß, deren Vermögen dem Staate verfallen sollte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; Zurufe von den Kommunisten: Machen Sie nur ernst damit!)
den sie beseitigen, den sie stürzen wollen.
Unter keinen Umständen das betone ich hier mit allem Nachdruck darf die Verordnung des gestrigen Tages gegen die linksgerichtete Arbeiterschaft angewendet werden oder angewendet werden können.
Jeder Versuch irgendeiner Behörde hierzu muß von der Reichsregterung und wird von der deutschen Arbeiterklasse auf das rücksichtsloseste bekämpft werden, von der Arbeiterschaft, die sich geschlossen zusammenschart zum Schutze der Republik im Kampf gegen das System und gegen diejenigen, die uns in dieses Unglück geführt haben, und die in sadistischer Gier immer wieder in den blutigen Wunden unseres Volkskörpers wühlen und uns immer aufs neue aus der Bahn zu geordneten Zuständen werfen.
Verschwinden müssen die Symbole der alten Monarchie!
Wir Sozialdemokraten sahen und sehen in der roten Fahne das Symbol unseres Kampfes für Völkerversöhnung und Völkerverständigung, und wir sehen in der schwarzrot-goldenen Fahne der Republik das Bekenntnis zur Demokratie und zum friedlichen Aufbau.
Millionen, die heute sich zu uns, zu unseren Farben bekennen, folgten (L) einst den schwarz-weiß-roten Fahnen aus innerer Überzeugung, bis die Leiden unseres Volkes und die Verbrechen des alten Regimes sie zur Abkehr zwangen.
Heute ist für alle diese die schwarz-weiß-rote Fahne zur Mörderfahne geworden!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken, Händeklatschen auf den Tribünen.
Entrüstete Rufe bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei: Pfui!)
Präsident: Kundgebungen von der Tribüne sind nicht gestattet.
Ich bitte die Damen und Herren, sich solcher Kundgebungen zu enthalten.
Wels, Abgeordneter: Wir werden sie nicht mehr als Protest gegen die heutige Staatsform dulden.
Wir rufen die Regierung auf, uns darin zu unterstützen; denn den Anfängen zu wehren, ist es zu spät.
Jetzt muß mit harter Faust zugegriffen werden.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wer daran zweifeln sollte, den lehrt vielleicht ein Bericht, den wir vor einigen Tagen auch den preußischen Behörden übergeben konnten,, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da ist er gut aufgehoben!)
ein Bericht, aus dem auch der Zusammenhang mit der Ermordung Rathenaus deutlich hervorgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen Städten unseres Landes suchen die Mörderzentralen Mörder zu werben.
Hier liegt ein Dokument!
Am 3.
Mat dieses Jahres empfing der Bruder des als einer der Mörder Erzbergers festgestellten Oberleutnants a. D. Heinrich Tilleffen in seiner Wohnung in Frankfurt am Main, Windeckstraße 49, einen der neugeworbenen Agenten, um ihn über seine Aufgaben zu informieren.
In dieser Instruktion entwickelte Tillessen sein (o) politisches Programm, das, kurz gesagt, in der Wiedererrichtung der Monarchie gipfelte, allerdings ohne Wilhelm II.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um dieses Ziel zu erreichen, sagte er, müsse mit allen Mitteln rücksichtslos vorgegangen werden.
Als eines der hauptsächlichsten Mittel bezeichnete er Provokationen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
durch welche die Arbeiterschaft zum Generalstreik (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
beziehungsweise zur allgemeinen Erhebung gereizt würde, (hört!
hört!
links) wodurch wiederum die Reaktion, zu deren hauptsächlichster Stütze er die Reichswehr rechnete, (lebhafte Rufe bet den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Da sitzt ja die Stütze, der unschuldige Geßler!
Wir haben ja gehörnte Minister!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte die Abgeordneten, damit wir alle Weiterungen vermeiden, auf den Plätzen zu bleiben.
Wels, Abgeordneter: zur Gegenaktion gebracht werden könnte.
Daß die Reaktion dabei die Oberhand behalten würde, das war für Herrn Tillessen selbstverständlich.
Auf die Frage des Neugeworbenen, was er denn unter „Provokationen ''verstehe, nahm er das Bild seines Bruders Heinrich Tilleffen, das auf seinem Schreibtisch stand, in die Hand und zeigte es mit den Worten: Das ist mein Brüderchen, der hat das erste Schwein gekillt.
(Stürmische Rufe bei den Kommunisten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Pfuirufe im Zentrum.
Zuruf von den Unabhängigen Soffaldemokraten: Die M Moral, die Sie nach dem Mtnistertisch gepredigt haben!)
Der Neuangeworbene erhielt den Auftrag nach München zu fahren.
Am Bahnhof drückte Herr Tillessen ihm 2000 in bar und ein Billet für den D-Zug nach München natürlich!
in die Hand.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier wurde er zwei Tage später, am 5.
Mai, beim Kapitän a. D. Hoffmann, Franz-Joseph-Straße in München, bei Herrn Dr. Schuster wohnhaft, eingeführt, der offen bekannte, daß sich hier die Leitung der Organisation Consul befand, die sich allerdings in verschiedene Unterabteilungen gliedere.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 5.
Mai erhielt der Neugeworbene weitere 2000 Mark in bar, und nun kam das Gespräch wieder auf die Provokationen.
Herr Hoffmann erklärte, daß das beste Mittel zur Förderung der Monarchie die Beseitigung hervorragender links gerichteter Führer sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Nachdem Erzberger erledigt, käme vielleicht Walther Rathenau und auch Scheidemann in Betracht.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Am 27.
Mat erhielt der Gewonnene, nachdem er befragt war, ob er in Cassel bekannt sei, ob er das dortige Gewerkschaftsbaus und ob er Schetdemann kenne, den Auftrag, hier in Berlin in einem Restaurant in der Anhaltstraße, einen ihm dem Namen nach unbekannt gebliebenen Herrn nach Cassel zu begleiten und ihn dort über die örtlichen Verhältnisse zu informieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8045 (Wels, Abgeordneter.)
L.) Es besteht für mich kein Zweifel, daß das der Mörder war, der Scheidemann zu beseitigen bestimmt war, dem die Tat nicht gelang, die dann der deutschnationalen Presse Gelegenheit zu Hohn und Spott über Scheidemann und dem Chefredakteur der „Deutschen Tageszeitung ''Herrn Paul Baecker, dem Mitgliede der deutschnationalen Fraktion des Landtages, Anlaß zu seinem Artikel gab: Das Attentat mit der Klistierspritze.
Meine Damen und Herren!
Wir fordern die Verfolgung und die Aufhebung dieser Geheimorganisationen, rücksichtslose Verhaftung der Verdächtigen, gleichviel, ob sie aktiv oder als Geldgeber der Mordorganisationen sich betätigen, Verbot der Regimentsfeiern und Appelle, Verbot der schwarz-weiß-roten Mörderfahne, Reorganisation vor allen Dingen der Reichswehr und Reinigung der Schupo von allen reaktionären Elementen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fordern die Reorganisation« nserer Justiz und besonders der Staatsanwaltschaft; denn das ist notwendig, wenn wir daran denken, daß in Preußen von Bayern ganz zu schweigen an Stelle des erkrankten Herrn Zehnhoff der Staatssekretär Mügel die Geschäfte führt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage nicht zu viel, wenn ich erkläre, an seiner Stelle könnte auch gleich Herr Hergt als Staatssekretär im Justizministerium sitzen.
(Zustimmung links.)
Auf der gleichen Höhe steht unser Vertrauen zur Justiz in Preußen, wenn wir daran denken, daß der Personalreferent im preußischen Justizministerium der Vorsitzende des deutsch-nationalen Wahlvereins in Lankwitz ist, (hört!
hört!
links) dem alle Staatsanwaltschaften im ganzen östlichen Preußen unterstellt sind.
Meine Herren von der Regierung, meine Damen und (u) Herren!
Jetzt geht 's ums Ganze, jetzt muß zugegriffen werden!
Darüber ist ein Zweifel nicht mehr möglich.
(Zuruf von den Kommunisten: Wort Ehalten!)
Ich habe mein Wort noch stets gehalten.
Zum Schluß aber richte ich an die Arbeiterschaft den Mahnruf: Die Erklärungen Tillessens, die ich der Öffentlichkeit bekannt gegeben habe, zeigen die Hoffnung der Reaktion auf Putsche und Gewalttaten.
Ihr Arbeiter, laßt Euch nicht provozieren, macht die Hoffnungen der Reaktion auf Putsche und Gewalttätigkeiten zuschanden, schließt Euch zusammen zum Schutze der Republik!
In Eurer Hand liegt die Zukunft unseres Volkes.
Nieder mit der Reaktion!
Es lebe die Republik!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine ungeheuerliche Tat hat nicht nur die Kreise unserer Parteien, hat nicht nur das deutsche Volk in seiner Gesamtheit, hat auch weite Kreise des Auslandes, in außerordentlich hohem Maße erschüttert.
Wir sind in der Ara der politischen Morde.
Das kann für keinen, die Verhältnisse und die Entwicklung der Dinge ruhig überschauenden irgendwie zweifelhaft sein.
In einem solchen Umfange wie in den letzten 2 und 3 Jahren sind politische Morde wohl noch nie in der deutschen Geschichte, wenigstens in den letzten Jahrzehnten, vorgekommen.
Den Ereignissen der 70er und 80er Jahre haftete die Tatsache an, daß es sich dort durchgehends um einzelne, durch irgendwelche Ideen verschrobene Köpfe handelte, denen man, abgesehen von einzelnen Fällen, immerhin die Beurteilung mildernd an die Seite stellen konnte: es waren Leute, denen es an Bildung, an kulturellem Fortschritt durchaus gemangelt hat, es waren Leute, die Impulsen ihrer Umgebung überaus leicht zugänglich (0) schienen.
Diejenigen aber, die sich in den letzten Jahren an politischen Morden beteiligt haben ich gestehe offen zu, das ist ein Beweis für den überaus traurigen moralischen Niedergang der deutschen Kultur sind Leute, die den sogenannten besseren Ständen, die einer höheren Kulturstufe angehören, denen man als belastenden Umstand zuschreiben muß, daß sie Leute von Bildung sind, von denen man daher ernste Pflichterfüllung und ernste Gewiffenserforschung über ihr Tun und Lassen verlangen könnte.
Meines Erachtens handelt es sich bet der Betrachtung dieses Falles um mehr als um die Schuld der Deutschnationalen Partei oder irgendeiner Partei dieses Hauses.
Es handelt sich mehr als um die Person Rathenaus, die so tragisch endete, es handelt sich um den Bestand unseres deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Der Meinung bin ich.
Deshalb scheint es mir auch zu dieser Stunde notwendig, daß wir als die Vertreter des deutschen Volkes Ruhe bewahren und die Dinge offenen Auges, steten Herzens beurteilen, aber alles vermeiden und möglichst zurücktreten lassen, was irgendwie geeignet ist, die schon hoch genug gehenden Leidenschaften der Bevölkerung noch weiter anzufachen.
Ich will deshalb auch nicht eingehen auf die Vorwürfe, die mein verehrter Herr Vorredner über einzelne Instizfälle hier vorgebracht hat.
Ich will das gleich hier ausschalten.
Die einzelnen Fälle müssen meines Er »achtens von den zuständigen Instanzen genau untersucht werden.
Sollten sie sich bewahrheiten, dann muß mit aller Energie vorgegangen werden.
Aber ein Teil seiner Darstellungen 'nehmen Sie, verehrter Herr Kollege Wels, mir das nicht übel war so lückenhaft, er scheint mir als Jurist so unmöglich, daß es so nicht sein kann.
Ein Staatsanwalt kann nur informatorisch einen (W Zeugen vernehmen, er ist aber nicht die zuständige Stelle, die über Vernehmung eines Zeugen zu entscheiden hat.
Wenn es sich um einen Zeugen handelte, der seiner Sache sicher war, so war es für ihn sehr leicht, an geeigneter Stelle bei dem Untersuchungsrichter und auch während der Tagung des Schwurgerichts sich zu melden und seine Bekundungen vorzubringen.
Es wäre dann eine Vernehmung als Zeuge zweifellos erfolgt.
Ich will auf die Vorfälle jetzt nicht näher eingehen, es wird sich schon bet weiterer Untersuchung die wirkliche Sachlage herausstellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Es gibt genug Paragraphen, hinter denen man sich verstecken kann!)
Lieber Herr Kollege Höllein, wir wollen uns nicht über Paragraphen unterhalten.
Ich schätze Sie s »hr hoch, aber von Paragraphen verstehen Sie nichts.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wollen hoffen, daß Sie mit Paragraphen nicht in Kollision kommen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Mensch ist ja nur Paragraph und weiter nichts!)
Meine Verehrten!
Ich meine, es ist auch jetzt nicht der Ort und die Zeit und die Gelegenheit, sich gegenseitig noch weiter Vorwürfe zu machen.
Ich meine, wir sollten uns zusammenschließen und überlegen, wie wir uns in Zukunft zu verhalten haben.
Da kann ich allerdings nicht umhin, nochmals meine Blicke hinzulenken auf die Person desjenigen, der nun ermordet vor uns liegt.
Da kann ich, wenn ich auch politisch auf anderem Boden gestanden habe als er, mich der Erklärung nicht enthalten: es ist einer der Besten aus unserer Mitte genommen worden.
Es war ein untadeliger Charakter, der Außenminister Rathenau, ein Mann von hochidealem Gedankenflug, ausgezeichnet in seinen vielleicht 8046 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1 S22.
(Marx, Abgeordneter.)
für manche etwas zu sehr idealistisch gerichteten Ausführungen, aber ein Mann von hohen Ideen und reinem Herzen.
Ich muß sagen, wie gewissenlose Mörder sich einen solchen Mann haben aussuchen können, das ist mir geradezu unverständlich.
(Sehr richtig!)
Er war bei allen Verhandlungen, die wir mit ihm führten, stets trotz scharfer Angriffe, die gegen ihn gerichtet wurden, von unnachahmlicher Charakterstärke, von einer Vornehmheit des Tones und der Gesinnung, die außerordentlich selten ist, die um so mehr hier in tiefer Dankbarkeit anerkannt werden muß.
Was ich besonders an Rathenau schätzte, war die Pflichttreue, die ihn ausgezeichnet hat.
Er, der in angesehener Stellung war, von einem Ansehen, das weit über die Grenzen Deutschlands hinausging, hat auf den ersten Ruf des Reichspräsidenten und des Reichskanzlers seine Stellung aufgegeben und ist in den Dienst des Staates eingetreten, er hat seine Kraft, die er von der scharfen Kritik dieser Räume hätte freihalten können, freiwillig in den Dienst des Staates gestellt, weil er das für seine Pflicht erachtete.
Sein Tod bedeutet einen überaus schwer zu ersetzenden Verlust für die Regierung und für das ganze deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Und diese Tat ist und das ist das überaus Schwere dieses Verbrechens gerade zu einer Zeit begangen, wo jedermann für uns unersetzlich ist, der den Willen und die Kraft hat, an der Gesundung unseres Volkes und Vaterlandes mitzuarbeiten, zu einer Zeit, da wir in diesen außerordentlich schweren Verhandlungen mit dem Auslande stehen.
Daß dieser Mann mit diesen ausgezeichneten Verdiensten, die er gerade in den letzten Monaten sich um das deutsche Staatswesen erworben, durch Mörderkugel hinweggerafft wurde, ist ein Verbrechen, das durch irdische (L) Strafe allein nicht zu sühnen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, was zu geschehen hat an der Bahre dieses Mannes in Anerkennung der zeitigen Lage unseres öffentlichen Lebens, so ist nicht zu leugnen der Herr Kollege Wels hat das schon mit Recht hervorgehoben —, daß tatsächlich nichts mehr und nichts weniger als der Bestand der Republik in Frage steht.
Wir stehen wiederum an einem Wendepunkt unserer Geschichte, und jeder, der es ernst nimmt mit unserem Staatswesen und unserem Volk und mit der Verfassung, die wir in freier Wahl in der freien Nationalversammlung beraten und beschlossen haben, ist verpflichtet, nun mit aller Energie und mit allem Ernst eine bestimmte Richtung einzuhalten.
Ein Wanken und Schwanken darf es nun nicht mehr geben: es muß jetzt die Entscheidung fallen: halten wir an der republikanischen Verfassung fest oder nicht
(Lebhafter Beifall links.)
Es müssen geschieden werden die Leute, die auf dem Boden der Verfassung stehen, die festhalten wollen an dem, was das deutsche Volk durch seine Vertretung beschlossen hat, und die Leute, die sie mögen es offen sagen!
Gegner dieser Verfassung sind und damit auch Gegner des deutschen Volkes sind.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Meine Verehrten!
Ich werde sehr vorsichtig sein in der Beantwortung der Frage: wer kommt als Täter in Betracht
Ich weise es weit von mir, hier die Behauptung aufzustellen, daß eine der Parteien dieses Hauses irgendwie direkt an dieser Tat die Schuld trägt.
Aber das kann ich bei aller Vorsicht hier doch sagen: die Atmosphäre, die von einer Partei dieses Hauses durch eine monatelang fortgesetzte Kritik an den Maßnahmen der Regierung geschaffen ist, durch die Anwendung nicht einer scharfen Kritik, sondern einer persönlich überaus tief verletzenden (6) Kritik, (sehr wahr!
links und in der Mitte) einer Kritik, die lediglich das Negative hervorhob, die niemals irgendwie Positives geschaffen hat und Positives wollte, sondern die lediglich geeignet war, nur herabzuwürdigen und herabzusetzen und damit die Leidenschaften weiter Bevölkerungskreise heranzubilden und aufzustacheln, diese Atmosphäre ist wie keine andere geeignet, solche Wirrköpfe, wie wir sie zurzeit unter uns haben, dazu zu bringen, zur Pistole zu greifen und auf diese Weise mehr instinktiv den Gedanken, die von anderer Seite angeregt sind, Ausdruck zu geben.
An die Herren von der Deutschnationalen Partei möchte ich in allem Ernst die Bitte richten, einmal Hand an ihre Presse zu legen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir können hier nicht verschweigen, daß die deutschnationale Presse schon seit Monaten darauf ausgeht, die politischen Leidenschaften in einer Weise anzustacheln und zu entflammen, wie es geradezu unverantwortlich ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das hat angefangen monatelang vor der Ermordung eines Erzberger, das ist wieder in geradezu niederträchtiger Weise zutage getreten bei dem Attentat auf Scheidemann.
Meine Verehrten!
Es ist mir wirklich selbst die Schamröte aufgestiegen, als ich an die Tage der „Deutschen Tageszeitung ''unter einem Dr. Oertel zurückdachte, einem Manne von vornehmster Gesinnung, und ein solches Blatt wie die „Deutsche Tageszeitung ''wagt es, bei dem Attentat auf Scheidemann den Ausdruck als fettgedruckte Überschrift über den Leitartikel zu setzen, den der Herr Abgeordnete Wels vorgetragen hat.
Ich schämte mich, hier im Reichstag eine solche Überschrift nur anzudeuten in Verbindung mit einem Attentat auf einen Mann, der im öffentlichen Leben gestanden hat wie Kollege Scheidemann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (oMeine Verehrten, wenn nach Lage der Dinge mit aller Entschiedenheit zum Schutze der Republik Stellung zu nehmen ist, so kann es niemand einer Regierung, die ernstlich vorgehen will, übelnehmen, wenn sich ihre Maßnahmen in erster Linie gegen die Rechte wenden.
(Sehr wahr!)
Das ist Notwehr seitens der Regierung, Notwehr seitens des Staates (sehr richtig!)
und deshalb durchaus gerechtfertigt.
Ich erkläre hiermit schon jetzt, daß wir uns einmütig und einhellig hinter die Maßnahmen der Regierung stellen und einmütig der Ansicht sind, daß diese Verordnungen des Reichspräsidenten durchaus begründet und durchaus richtig erlüssen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Verehrten, zurzeit hat ja die deutschnationale Presse einen Ton angeschlagen, der in sehr anerkennenswerter Weise vom Tone früherer Aufsätze abweicht.
Auch sie verwirft jetzt in der denkbar schärfsten Weise (lebhafte Zurufe links: Wulle!)
jede Mitschuld an dieser Tat, abgesehen von einigen auf direkt unchristlichem Boden stehenden Blättern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn hier von Herrn Wulle und seinen Blättern gesprochen wird, so sage ich: ich rechne solche Blätter nicht mehr zu den Organen einer christlich sich nennenden Partei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist direkt Götzendienst, das ist direkter Wotansdienst, was in diesen Blättern gepredigt e wird, und alles, was mit Hakenkreuzen, Sonnenwendfeiern zusammenhängt, gehört in dieselbe Richtung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8047 (Marx, Abgeordneter.)
(4) Wenn sich unsere jungen Leute vielleicht in militaristischen Ideen auf diese Kindereien einlassen, auf den Gebrauch der Hakenkreuze, auf Sonnenwendfeiern, so sind das, auf ihre geschichtlichen Grundlagen zurückgeführt, darauf möchte ich an dieser Stelle aufmerksam machen, doch lediglich Dinge, die mit dem altdeutschen Götterkult, mit der Wotansverehrung, zusammenhängen.
Auch das Hakenkreuz ist zurückzuführen auf die alten Göttersagen.
Es ist mir gesagt worden, daß es die vier Pferde Thors seien, die in dem Hakenkreuz zusammengefaßt seien.
Es sind also geradezu antichristltche, heidnische Gebräuche, die hier in unsere moderne Zeit eingeführt werden.
Ich will aber davon nicht weiter reden.
Aber, meine Herren von der Deutschnationalen Partei, wenn ein Blatt wie die „Kreuzzeitung '', von dem doch allgemein angenommen wird, vaß es eines Ihrer nobelsten Blätter und von ruhiger Gesinnung getragen sei, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bismarck hat anders geurteilt I) diese Bewegung mit einem Artikel einleitet, in dem es heißt, diese Berordnungen richteten sich gegen die nationalen Kreise des Volkes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) dann sage ich, hier zeigen sich Jdeengänge, von denen ich allerdings kaum hoffen darf, daß ich sie durch mein schwaches Wort eindämmen und in bessere Bahnen leiten kann.
Sehen die Herren denn gar nicht, welche unglaubliche Merhebung, welch unglaublicher Angriff gegen große Parteien dieses Hauses in diesen Worten enthalten sind!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe Ihnen wiederholt schon von dieser Stelle meine Gedanken vorgetragen, ich habe Ihnen gesagt: nicht diese Tiraden, nicht dieses Häufen von nationalistischen Phrasen ist nationale Gesinnung, sondern die Tat, (n) (lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien) wie sie von der Koalition ausgeführt worden ist, wie sie von uns, der Zentrumspartei, in Verein mit Demokraten und Mehrheitssozialdemokraten nun schon seit Jahren pflichtmäßig getan worden ist.
Arbeiten im Dienste des Vaterlandes, verantwortungsvolles Arbeiten »das ist nationale Tat, das ist nationale Gesinnung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht diese Worte, wie sie so oft tn Ihren Rethen (zu der Deutschnationalen Volkspartei) gebraucht werden!
(Bravo!
im Zentrum.)
Gegen den oben dargelegten Angriff erhebe ich aufs entschiedenste Einspruch!
Ihre Partei sollte sich in acht nehmen, gegenüber dem Vorgehen der Regierung von Ausnahmegesetzen zu sprechen.
Gerade wir von der Zentrumspartei wissen, wie wir unter den Ausnahmegesetzen gelitten haben, die durch Ihre tatkräftige Mitwtrkungtn den früheren Jahrzehnten in Preußen und im Deutschen Reich erlassen worden sind.
Wir vergeben Ihnen, wir werden gern bereit sein, mit Ihnen zusammenzuarbeiten, wenn es sich um das Wohl des Volkes handelt.
Vergessen wir diese Tatfache nie!
Man klage also von dieser Seite nicht über Ausnahmegesetze!
Wir haben sie am eigenen Leibe erfahren.
Das werden und dürfen wir als politische Partei niemals vergessen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn Sie das nur nicht vergessen!)
Seien Sie nur beruhigt!
Meine Damen und Herren!
Ich sage also noch einmal: der Erlaß von Ausnahmebestimmungen ist zurzeit angesichts der fortgesetzten Bedrohung der Republik durchaus gerechtfertigt.
Er bedeutet einfach einen Akt der Notwehr.
Wir stehen einmütig hinter den Verordnungen des Reichspräsidenten.
Ich billige auch durchaus ihre weitere Ausdehnung über die Verordnungen hinaus, wie sie bisher erlassen worden sind.
Ich billige namentlich, (v) daß auch die Beschimpfungen von Mitgliedern der Regierung und der Person des Reichspräsidenten mit härleren Strafen wie bisher bedroht werden.
Es muß endlich dieser Unfug aufhören, die Person namentlich des Reichspräsidenten und der Mitglieder der Regierung in dieser törichten und geradezu kindischen Weise tn den Staub zu ziehen nehmen Sie es mir nicht übel —, wie es gerade von der rechten Seite wiederum so oft geschehen ist.
Sie vergiften geradezu unsere Jugend.
(Sehr richtig I in der Mitte und links.)
Sie erziehen Sie zu antinationalen Ideen.
Es wird eine Jugend sein, der jede Spur von Autoritätsgefühl verloren geht, die unter diesen Schlagworten, die Sie ausgegeben haben, herangebildet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Es ist auch Zeit, daß endlich einmal schwere Strafen ausgesprochen werden gegen diejenigen, die gegen die Farben angehen, die die Republik kraft ihrer Verfassung für sich bestimmt und verfassungsmäßig festgelegt hat.
Niemand hat das Recht, der für sich tn Anspruch nimmt, als deutscher Staatsbürger angesehen zu werden, diese Farben zu beschimpfen und irgendwie zu verletzen.
(Sehr richtig!)
Es ist durchaus gerechtfertigt, wenn auch in der Beziehung die Verordnungen weitergehen als in früheren Fällen, als die Regierung jetzt dazu übergeht, Regimentsfeiern zu verbieten.
(Zustimmung.)
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten hier in ruhiger, warnender Weise die Herren gebeten, doch möglichst von diesen Unternehmungen abzusehen, möchten sie auch an sich noch so gut gemeint sein.
Bedenken Sie doch nur, wie diese Dinge im Auslande wirken!
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Sie verschließen Ihr Denken wirklich vor jeder Be- (v) trachtuna, wie Ihr Vorgehen dem Auslande gegenüber wirkt.
Was Sie tun, mag einem inneren Gefühl entsprechen, auch gewiß einem berechtigten Gefühl, wofür man Verständnis haben kann.
Man kann dafür Verständnis haben besonders in Zeiten, wo unser Vaterland stark dasteht.
Zur Jetztzeit aber, wo es noch von außen in größter Gefahr schwebt, darf man diesen Gefühlen nicht nachgeben dafür sind wir ernste Männer und Politiker —, wenn der Zusammenhalt und der Bestand unseres deutschen Vaterlandes nicht gefährdet werden soll.
(Sehr richtig!)
Das ist meines Erachtens geradezu verbrecherisch, das ist antinattonal im wahren Sinne des Wortes.
Es ist gut, daß diese Feiern nunmehr direkt verboten worden find.
Wenn ruhige Zeiten kommen, mag man sich wieder solchen Festen und Zusammenkünften hingeben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich komme nun auf einen Gedanken zurück, den ich eben schon berührt habe.
Es ist jetzt die Zeit, daß überall in maßgebenden Kreisen, auch hier im Reichstag, von jeder Partei ausdrücklich erklärt wird, wie man zur Verfassung steht.
Wir im Zentrum, die wir seit jeher treu zur Verfassung gestanden haben, haben das nicht notwendig.
Trotzdem will ich von neuem wieder unser Gelöbnis aussprechen: Wir haben die Verfassung mit beschlossen, wir halten an der Verfassung fest und werden jeden als einen Verbrecher am Staatswohl ansehen, der irgendwie namentlich zurzeit es darauf anlegt, in gewaltsamer Weise die Verfassung zu ändern.
Wenn die Zeiten einmal ruhiger geworden sind vielleicht tn zwei oder drei Jahren, wenn wir zu ruhigeren Verhältnissen gelangt sind —, wird man überlegen können, ob und welche Bestimmungen der Verfassung geändert werden können.
Zurzeit darf und kann von irgendeiner Verfassungsänderung nicht die 8048 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Marx, Wgeordneter.)
(L) Rede sein.
Wir müssen festhalten an dem, was wir in Weimar frei beschlossen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir verlangen, daß eine feste, unumwundene Erklärung zu dieser Frage von den einzelnen Parteien abgegeben wird, hier sowohl wie draußen im Lande.
Jetzt gilt es, nicht mehr hin und her zu zaudern, jetzt muß offen bekannt werden, wo jeder hin will.
Das wollen und müssen wir wissen!
(Lebbafter Beifall im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Meine Verehrten!
Wenn ich nun vielleicht kann man bei übelwollender Kritik sagen: in etwas belehrender Weise mich an andere wende, daun leite ich das Recht dazu daraus her, daß wir als Zentrumspartei wie keine andere befugt sind, solche Ermahnungen an andere zu richten.
Ich wiederhole es: wir lassen uns von niemand an vaterländischer Gesinnung übertreffen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Von Beginn der Republik an haben wir in tätigster, denkbar aktiver und wirkungvollster Weise an der Gesetzgebung der Republik mitgewirkt und uns an der Regierung beteiligt.
Ja, wir sind stolz darauf, die einzige Partei zu sein, die von der Errichtung der Republik an bis heute noch niemals aus der Regierung ausgetreten ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und wenn etwa in späteren Jahren jemand wieder einmal es wagen sollte, wie es früher so oft geschehen ist, uns den Vorwurf zu machen, daß wir die Partei über das Vaterland stellen, dann erkläre ich ihn als einen törichten, gewissenlosen Verleumder, der die Verhältnisse der Zeit nicht erkennt, der offenbar nicht weiß, wie sich die Verhältnisse entwickelt haben.
Es war eine schwere Aufgabe für uns, die wir mit der Beteiligung an der Regierung auf uns genommen haben; denn wenn wir die Partetinteressen in erster Linie ins Auge hätten fassen wollen, dann hätten wir wohl ganz anders handeln müssen.
Auch in unseren Reihen gab es manche, die unser tatkräftiges Eintreten für die Republik und unser Zusammengehen mit anderen Parteien zu diesem Zwecke anfangs nicht verstanden haben.
Aber glücklicherweise bemerken wir, daß in immer weiteren Kreisen, namentlich auch in den akademisch gebildeten und intellektuell gerichteten Kreisen sich die Erkenntnis durchringt: es ist doch etwas Echtes und Festes um diese nationale Betätigung des Zentrums, es ist doch etwas Starkes im Zentrum, wenn es so treu in diesen ernsten Tagen zu seiner Pflicht steht und alles andere zurückstellt, wenn es gilt, das eine Ziel zu erreichen, die Wiederaufrichtung unseres zu Boden geworfenen Volkes und Vaterlandes!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn ich jetzt die ernste Bitte an die Parteien richte, sich in möglichst weitem Umfange zusammenzuschließen, dann darf ich bekennen, daß es in den letzten Tagen ein wahrer Lichtblick für mich war, die Rede des verehrten Herrn Kollegen Dr. Becker (Hessen) vom vorigen Freitag anhören zu können.
Es war das, wie ich ihm gleich nach seiner Rede sagte, wieder die alte Exzellenz Becker, mit der ich so viele innere Beziehungen gehabt habe.
Aber nun frage ich Sie, Herr Kollege Dr. Becker: war es wirklich notwendig gestern bei der Besprechung des Antrages Müller (Franken) sich so von den übrigen Parteien der Mehrheit zu trennen
(Sehr gut!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Handelte es sich nicht um eine verhältnismäßig geringfügige Formfrage, bet der man über manches vielleicht Tiefempfundene wohl hätte hinwegsehen können, als es galt, hier eine Kundgebung zu veranstalten, die den Reichstag in den weitesten Kreisen als geeinigt erscheinen lassen ( ü) konnte
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das mögen die Herren einmal bet sich selbst überlegen.
Nur das eine, was so oft an dieser Stelle von mir aus »gesprochen ist, muß ich hier wiederholen: Noch niemals haben wir irgendwelche Hindernisse in den Weg gelegt, wenn es sich um die Frage handelte, ob und wie die bestehende Koalition zu erweitern sei.
Wir sind in dieser Beziehung jederzeit bereit gewesen.
Wir haben jetzt unsere Pflicht und Schuldigkeit getan und warten ruhig einmal die Entwicklung der Dinge ab.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Meine Verehrten, ich muß aber namentlich doch auch die Bitte an die Rechte richten, sich bei ihren Ausführungen und hier berühre ich manches, was ich eben schon gesagt habe daran zu erinnern, daß Ihre Worte hier nicht nur an das Haus gerichtet sind, sondern daß sie auch draußen im Lande, namentlich aber im Auslande, ein Echo finden.
Wer hat denn an der Rede, die hier am Freitag so große Aufregung verursachte, am am meisten Freude gehabt
Das war die französische Regierung!
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und links.)
Oft schon hat mich die eine Tatsache gedauert, daß ein Mann von so hervorragenden Fähigkeiten, deren Betätigung gerade in unserer Zeit für das gesamte Staatswesen so überaus wertvoll wäre, ein Mann von diesen Kenntnissen auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete und im Bankwesen, wie sie Herrn Dr. Helfferich zu eigen sind, nur zum kleinsten Teil seine Kenntnisse in den Dienst unseres Vaterlandes stellt, daß doch wahrlich auf die Hilfe eines jeden angewiesen ist.
Statt dessen geht er in einer geradezu verheerenden und unverantwortlichen Art und Weise hier in öffentlicher Reichstagssitzung gegen die Regierung vor.
M) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist mir, wie ich im Zwiegespräch schon mit Herren von der demokratischen Partei damals feststellte, geradezu eiskalt über den Rücken gelaufen, wenn man sich vorstellte: Wie wirkt diese Rede schon allein am Rhein
(Sehr richtig!
im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und links.)
Herr Dr. Helfferich hat uns hier verkündet, daß er Wohl Verständnis für die Nöte der Rheinlande hätte, weil er selbst aus dem besetzten Gebiet, aus der Pfalz, stamme.
Herr I) r. Helfferich scheint mir doch allzulange die Berliner Luft geatmet zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Er kennt nicht mehr, was uns am Rhein wirklich drückt.
Jedes törichte Wort, das hier an dieser Stelle gesprochen wird, zieht die Sklavenketten, die wir draußen am Rhein zu tragen haben, noch fester.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Herr Dr. Helfferich, Sie schneiden durch Ihre Reden und Morte nur noch schärfer in das Fleisch und Mark des rheinischen Volkes hinein.
Wenn ich hier noch ein ganz anderes Thema nur ganz kurz behandeln will, dann möchte ich sagen: die geradezu wahnwitzige Agitation gegen das Umlageverfahren, wie sie in der Rheinprovinz von bäuerlichen Kreisen, die gerade der Rechten nahestehen, getrieben worden ist, wird von der französischen Besatzung »wie mir in wiederholten Fällen aus Parteifreundeskreisen mitgeteilt worden ist, benutzt, um die Rheinprovinz in ihrer Treue zu erschüttern, wenn das überhaupt möglich wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
So wirken diese Reden, so wirkt dieses Vorgehen im Rheinlande bei der armen Bevölkerung, die dort unter den Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8049 (Marx, Wgeordneter.)
(L) Sklavenketten des Auslandes schmachtet.
Ich muß es wiederholen: es ist geradezu unverantwortlich, wie hier von dieser Tribüne aus geredet wird, statt, wenn man damit Besserungen erzielen will, diese Bemerkungen in irgendeinem Ausschuß zu machen.
Aber das gefällt den Herren nicht; es muß durchaus von der Tribüne des Reichtages in alle Welt hinausposaunt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Verehrten (zu den Deutschnationalen)!
Sie werden eine schwere Verantwortung daran tragen, es werden Jahre kommen, wo Sie über dieses Vorgehen bittere Reue empfinden werden.
Sie versündigen sich am deutschen und rheinischen Volk, und das wird Ihnen niemals vergessen werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich richte zuletzt meine Mahnung an die Entente doch angesichts dieses schrecklichen Ereignisses, das wir jetzt erlebt haben, einmal darüber nachzudenken, ob es nicht geradezu wahnsinnig ist, ein Volk, das unter solchen Erschwernissen lebt, das solche Schwierigkeiten noch im Innern zu überwinden hat, noch weiter an die grausamen Ketten des Versailler Friedensvertrages zu fesseln.
(Lebhaftes Bravo.)
Vielleicht wird es doch in etwas Eindruck machen, wenn wir uns hier von dieser Tribüne aus in dem Hinweis an die Entente darauf vereinigen, wohin wir gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Es ist ein merkwürdiges Verhängnis, und es trifft sich sonderbar, daß gerade Rathenau einem Berichterstatter des „Petit Parisien ''bei dem Tod von Erzberger gesagt hat, „es würde klug sein von den Alliierten, die großen Schwierigkeiten und persönlichen Gefahren zu berücksichtigen, denen diejenigen gegenüberstehen, die in Deutschland an der Durchführung des Friedensvertrages arbeiten.
(Hört!
Hört!)
Ich meine, das ist ein ernstes Wort des dahingegangenen großen Mannes, das sich auch die Entente merken sollte, weil es durchaus wahr und richtig ist.
Wir wollen die Bitte aussprechen eine Hoffnung wage ich bei dem Haffe des französischen Volkes und der französischen Regierung gegen uns kaum auszusprechen und, meine Verehrten (zu den Deutschnationalen), daß dieser Haß so groß ist, daran tragen Sie ein nicht unbedeutendes Maß von Schuld.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich wage von dieser Stelle aus zu sagen: auch die Allterten würden im eigenen Interesse gut daran tun, einmal einen versöhnlicheren Weg zu gehen, zu überlegen, ob sie nicht durch Entgegenkommen gegen das deutsche Volk für sich eher Geschäfte machen und eher auf eine Erledigung der Kriegsschulden rechnen können als durch diesen grausamen Weg, den sie bisher gegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich schließe damit, daß ich namens meiner Partei nochmals erkläre: wir treten hinter die Regierung, und wir treten einmütig bis zum letzten Manne hinter die Politik, die von unserem Reichskanzler Wirth in Deutschland inauguriert und durchgeführt ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Die Mitglieder der Sozialdemokratischen Fraktion verlassen den Saal.
Abgeordneter Ledebour: Nein, Hierbleiben!
Wir wollen den Angeklagten hören, um ihm nachher antworten zu können!)
Hergt, Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
(Große Unruhe und andauernde lärmende Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
19201922.
2 Z.
Sitzung.
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
(0) Ich muß jedem Abgeordneten die Möglichkeit der Rede verschaffen, Ihnen (zur äußersten Linken) wie anderen.
Hergt, Abgeordneter: Die Deutschnationale VolksPartei ist von tiefster Entrüstung und Empörung über die verruchte Tat erfüllt, (Zurufe links: Heuchler!)
der der Reichsminister Dr. Rathenau zum Opfer gefallen ist.
Sie verurteilt diese Tat um so mehr, als sie in ihren Folgen den inneren Frieden und den Wiederaufbau des Reichs aufs schwerste gefährdet.
Sie erwartet von der Regierung und allen Behörden, daß sie kein Mittel unversucht lassen werde, um die Mörder der Aburteilung zuzuführen.
(Erregte Zurufe auf der äußersten Linken: Das ist ja schamlos!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Höllein!
Hergt, Abgeordneter: Mit allem Nachdruck aber müssen wir unsere Partei und die von ihr vertretenen Volksschichten gegen die unerhörten, unbewiesenen und nie beweisbaren Unterstellungen in Schutz uehmen, die gegen sie geschleudert werden.
(Andauernder Lärm und erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Wenn das so weiter geht, kann die Sitzung nicht fortgeführt werden.
Ich bitte doch, mich nicht zu zwingen, mit Maßnahmen einzugreifen.
Hier ist Redefreiheit für jeden.
Ich bitte fortzufahren.
Hergt, Abgeordneter: Angesichts des Ernstes der Lage erkennt die Reichstagsfraktton der Dcutschnationalen Volkspartei grundsätzlich die Berechtigung zur Ergreifung () besonderer Maßnahmen an.
Insbesondere würde sie durchaus bereit sein, an Maßnahmen mitzuarbeiten, durch welche die Staatseinrichtungen gegen gewaltsame Umsturzbestrebungen und ferner alle verfassungsmäßigen Organe des Reichs nnd der Länder gegen persönliche Gewalttätigkeiten wirksam geschützt werden.
Diese Maßnahmen und besonders ihre Anwendung müssen aber derartig sein, daß wirklich der innere Frieden durch sie geschützt beziehungsweise wiederhergestellt wird.
Diesem Gesichtspunkt entsprechen die Ausnahmeverordnungen des Herrn Reichspräsidenten vom 24.
Juni dieses Jahres indessen nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ihr ganzer Inhalt läßt die Absicht erkennen, daß ein Unterschied zwischen den deutschen Staatsbürgern je nach ihrer politischen Anschauung und insbesondere nach ihrer Stellung zur heutigen Staatsform gemacht werden soll.
Wer die Umwälzung unserer Staatsordnung mit verfassungswidrigen Mitteln versucht, stellt sich dadurch selbst außerhalb der Rechtsordnung und hat deshalb keinen Anspruch auf ihren Schutz.
Wer aber die Erreichung seiner politischen Ziele wie die Deutschnationale Volkspartei lediglich auf verfassungsmäßigem Wege erstrebt, kann verlangen, daß ihm der gleiche Schutz der Verfassung und der Gesetze wie allen anderen Staatsbürgern zuteil wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Verstärkt werden die Bedenken in dieser Richtung noch durch die Gefahr, daß der eingesetzte Staatsgerichtshof schon in seiner Zusammensetzung einen politischen Charakter erhält.
(Zurufe links.)
Die Deutschnationale Volkspartei ist der Auffassung, daß die vorgesehenen Verwaltungsvollmachten wie die Strafbestimmungen, diese sowohl hinsichtlich der gleichmäßigen Behandlung völlig ungleichartiger Straftatbestände, wie hinsichtlich der StrafabMessungen, die ver1092 8050 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Hergt, Abgeordneter.)
l) fassungsmäßige staatsbürgerliche Freiheit, insbesondere auch die Freiheit der Presse, in einer weit über jedes gerechtfertigte und erträgliche Maß hinausgehenden Weise einschränken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die in dieser Hinsicht gegebenen schweren Bedenken werden noch auf das äußerste durch die Dehnbarkeit der vorgeschlagenen Bestimmungen verschärft, die willkürlicher Anwendung Tür und Tor öffnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir müssen daher die Verordnung als ungerecht und mit dem Geist der Verfassung nicht vereinbar bekämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen!
Rufe von der äußersten Linken: Pfui!
Mordgesellen!
Gipfel der Heuchelei!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es sind während der Rede des Herrn Abgeordneten Herzt eine so große Anzahl unparlamentarischer Zwischenrufe erfolgt, daß ich nicht in der Lage war, die Ordnungsmaßnahmen eintreten zu lassen, zu denen ich nach der Geschäftsordnung verpflichtet war.
Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe folgendes zu erklären: Die Verordnung des Reichspräsidenten ist aus einer Notlage erwachsen, die durch Ausschreitungen und Kundgebungen rechtsradikaler Kreise entstanden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Irgendwelcher Anlaß zu Befürchtungen linksradikaler Ausschreitungen liegt nicht vor.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Eine Verordnung, die sich auf bisher gar nicht vorliegende (u) linksradikale Ausschreitungen mit erstrecken würde, würde mit dem Geist des Art.
48 der Reichsverfassung nicht in Einklang stehen, die eine bereits vorliegende erhebliche Störung der öffentlichen Ordnung fordert.
Besorgnisse der Arbeiterschaft, daß auch diese Verordnung zwar gegen den Rechtsradikalismus gerichtet sei, aber nachher nach links angewendet werden würde, sind völlig unbegründet.
(Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Die Fassung „Gewalttaten gegen die republikanische Staatsform ''ist nach eingehender Prüfung gewählt worden, um klarzustellen, daß rechtsradikale Gewalttaten gemeint sind.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Gestatten Sie mir, noch eine zweite Bemerkung hinzuzufügen.
Die lange Liste der ungesühnten Verbrechen gegen linksstehende Politiker läßt das betone ich hier nicht zum ersten Male (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die von den sozialistischen Parteien längst geforderte Amnestie unerläßlich erscheinen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf im Namen der Reichsregierung erklären, daß das Gesetz zum Schutze der Republik, das dem Reichstag alsbald zugehen wird, die politische Amnestie bringen wird, und ich gebe der festen Erwartung Ausdruck, daß sie durch weitgehende Amnestien der Länder ergänzt werden wird.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Aha, Bayern soll nicht kommen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer dem Abgeordneten Hergt ins Gesicht geschaut hat.
als er hier oben auf der Tribüne stand, hat deutlich das (o) Kainszeichen der Mordschuld auf seiner Stirn sehen können.
(Sehr wahr!
links.)
Er bekam es fertig, zu erklären, daß auch die Deutschnationale Fraktion mit Ausnahmemaßregeln grundsätzlich einverstanden sei.
Aber ihnen gefällt nicht die Art und Weise, wie diese jetzt erlassene Ausnahmeverordnung gedacht ist und durchgeführt werden soll.
Wir verstehen sehr gut, daß die Deutschnationalen mit Ausnahmeverordnnngen einverstanden sind.
wenn sie sich gegen links richten.
Wir wissen auch sehr gut, daß die Deutschnationalen Ausnahmeverordnungen, die sich selbst gegen sie richten, nicht so sehr zu fürchten brauchen, solange ihre Kreaturen in allen Stellen der Verwaltung, der Justiz und der Polizei im Reich und in den Ländern sitzen.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Um so mehr, weil wir uns darüber gar keiner Täuschung hingeben, werden wir die Pflicht haben, gerade in dieser Zeit auf dem Posten zu sein.
Der gemeuchelte Minister Rathenau hat nicht zu uns gehört; er kam aus einer anderen Klasse der Gesellschaft, er ist in einem anderen Milieu aufgewachsen.
Er war politisch unser Gegner.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir wollen nicht verkennen und das offen aussprechen, daß Rathenau auch als unser politischer Gegner durchaus unsere Achtung genossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war ein Mann, der von seinem Standpunkt aus bemüht war.
das zu tun, was er nach seiner Auffassung im Interesse Deutschlands und im Interesse des deutschen Volkes für das Beste gehalten hat.
Wir wollen ehrlich anerkennen, daß wir ihn.
wenn er auch Gegner war, als Mensch und Charakter schätzen gelernt haben.
Dieser Mann ist von feigen Bestien ermordet worden, (r !
und wenn Herr Hergt hier erklärt hat, zu Unrecht sei eine Mitschuld der Deutschnationalen Partei behauptet worden, irgendeine Mitschuld dieser Partei könne nicht bewiesen werden, so ist das nichts als Spiegelfechterei.
(Sehr richtig!
links) Die Beweisgründe liegen bergehoch, überall man braucht Sie nur zusammentragen und Ihnen vorzuhalten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen aus diesem sehr umfangreichen Material nur ein paar Stichproben geben, um Ihnen (nach rechts) für Ihre Mitschuld an allen ruchlosen Mordtaten, die sich gegen die Republik richten, den Beweis zu liefern.
Ich erinnere an den Chefredakteur Paul Baecker von der „Deutschen Tageszeitung ''.
Der Abgeordnete Scheidemann hat nach dem Attentat, das auf ihn verübt worden ist, gesagt, daß es jetzt an der Zeit wäre, energischer gegen die Reaktion vorzugehen.
Da schrieb Paul Baecker, der Chefredakteur der „Deutschen Tageszeitung '', unter anderm: Wenn jetzt solche weiteren elenden Herausforderungen erfolgen, wie Herr Scheidemann sie in Cassel beliebt hat, entweder wird dann die deutsche Republik die Versprechungen, die sie hinsichtlich der politischen Freiheit in Deutschland gemacht hat, ehrlich halten, oder sie trägt die Bretter zu ihrem eigenen Sarge zusammen.
(Hört!
Hört!
links) Das ist eine brutale Erklärung eines deutschnationalen Mannes gegen die Republik, in der er droht, wenn die Republik Maßnahmen zu ihren: Schutz trifft, dann wird ihre Partei (zu den Deutschnatioualen) dafür sorgen, daß dann die Bretter zum Sarge dieser Republik zusammengetragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Gonntag den SS.
Juni 1922.
(Crispierr, Wgeordneter.)

4, Ich erinnere ferner an das Wulle-Blatt, das hier schon gekennzeichnet worden ist, in dem Herr Wulle den Mut, hat nach der Mordtat an Rathenau zu erklären, die Schuldigen wären diejenigen, die am 9.
November die alten Mächte gestürzt haben, (hört!
hört!
links) und diejenigen, bie hier als Ankläger und Richter auftreten, das wären in Wirklichkeit die Schuldigen.
Das ganze „Deutsche Abendblatt ''von gestern abend ist voll von Hohn und -Lon neuen Beschimpfungen gegen alles, was sich gegen die monarchistische Reaktion auflehnt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die „Tägliche Rundschau ''die heute in einem Leitartikel schreibt, daß es Herr Helfferich darauf ankommen lassen wird, ob in diesem Saale hier im Reichstag sich die Verfassung oder die Kanaille stärker erweisen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich erinnere ferner an den Freispruch jenes Mordgesellen Killinger.
Er ist einer der Mordgesellen, einer der Mitbeteiligten an dem Morde Erzbergers.
Dieser Freispruch ist eine direkte Aufforderung zum Mord, zu weiteren Gewalttaten, eine Ermunterung, die auf Ihr Konto (zu den Deutschnationalen) kommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner daran, daß, wie wir aus Offizterskreiscn von Oderschlesien erfahren haben, Offiziere des dortigen Selbstschutzes erklärten: sobald Oberschlcsien geräumt ist, wird die deutsche Regierung etwas erleben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wenn wir die Tatsache festhalten, daß Oberschlesien geräumt worden ist, und daß unmittelbar im Anschluß daran Rathenau ermordet worden ist, dann ergibt sich daraus die Schlußfolgerung, daß jenes Gesindel von reaktionären ln) Offizieren, das dort unter der Maske eines Selbstschutzes sein Unwesen treibt, im übrigen Deutschland jetzt seine ruchlose Arbeit fortzusetzen angefangen hat!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat allen Anlaß, diesen Selbstschutz nicht nur dauernd zu beobachten, sondern ihn unschädlich zu machen.
Ich führe ferner jene Tatsache an, daß gestern in Elberfeld vor dem Rathaus, nachdem der Mord an Rathenau bekannt geworden war, Hakenkreuzler Siegeslieder gesungen haben.
Das sind einige Beweise!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist die deutschnattonale Jugend!)
Ich will endlich noch auf einen Prozeß aufmerksam machen, der am 8.
Juli in Halle gegen Mitglieder der Sozialdemokraten, der Unabhängigen Sozialdemokratie, der Kommunisten und der Gewerkschaften geführt werden soll.
Diese Männer sind angeklagt.
Weshalb
Weil sie sich erlaubt haben, den hochgeborenen Herrn Lettow-Vorbeck zu beleidigen, indem sie ihn einen Kapp-Rebellen nannten.
Das genügt in Deutschland, um Leute auf die Anklagebank zu bringen.
Man darf nicht einen Kapp-Rebellen Kapp-Rebell nennen.
Ich glaube, daß diese wenigen Tatsachen einen durchaus schlüssigen Beweis dafür geben, daß die Deutschnationale Partei mit ihrem gesamten Anhang eine ausgesprochene Mörderorganisation ist.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Mordgelichter (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Crispien, ich möchte Sie doch bitten, sich im Ausdruck zu mäßigen!
80s1 Crispien, Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche (0) sehr maßvoll.
Angesichts der ungeheuerlichen Ereignisse sind meine Worte viel zu schwach, um die ruchlosen Mordtaten so zu kennzeichnen, wie sie gekennzeichnet werden müßten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Einige Deutschnationale Abgeordnete verlassen den Saal.)
Es ist Feigheit, es ist Ihr Schuldbewußtsein, das Sie aus diesem Saal hinauspeischt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Mörder in der Hauptsache aus jener alten Offizierskaste stammen, darüber haben wir Beweise über Beweise in den Händen, und Beweise über Beweise kommen aus allen Prozeßverfahren gegen reaktionäre Mörder.
Es ist längst notorisch, daß aus reaktionärsten Offizierskreisen die meisten reaktionären Mörder stammen.
Jene alte Offizierskaste, die für Mord und Brand gedrillt und erzogen worden ist, der jede Achtung vor Menschlichkeit, vor Menschenrechten planmäßig durch den Krückstock ausgetrieben wurde, diese Leute, die uns die alten Mächte hinterlassen haben, die als Offiziere keine Existenz mehr in der Republik finden, die dem Militarismus ein Ende machen will, diese Herren suchen jetzt eben andere Betätigungsmöglichkeiten.
Da sie nicht dem Massenmord gegen andere Völker frönen können, wüten sie mit Mordtaten gegen die eigenen Volksgenossen.
Deshalb werden wir auch dafür zu sorgen haben, daß diesen Kreisen das Handwerk gelegt wird und daß sie überall dort ausgemerzt werden, wo man sie heute noch in Heer und Marine, in Justiz und Verwaltung finden kann.
Nachdem der Krieg die Menschen heimgesucht hatte, nachdem man sich jahrelang zum guten Teil vergeblich bemüht hat, die Folgen des Krieges zu beseitigen, hatte (r ) Nathenau das Empfinden, daß die Welt endlich aus dem ewigen kapitalistischen Morden, Vernichten, Zerstören, ans der ewigen kapitalistischen Anarchie zum Frieden gelangen muß.
Sein Empfinden hat Nathenau in Genua in jenen Worten zusammengefaßt, mit denen er seine Rede schloß: Friede!
Friede!
Friede!
Das ist aber, was Ihnen (zu den Deutschnationalen) nicht gefällt.
Helfferich gab ja die Parole aus: was brauchen wir Frieden unter den Völkern, warum brauchen wir Verständigung
Wut und Haß muß erzeugt werden!
Und Ihre Zeitungen sind voller Gedichte, voller Artikel, wo die Seelen der Kinder schon vergiftet werden sollen durch Aufstachelung zu neuem Haß und neuer Wut gegen andere Menschen, die Sie zertreten, vernichten wollen, um Ihre alte glorreiche Herrlichkeit wieder aufzurichten.
Und was Sie (nach rechts) gehaßt haben an Rathenau, das war vor allen Dingen die von ihm mit vertretene Ansicht, daß die deutsche Regierung eine Politik der Verständigung, des Wiederaufbaues, der Verhandlungen betreiben muß, eine Politik, deren Erfolg kein Mensch verkennen kann, der nicht bewußt diese Erfolge aus parteiegoistischen Gründen, aus klassenegoistischen Gründen leugnen möchte.
Und wie wird die Tat wirken
Lesen Sie die Presse des Auslandes!
Im Ausland schreibt man: Nach dieser Tat ist der neue Beweis dafür geliefert, daß in Deutschland die Republik nicht feststeht, daß sie gefährdet ist und daß man nicht gewiß weiß, ob das deutsche Volk imstande ist, wenigstens zu verhindern, daß die Monarchie von neuem in Deutschland ihre Herrschaft erringen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) haben ferner durch Ihre fortgesetzten Mordtaten die Wirtschaft in Deutschland zerrütten helfen.
Sie haben durch ihre Handlungen verhängnisvolle Folgen 1092 8052 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1 SL.
(Crispien, Abgeordneter.)
() für die Politik nach innen und außen heraufbeschworen, Folgen, die man im Augenblick noch gar nicht absehen kann.
Die Mordtaten der Monarchisten kommen aus einet niedrigen Gesinnung, die auch Sie (nach rechts) Tag für Tag erkennen lassen und für die Sie wirken und sich einsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn der Reichskanzler Wirth gestern seinem Freunde Rathenau einen Nachruf gewidmet hat, so wurden wir das Gefühl nicht los, daß wir eine Stimme aus dem nächsten offenen Grab hörten.
Und wir wissen, daß Sie (nach rechts) sich von Entrüstungen, von Ausnahmeverordnungen, von Androhung gesetzlicher Maßnahmen nicht einschüchtern lassen.
Da haben Sie doch garntchts zu fürchten.
Deshalb warten Sie ruhig der Dinge, die da kommen werden.
Wir sind aber der Meinung: es muß hier endlich etwas geschehen, was auch wirklich geeignet ist, diesem Treiben auf der rechten Seite ein für allemal ein Ende zu machen.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten haben nicht bloß in den letzten Wochen gewarnt und gefordert, daß etwas geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben schon im September 1921, nachdem wir uns wochenlang umsonst abgemüht hatten, die Regierung voranzutreiben und auch die Sozialdemokraten voranzutreiben, einen Gesetzentwurf zum Schutz der Republik eingebracht, einen fix und fertig ausgearbeiteten Gesetzentwurf.
Das war jedenfalls eine beachtenswerte Arbeit einer Partei, für die jeder Verständnis hat, der weiß, wie schwer es ist, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, ohne daß einem der ganze technische Apparat zur Verfügung steht, über (k) den die Regierung verfügt.
In derselben Zeit schrieb damals der „Vorwärts ''unter anderem: Erst wenn das ganze Geschmeiß von Monokelrägern, Wtchsstudenten und Hakenkreuzlern mit dem Revolver in der Hosentasche und Hurrachreiern aus der politischen Arena hinweggefegt st, erst dann wird die Luft in Deutschland moralisch gereinigt sein.
Und die „Sozialistische Korrespondenz ''des Herrn Heilmann schrieb damals: Die sozialdemokratischen Arbeiter warten mit Spannung darauf, was nun geschehen soll.
Die sozialdemokratischen Arbeiter erwarten, daß endlich von ihren Führern unbarmherzig durchgegriffen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und der Ministerpräsident von Preußen Herr Braun sagte damals: Die Sozialdemokratische Partei kann nicht eine Stunde länger die Verantwortung tragen für eine Politik, die den Totengräbern der Republik und der Demokratie einen Freibrief gewährt (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
und die Verteidiger der Republik den deutschnationalen Staatsanwälten und Meuchelmördern als Freiwild ausliefert.
Die Fortwurstelei muß ein Ende haben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hörten wir damals nach dem Mord an Gareis« nd Erzberger.
Wir waren bereit, alles zu unterstützen, die Einheitsfront bis zum äußersten durchzuführen.
Wir müssen bedauern, daß diesen großen Worten bis zum heutigen Tage keine Taten gefolgt sind.
(Sehr richtig!
bet den UnabhängigenSozialdemokraten.)
Die „Freiheit ''hat am 16. und 22.
Juni dieses (o) Jahres Veröffentlichungen gebracht, aus denen ganz klar hervorging, daß in den nächsten Tagen neue Mordtaten geschehen sollten, Wir haben hier im Reichstag unmittelbar vor der Ermordung Rathenaus verlangt, die Interpellationen gegen die monarchistischen Treibereien zu besprechen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Stimme ist ungehört verhallt.
Sie habe« uns nicht hören wollen.
Wir stehen heute vor neuen schrecklichen Geschehnissen, vor einer neuen Mordtat.
So sehr wir die menschliche Empörung und Entrüstung begreifen, so sehr wir verstehen können, daß einzelne leidenschaftlich explodieren, so wollen wir doch in diesen Entrüstungen unsere Energie sich nicht erschöpfen lassen, sondern wir wollen gerade in dieser kritischen Zeit kühle politische Maßnahmen erwägen und durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil keine andere Möglichkeit gegeben ist, wenn sofort etwas geschehen soll, als eine Ausnahmeverordnung, deshalb können wir uns mit einer Ausnahmeverordnung abfinden, wenn sie nur für die paar Tage bestimmt ist, die nötig sind, um gesetzliche Maßnahmen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn auf gesetzliche Maßnahmen kommt es an und nicht auf Ausnahmeverordnungen, die in jeder Stunde wieder verschwinden können.
Wir erblicken in der Ausnahmeverordnung nur eine Notwehr, wir halten gesetzliche Maßnahmen für unerläßlich, aber wir wollen nicht unterlassen, zweierlei Bedenken vorzutragen.
Für uns kommt es bei der Ausnahmeverordnung und bei den gesetzlichen Maßnahmen einmal auf die Formulierung und dann auf die Durchführung an.
Was die Formulierung der zunächst vorliegenden Ausnahmeverordnung anbetrifft, die jetzt Geltung haben soll, so wünschen wir eine Überprüfung dieser Ausnahme- (n) Verordnung, so möchten wir eine bessere, sorgfältigere Formulierung haben, daß auch wirklich nur die Reaktion von rechts, die monarchistische Reaktion, getroffen werden kann und daß keiner diese Verordnung gegen Arbeiterorganisationen mißbrauchen kann, gegen Proletarier, die sich unter Einsetzung ihrer Person der monarchistischen Gefahr entgegenwerfen.
Denn darin unterscheiden sich proletarische Kämpfer von den Helden auf der rechten Seite, die nur Meuchelmorde verüben können, die vorher alle Deckungsmaßnahmen sorgfältig vorbereitet haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
die zu feige sind, einem Gegner Stirn gegen Stirn entgegenzutreten, die ihn vielmehr meuchlings niederschießen oder niederknallen lassen und dann feige die Flucht ergreifen, wie jetzt zum Beispiel hier die beiden Fraktionen der rechten Seite; darin unterscheiden sich proletarische Kämpfer von den monarchistischen Meuchelmördern, daß sie sich mit ihrer Person für die Erhaltung auch der Republik einsetzen.
Und das, obgleich sie in der demokratischen Republik, in einer bürgerlichen Republik, nicht das letzte ihrer Ziele erblicken, sondern weil die Republik als günstigeres Terrain gegenüber der Monarchie verteidigt werden muß, weil die republikanischen Errungenschaften uns neue Bahnen für den Kampf eröffnen, den das Proletariat um den Sozialismus führt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen die angekündigte Amnestie; aber wir wünschen, daß diese Amnestie auch so durchgeführt wird, daß sie für die Länder gilt, daß vor allen Dingen in Bayern (lebhafte Zustimmung bes den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8053 (Crispien, Abgeordneter.)
(4) diejenigen Genoffen und Arbeiterbrüder freikommen, deren Festhalten eine Schmach für Deutschland ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben ferner die stärksten Bedenken dagegen, daß die neue Ausnahmeverordnung die Exekutivmaßnahmen nicht beim Reich läßt, sondern in die Länder verlegt.
Wir wissen doch, was Bayern ist, und wir brauchen uns gar keine Illusion darüber zu machen: in Bayern wird man sich verdammt wenig um diese ganze Verordnung kümmdan Deshalb glauben wir, es müße dafür gesorgt werde n, ß die Exekutive in eine Hand gelegt wird.
Wenn die Regierung nicht von aller politischen Vernunft verlassen ist, dann sucht sie diese politische Gewalt zu bilden in Verbindung mit den Arbeiterorganisationen.
Vertrauensmänner der Arbeiterorganisationen bieten die beste Garantie dafür, daß alle Maßnahmen zum Schutze der Republik loyal ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben ferner starke Bedenken gegen die Art, wie der Staatsgerichtshof zusammengesetzt werden soll.
Wir erkennen gern an, daß der Grundgedanke gut ist, daß Laien hinzugezogen werden sollen.
Aber auch wenn Sie uns sagen, es werden vier Laienvertreter hinzugezogen und nur drei Richter vom Präsidium des Reichsgerichts ernannt werden, dann ist doch zu beachten, daß, um ein Urteil zu sprechen, eine Zweidrittelmehrheit erforderlich ist, und daß dann auch immer noch einer jener Richter, die vom Präsidium des Reichsgerichts ernannt werden sollen, für die Verurteilung stimmen muß.
Die VierLaien sind machtlos, sind nur Dekoration, wenn die drei vom Präsidium des Reichsgerichts bestimmten Richter eine Verurteilung nicht haben wollen.
Und wo wollen Sie daß man mit einem Staatsgerichtshof nicht auskommt, ist nach meiner Meinung so gut wie sicher für mehrere Staatsgerichtshöfe eine Reihe vom Präsidium (n) des Reichsgerichts ernannte Richter herbekommen, die zuverlässig republikanisch sind
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht drei!)
Ich weiß nicht, ob man zwei oder drei findet mit irgendeinem Vergrößerungsglas; es mag möglich sein.
Wir fürchten, daß der Staatsgerichtshof, wenn er so bleibt, wie er jetzt geplant ist, eine große Enttäuschung Hervorrufen wird, besonders in den Reihen der Arbeiterorganisationen.
Die Regierung hat nicht mehr zu viel Kredit.
Die Arbeiter waren schon einmal gerufen nach den Morden an Gareis und Erzberger.
Es kamen keine Taten.
Die Arbeiter sind enttäuscht.
Ich glaube, man soll mit dem Pfund des Vertrauens, das noch vorhanden ist, nicht leichtfertig umgehen.
Man soll jetzt den Mut haben, die Kräfte auszulösen, die in Deutschland vorhanden sind, um ein für allemal zu verhindern, daß die Monarchie wieder ans Ruder kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb wünschen wir entweder, daß sechs Laten ernannt werden neben den drei vom Präsidium des Reichsgerichts ernannten Richtern, oder besser wäre es noch, wenn neben einem Juristen sieben Laien ernannt würden, vom Reichsjustizminister oder vom Reichspräsidenten in Verbindung mit den Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem haben wir Bedenken dagegen, daß die Reichsanwattschaft als Anklagebehörde vorgesehen ist, weil wir bezweifeln, daß das Gewissen des Herrn Obxrreichsanwalts so gut republikanisch eingestellt ist, daß er solch feine republikanische Ohren hat, um alles zu hören, und solche scharfe republikanische Augen, um alles zu sehen, was die Monarchisten treiben, und der Oberreichsanwalt entschlossen ist, zu tun, was notwendig ist gegen die Monarchisten.
Dann fehlen vor allen Dingen besondere Bestimmungen, (o) die sich auf die Derhaftungen erstrecken.
Hier kann man nicht mit den üblichen Bestimmungen, die für Verhaftungen vorgesehen sind, auskommen.
Wir wissen doch, daß diese Mörderorganisationen so raffiniert organisiert sind, daß sie überall Schutz finden, in allen Häusern der Reichen, die nach Wiederherstellung der alten Macht streben.
Hier kann man eben nur mit außerordentlichen Verhastungsbestimmungen etwas erreichen, wenn man wirklich jede Verdunkelungsgefahr von vornherein unmöglich machen will und wenn man verhindern will, daß sich die Schuldigen der Verantwortung entziehen.
Und dann noch eins, was wir bedauern.
Das ist das, daß in dieser Verordnung nur immer die Rede davon ist: es kann verboten werden.
Wir wünschen, daß gesagt wird: es muß verboten werden; daß es nicht in das Belieben irgendeiner Instanz gestellt wird, ob irgendeine Hakenkreuzlerorganisation, irgendeine geheime Militärorganisation verboten werden kann.
Wir sind der Meinung, daß sie verboten werden müssen.
So viel zu der Art der Formulierung.
Ein paar Worte jetzt zu der Ausführung dieser Verordnung.
Da dürfen wir uns, glaube ich, nicht darüber täuschen, und wir werden das auch nicht tun, daß die besten Absichten durchkreuzt werden von der reaktionären Bureaukratie, von den ganzen reaktionären deutschnationalen und deutschvolksparteilichen Elementen, die in der Verwaltung, in der Justiz, in der Polizei, in der Reichswehr, überall fitzen und es in ihrer Hand haben, alle Maßnahmen der Negierung, und wenn sie noch so gut gemeint find, zu durchkreuzen (Sehr richtig!
und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und in das Gegenteil zu ververkehren) und in das Gegenteil zu verkehren.
Man sollte endlich dazu übergehen, sich auf das zu besinnen, was wir vor- (v) geschlagen haben in dem Gesetzentwurf zum Schutz der Republik, aus dem ich nur ein paar Bestimmungen, die für dieses Gebiet in Frage kommen, anführen möchte.
Wir haben vorgeschlagen, ein Gesetz zu erlassen, in dem unter anderem folgende Bestimmungen enthalten sein sollten: Beamte, im öffentlichen Dienst, Angestellte und Angehörige der Wehrmacht, die L) monarchistische Auffassungen öffentlich vertreten oder in oder bei Ausübung ihres Amtes bekunden, d) 1 auf Personen, die ihnen dienstlich unterstellt sind oder die sie zu unterrichten oder zu erziehen berufen sind oder mit denen sie aus dienstlicher Veranlassung in Verbindung treten, im Sinne monarchistischer Auffassungen einwirken, c) die kraft ihres Amtes ihnen zugänglichen Einrichtungen in den Dienst monarchistischer Bestrebungen stellen, 6) als Dienstvorgesetzte Handlungen der zu s bis c bezeichneten Art dulden, e) 1 die Leistung des Eides auf die Verfassung verweigern, werden aus dem Dienst entlassen.
Erst wenn Sie (zur Regierung) das tun, dann können Sie sagen.
Sie haben durchgegriffen, Sie wollen wirklich endlich dafür sorgen, daß nicht fortgesetzt Provokationen von der monarchistischen Reaktion ungestraft erfolgen, und das monarchistische Treiben unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sehr alle Maßnahmen sabotiert werden können, dafür ist der unglückliche Reichswehrminister ein lebendes Beispiel.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
8054 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Crispten, Wgeordneter.)
() Es liegt mir fern, ihn zu schmähen.
Persönlich kenne ich ihn nicht genug, um über ihn als Person zu urteilen.
Aber es muß ganz offen ausgesprochen werden: Herr Geßler ist ein vollkommen ohnmächtiger Mann gegenüber der Generalität und den Offizieren, die in der Reichswehr vorhanden sind.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängiger!
Sozialdemokraten.)
Warum hat man in Deutschland noch nicht den Mut gefunden, Ludendorffund die anderen Generale zu verhaften, alle jene Offiziere, die wegen gemeiner Kriegsverbrechen beschuldigt sind, alle jene Generale und Offiziere, die bis an die Knie im Blut gewatet haben und die sich heute mit ihren alten Lumpen aus der alten Zeit behängen und im ganzen Lande eine neue Hetze treiben zum Bürgerkrieg, zum Meuchelmord gegen Andersgesinnte (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und die Reichswehr macht Parade und dreht Herrn Geßler eine Nase, wenn er es noch wagen sollte, sich darüber irgendwie in seinem stillen Kämmerlein zu moquieren.
Es wäre die erste Maßnahme, die getroffen werden müßte: alle diese Generale und Offiziere müßten aus der Reichswehr, aus der Marine, aus der Schutzpolizei Hinausgetrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Hohenzollern, die Wittelsbacher und alle die alten sogenannten Landesherren sollte man zum Lande hinaustretben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für sie ist auch die Gefängniskost in Deutschland noch viel zu schade.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Menschen überhaupt noch ein Gefühl hätten für (ly das, was sie der Menschheit zugefügt haben, dann würden sie sich in Erdlöcher verkriechen und nie mehr wagen, im Sonnenlicht zu erscheinen.
Aber die spreizen sich heute auf öffentlichem Markr, die Hetzen und schüren, die prunken und prahlen noch mit ihren besonderen Ehrbegriffen, die den Mord als eine nützliche Waffe erscheinen lassen.
Und warum werden nicht die Vermögen der früheren Landessürsten und der früheren landesherrlichen Familien vom Reiche ohne Entschädigung konfisziert
Warum nimmt man nicht die Millionen und zahlt sie für Wiedergutmachungsaufgaben, für jene Zerstörungen, die von Kriegsverbrechern angestiftet worden sind
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wären so einige Maßnahmen, die getroffen werden müßten.
Die Negierung hat gesetzliche Maßnahmen angekündigt.
Wir bitten die Regierung dringend, diese Maßnahmen so zu gestalten, daß wir sie auch vor dem klassenbewußten Proletariat, vor unseren Anhängern und vor den Arbeiterorganisationen überhaupt vertreten können.
Die Zeit ist ernst.
Wir brauchen nicht den Bürgerkrieg: der Bürgerkrieg ist in Deutschland da.
Wenn das Proletariat bisher alle Mordtaten ertragen hat, dann möchte ich darauf aufmerksam machen: es gibt überall eine Grenze des Erträglichen, (sehr richtig!
links) es kommt die Stunde, und sie ist bedenklich nahe, daß, wenn die Regierung versagt, wenn die Regierungsparteien immer wieder versagen, das deutsche Proletariat nicht mehr gewillt ist, sich wehrlos ausbeuten, aushungern und abschlachten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann werden Sie uns zwingen, die Notwehr zu ergreifen, dann werden Ihre Gewalttaten mit Gewalttaten beantwortet werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Jetzt heißt es biegen oder brechen.
Wenn Sie (nach (o) rechts) mit Morden fortfahren wollen, dann werden Sie schließlich den Kampf haben niit allen Mitteln, die Sie gegen uns angewandt haben.
(Erneutes Bravo links.)
Ich glaube nicht, daß ich übertreibe, wenn ich sage, daß die Erbitterung im arbeitenden Volk allmählich auf einen Punkt anlangtwo) eine Grenze erreicht ist.
Man wartet jetzt noch einmal, ob irgend etwas geschieht.
Wir sind bereit, ein einheitliches Handeln zu ermöglichen, so viele Parteien immer sich hier zusammenfinden mögen.
(Bravo!
links.)
Wir verlangen nicht von den bürgerlichen Parteien, die wir in diesem Falle unterstützen wollen, daß sie irgendwie unsere Ziele anerkennen sollen, daß sie ihre Ziele aufgeben sollen, ebensowenig wie wir es können Wir wollen auch nicht illoyal, hinterhältig ein einheitliches Auftreten für Sonderzwecke ausnutzen, die reinen proletarischen Interessen können wir in unserem besonderen Kampf vertreten.
Aber Sie können uns nur haben, wenn Sie anch wirklich etwas tun wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für Worte und für Entrüstung und für Scheinmaßnahmen können Sie uns nicht in Ihrer Front halten.
Deshalb müssen Sie endlich Ernst machen mit dem, was immer wieder angekündigt ist.
Wir sind jetzt bereit und entschlossen nicht nur zur Abwehr, wir sind bereit und entschlossen, darüber hinaus vorzustoßen in der Richtung zum Sozialismus.
Das sind die Folgen, die Sie selbst heraufbeschwören helfen, wenn jetzt alles versagt, worauf jetzt noch die letzten Kräfte im Volke ihre Hoffnungen aufgebaut haben.
Wir sind uns darüber klar: was sich hier abspielt, ist ein Teil des Klassenkampfes.
Jetzt finden sich auch bürgerliche Parteien zu den Arbeiterparteien, weil es jetzt gilt, bürgerlich-demokratische Errungenschaften festzuhalten.
Aber wir verkennen nicht, daß das alles (») Maßnahmen sind, die die letzten Ziele und Wünsche des Proletariats nicht befriedigen können.
Wir werden deshalb, unbeschadet aller Abwehrmaßnahmen gegen die Monarchie, nicht ablassen, im Interesse der Menschheit, im Interesse des Friedens unter den Menschen und der Kulturarbeit den Kampf zu führen gegen den Kapitalismus, für den Sozialismus.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Redner hat in einer Zeit, in der ich noch das Präsidium führte, gesagt, daß dem Herrn Abgeordneten Hergt das Kainszeichen des Mordes aus seine Stirn geschrieben sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist ein grober Verstoß gegen die Ordnung dieses Hauses, den ich hiermit rüge.
(Zuruf links: Aber die Wahrheit!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Trotz der Leere des Hauses oder gerade deswegen will ich eine ruhige Minute benutzen, um Ihre Aufmerksamkeit zu erbitten.
Es war nicht möglich, gestern mittag und gestern abend den Werdegang des Herrn Ministers Rathenau und seine Verdienste um das deutsche Volk, den deutschen Staat und die deutsche Republik ausgiebig zu würdigen.
Es war auch nicht möglich, in Ihrer Mitte und ich Persönlich müßte als sein Freund das mit besonderer Bewegung tun —, über die großen Entwürfe seiner Seele zu sprechen.
Allein, meine Damen und Herren, eins will ich in Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag dm 25.
Juni 1922.
8058 (Dr. Wirth »Reichskanzler.)
(, v) Ihrer Mitte doch sagen.
Wenn Sie in Deutschland auf einen Mann, auf seine glänzenden Ideen und auf sein Wort hätten bauen können, in einer Frage die Initiative zu ergreifen im Interesse unseres deutschen Volkes, dann wäre es die Weiterarbeit des Herrn vr.
Rathenau bezüglich der großen Schicksalsfrage der Alleinschuld Deutschlands am Kriege gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier find große Entwickelungen jäh unterbrochen, und die Herren, die die Verantwortung dafür tragen, können das niemals mehr vor ihrem Volke wieder gutmachen.
Aber, meine Damen und Herren, ich bin der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hergt mit steigender Enttäuschung gefolgt.
Ich habe erwartet, daß heute nicht nur eine Verurteilung des Mordes an sich erfolgt, sondern daß diese Gelegenheit benützt wird, einen Schnitt zu machen gegenüber denen, gegen die sich die leidenschaftlichen Anklagen des Volkes durch ganz Deutschland erheben.
Ich habe erwartet, daß von dieser Seite heute ein Wörtchen falle, um einmal auch die in Ihren eignen Reihen zu einer gewissen Ordnung zu rufen, die an der Entwicklung einer Mordatmosphäre in Deutschland zweifellos persönlich Schuld tragen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum!)
Was Sie zum Beispiel, Herr Abgeordneter Körner, persönlich in Ihren Zeitungen im Schwabenland geschrieben haben, das können Sie nicht wieder gutmachem (Zurufe und Unruhe.)
Wie weit die Vergiftung in Deutschland geht, will ich einmal an einem Beispiel zeigen.
Ich verstehe, daß man an der Politik der Regierung, an unserem Verhalten persönlicher und politischer Art Kritik üben kann.
Warum nicht
Ich verstehe auch ein scharfes Wort, verstehe auch Hohn und Spott im politischen Kampf, ver stehe die Verzerrung zur Karikatur.
Ziel und Richtung unserer Politik das ist, glaube ich, oder sollte es wenigstens sein, Gemeingut des ganzen Hauses Ziel und Richtung unserer Politik ist die Rettung der deutschen Nation.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Methode, meine Damen und Herren, die ist strittig.
In Fragen der Methode aber sollten sich Söhne des deutschen Volkes mindestens immer mit der Hochachtung begegnen, die es uns ermöglicht, vor dem Ausland als eine einheitliche Nation überhaupt aufzutreten.
(Stürmischer Beifall links und in der Mitte.)
Wenn Wir nun die Politik der letzten Jahre überschauen, so hat es, wie ich Ihnen sagen darf, herbe Enttäuschungen gegeben, tiefster Schmerz hat sich in unsere Seele dann und wann gesenkt, und wir haben das Zittern des deutschen Volkskörpers in seiner Arbeiter- und Beamtenschaft erlebt.
Meine Damen und Herren, da glaubt nun ein Reichstagskollege folgendes schreiben zu können: (Zuruf links: Namen nennen!)
Der Name kommt noch.
Er spricht in seinem Blatte von Forderungen über neue Beträge, die notwendig sind, um die Arbeiter und Beamten in ihren Bezügen aufzubessem.
Dann fährt der betreffende Kollege fort: Die jetzige Regierung ist in Wirklichkeit nur eine, vom Deutschen Reich zwar bezahlte, Angestellte der Entente, die ihre Forderungen und Vorschriften einfach zu erfüllen hat; sonst wird sie einfach auf die Straße gesetzt und ist brotlos.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
und erregte Pfuirufe.
Große Unruhe.)
Können Sie sich eine größere Entwürdigung von Menschen denken, die, wie Wir, seit Jahresfrist an dieser Stelle stehen
Steigt Ihnen (zu den Deutschnationalen) (0) da nicht auch die Schamröte ins Gesicht

(Anhaltende Rufe links: Wer ist das
Unruhe.)
—Das „Deutsche Tageblatt '', Herausgeber Reinhold Wulle.
Aber, meine Damen und Herren, die Sache hat noch eine größere Bedeutung!
Hier liegt nicht nur eine redaktionelle Verantwortung vor, sondern dieser Artikel mit den schmählichsten Beleidigungen ist ausdrücklich geschrieben von Reinhold Wulle, Mitglied des Reichstags.
(Erneute erregte Pfuirufe.)
Das ist Ihr Kollege (zu den Deutschnationalen).
(Anhaltende große Unruhe und erregte Zurufe links.)
Ich darf fortfahren.
Nun kommt er zum Schluß und sagt von uns, die wir hier seien, um unser Brot zu verdienen, die wir Ententeknechte seien, die wir deshalb die Politik machen, damit wir der Entente gefallen und dadurch eine Anstellung haben:.


nur daß diese Kreise von der Arbeiterschaft nicht zu dem Schluß kommen, daß das ganze System zum Teufel gejagt werden muß, weil wir in Berlin eine deutsche Regierung, aber keine Ententekommission brauchen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Wo ist ein Wort gefallen im Lause des Jahres von Ihrer Seite gegen das Treiben derjenigen, die die Mordatmosphäre in Deutschland tatsächlich geschaffen haben

(Lebhafter Beifall und Zurufe.)
Da wundern Sie sich über die Verwilderung der Sitten,, die damit eingetreten ist
(Erneute stürmische Zustimmung.)
Wir haben in Deutschland geradezu eine politische Vertiertheit.
(Sehr wahr!
sehr wahr!)
1 (v) Ich habe die Briefe gelesen, die die unglückliche Frau Erzberger bekommen hat.
Wenn Sie, meine Herren, diese Briefe gesehen hätten die Frau lehnt es ab, sie der Öffentlichkeit preiszugeben —, wenn Sie wüßten, wie man diese Frau, die den Mann verloren hat, deren Sohn rasch dahingestorben ist, deren eine Tochter sich dem religiösen Dienst gewidmet hat, gemartert hat, wie man in diesen Briefen der Frau mitteilt, daß man die Grabstätte des Mannes beschmutzen will, nur um Rache zu üben- (andauernde steigende Erregung auf der Linken.
Unruhe und erregte Zuruse: Schufte!)
—Meine Herren (nach links), halten Sie doch ein wenig ein.
(Andauernde Erregung und Rufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren (nach links), behalten Sie trotzdem die Ruhe!
vr.
Wirth, Reichskanzler: Ich bitte die Vertreter der äußersten Linken, bei den kommenden Ausführungen, die ich zu machen habe, sich etwas zurückzuhalten!
Wundern Sie (nach rechts) sich, wenn unter dem Einfluß der Erzeugnisse Ihrer Presse der letzten Tage Briefe an mich kommen, wie ich hier einen von gestern in der Hand habe, der die Überschrift trägt: „Am Tage der Hinrichtung vr.
Rathenaus!
(lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
—Wundern Sie sich dann, meine Herren, wenn eine Atmosphäre geschaffen ist, in der auch der letzte Funke politischer Vernunft erloschen ist
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will mich mit dem Briefe sonst nicht weiter beschäftigen und nur den Schlußsatz vorlesen: 8056 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Im guten habt ihr Männer des Erfüllungswahnsinns auf die Stimme derer nicht hören wollen, die von der Fortsetzung der WahnsinnsPolitik abrieten.
So nehme denn das harte Verhängnis seinen Lauf, auf daß das Vaterland gedeihe!
(Andauernde stürmische Rufe: Hört!
Hört!
Erregte Pfuirufe.
Große Erregung und wiederholte Ruse von der äußersten Linken: Dieser Verbrecher Mulle!)
Wollen wir aus dieser Atmosphäre und das ist es doch, worauf es allein ankommt wieder heraus, wollen wir gesunden, wollen wir aus diesem Elend herauskommen, dann muß das System des politischen Mordes endlich enden, das die politische Ohnmacht eines Volkes offenbart.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wollen wir aus diesem System heraus, so müssen alle, die überhaupt noch auf das liebe Himmelslicht Vernunft irgendeinen Anspruch machen, daran arbeiten, diese Atmosphäre zu entgiften.
(Stürmische Zustimmung.)
Und wie kann sie entgiftet werden
Meine Damen und Herren!
Sie können mir gewiß zurufen: Das ist eine Frage, die man zunächst an die Alliierten zu stellen hat!
Nun, ich war Zeuge bedeutsamer Unterhaltungen unseres ermordeten Freundes in Genua vor den mächtigsten der alliierten Staatsmänner.
Einen beredteren Anwalt in kleinen, intimen Gesprächen emsthaften Gesprächen!
—, einen beredteren Anwalt für die Freiheit des deutschen Volkes als Herrn vr.
Rathenau hätten Sie in ganz Deutschland nicht finden können!
Seine Art, die Atmosphäre vorzubereiten, sie zu gestalten, die Behandlung der Probleme aus der Atmosphäre der Leidenschaft hinüber zu führen in ruhigere Erwägung und vornehmere Gesinnung, das hat keiner so verstanden wie vr.
Rathenau.
Ich war Teilnehmer und Zeuge eines Gespräches mit dem ersten englischen Minister Lloyd George, in dessen Verlauf vr.
Rathenau ganz klar und ernsthaft sagte: „unter dem System, unter dem uns zurzeit die Alliierten halten, kann das deutsche Volk nicht leben!
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Niemals habe ich einen Mann edlere vaterländische Arbeit verrichten sehen als Or.
Rathenau.
Was aber war nach der rechtsvölkischen Presse sein Motiv
Ja, meine Damen und Herren, wenn ich in diesem Briefe lese, daß natürlich die Verträge alle nur abgeschlossen sind, damit er und seine Judensippschaft sich bereichern können, (stürmische Pfuirufe, andauernde wachsende Erregung; Rufe links: Lump!
Schurke!)
dann können Sie wohl verstehen, daß unter dieser völkischen Verheerung, unter der wir leiden, unser deutsches Vaterland rettungslos dem Untergang entgegentreiben muß.
Ich war vorhin beim Kirchgang Zeuge des Aufmarsches der großen Massen zur Demonstration im Lustgarten.
Da war Ordnung, da war Disziplin.
Es war eine Ruhe; aber mögen sich die Kreise in Deutschland durch diese äußere Ruhe nicht täuschen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Tiefe droht ein Vulkan!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Ich muß hier das Wort wiederholen, das ich seinerzeit gesprochen Habe, daß in einem so wahnwitzigen Entscheidungskampf, den viele von Ihnen gewissenlos herbeiführen, uns unsere Pflicht dahin führt, wo die großen Scharen des arbeitenden Volkes stehen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage ist ernst- (0) haft, sie muß hier in Ruhe erörtert werden.
Gewiß können wir aus eigener Kraft ohne Einsicht der alliierten Staatsmänner Ruhe und Ordnung in Deutschland und ein Wiedererwachen des deutschen wirtschaftlichen Lebens nicht herbeiführen.
Es ist ganz klar und darüber soll kein Zweifel gelassen werden —: Abgesehen von dem oder jenem Zeichen des Verständnisses haben die alliierten Regierungen dem demokratischen Deutschland im Laufe eines Jahres nur Demütigungen zugefügt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das spreche ich offen aus: Der Wahn, der durch die Welt ging, als ob der Ausgang des Krieges eine Sicherung demokratischer Freiheit sei, das war eben nur ein Wahn und eine schmerzliche Enttäuschung für das deutsche Volk und auch die größte Enttäuschung für die deutsche, auch die radikal gesinnte Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!)
Die Entscheidung über Oberschlesten lag nicht in unserer Macht.
Ich kenne die Angriffe gegen die Männer, die trotz Oberschlesien die Politik weitergeführt haben, weil es eben keinen anderen Weg gibt.
Die Entscheidung in Oberschlesien war das größte, das himmelschreiendste Unrecht, daß dem deutschen Volke durch den Bruch des Versailler Vertrages angetan werden konnte.
(Stürmische Zustimmung.)
Ich bin von einem alliierten Staatsmanne es war Lloyd George gefragt worden: Herr Reichskanzler, wie stellen Sie sich zum Völkerbund
Ich habe ihm folgende Antwort gegeben: Ich bin ein Freund eines Völkerbundes, und ich würde den Tag begrüßen, wo die große Organisation der Völker geschaffen werden könnte, um allem, was- Menschenantlitz trägt, den Frieden auf der Welt zu bewahren.
Aber so habe ich weiter gesagt will man dem Völkerbünde dienen tu) in Deutschland, so muß man zurzeit ich unterstreiche das „zurzeit '', es war gestern vor Wochen in Genua, vielleicht ist heute die Situation schon anders —, will man diesem Völkerbünde einen Nutzen bringen, so muß man nach der Entscheidung über Oberschlesien von diesem Völkerbünde schweigen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich will dann einen zweiten Punkt anführen.
Ich erinnere an das Schicksal der fünf Weichseldörfer, das heute noch nicht entschieden ist, an die Leiden der Saarbevölkerung, an die großen Schmerzen der rheinischen Bevölkerung, an diese kleinlichen Schikanen, die dort auf unseren Volksgenossen lasten und die eine Schande sind für das gesittete Europa.
(Stürmischer Beifall.)
Wie oft haben wir mahnend und flehend gerade nach dem Ausland hin die Hände erhoben und haben gesagt: Gebt dem demokratischen Deutschland jene Freiheit, deren das demokratische Deutschland bedarf, um im Herzen Europas eine Staatsform zu schaffen, die eine Gewähr des Friedens bietet.
Unsere Mahnungen sind verhallt.
Erst in dem Augenblick, wo man gesehen hat, daß die ganze Welt leidet, wenn das deutsche Volk zugrunde geht, ist allmählich erst durch wirtschaftliche Erwägungen der Haß etwas zurückgetreten.
Aber die politischen Folgerungen aus dieser veränderten Atmosphäre sind bis zur Stunde noch nicht gezogen.
(Sehr richtig!)
Darüber besteht kein Zweifel.
Es ist für ein Sechzigmillionen-Volk auf die Dauer unmöglich, unter der Herrschaft von fremden Kommissionen, und wenn es die Herren noch so gut meinen sollten, ein demokratisches Deutschland überhaupt lebensfähig zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1 S22.
8057 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
L) Da wundert es mich nicht mehr, daß diese Erkenntnis den General Ludendorff veranlaßt hat, in einer englischen Zeitschrift einen Artikel zu schreiben und für Deutschland die Diktatur zu empfehlen, die monarchistische Diktatur.
Dieser Artikel ist eines deutschen Generals unwürdig.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ee ist es um so mehr, als auch aus dieser Seite (nach rechts) wiederholt die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden ist, sich, wenn auch nicht im Rahmen der Linien unserer heutigen Politik, an der Gesetzgebung praktisch zu betätigen.
Wenn Sie einen Mann als Ihren großen Gott verehren, der dieses Ziel, die Diktatur für Deutschland, gerade in einem Augenblick in England proklamiert, wo die Herzen, die in Eis gepanzert waren, aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus zu schmelzen begannen, so zeigen diese Träger des alten Systems, daß sic für die politische Atmosphäre der Welt weder Vernunft noch Fingerspitzengefühl besitzen.
Ich glaube, ich war es vr.
Rathenau schuldig, noch einige Worte hier in die Debatte einzuflechten.
Ich bedaure nicht nur als Freund seinen grausamen Tod, sondern wir sind tief unglücklich, in ihm den großen Mitarbeiter verloren zu haben.
Ich würde mich freuen, wenn gerade in den Kreisen, die bisher unserer Politik feindlich gegenüberstanden, ein Verständnis dafür vorhanden wäre, daß gewisse Linien unserer Politik unter keinen Umständen verlassen werden dürfen.
Aber, meine Damen und Herren, die viel geschmähte Ersüllungspolitik ist nach außen sabotiert, wenn wir nach innen nicht zu einer einheitlichen, festgefügten Auffassung unserer Politik kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es geht nicht an, Divergenzen zwischen Kanzler und Ministern zu konstruieren; und wenn sie vorhanden sein io) sollten, dann mutz gerade aus außerpolitischen Gründen nach einer einheitlichen Linie der inneren Politik so schnell wie möglich gesucht werden.
Minister Dr. Rathenau hat am Abend vor seinem Tode mit einem Herrn aus Ihrer Fraktion, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, bei einem Diplomaten bis 1 Uhr nachts zugebracht, nicht etwa, wie man da und dort vermuten könnte, um sich zu ergötzen.
Das Gespräch war ein ernstes, großes politisches Gespräch um die Reparationsfrage.
Die größten Gedankengänge beschäftigten diesen Minister Tag und Nacht in der Reparationsfrage wie in der Schuldfrage.
Nachdem der Herr Kollege Hergt jetzt in den Saal gekommen ist, darf ich sagen: wir haben gerade für die Förderung dieser Frage durch seinen Tod unendlich viel verloren.
Wir sind nicht untätig, meine Herren, und das Geschrei, was draußen geübt wird, ist das törichtste, was es gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Man darf aber, wenn man Politik treibt und wenn man auf Jahre hinaus schauen muß, nicht alles an die große Glocke hängen, und vor allem darf man jene Glocke nicht läuten, für die man in meiner Heimat ein sehr böses Wort geprägt hat.
In diesem Gespräch gerade mit einem Industriellen, einem hervorragenden Mitglied der Deutschen Volkspartei, hat sich gezeigt, daß man das Problem der Reparation, auch wenn man sonst verschiedener Auffassung ist, doch in starker Form fördernd in gemeinsamen Besprechungen verschiedenster Parteien behandeln kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was in der Welt geschehen ist, was die englische Bank uns im Dezember geantwortet hat, was jetzt das Komitee der Anleihesachverständigen ausgesprochen hat, ist eine Basis, auf der alle, die in DeutschReichstag.
I.
19201922.
236.
Sitzung.
land guten Willens sind, die auswärtige Politik und (O) die große Frage der Kontribution, um dieses Wort zu gebrauchen, förderlich behandeln könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links,.)
Wir wären ja töricht, wenn wir dieses Instrument nicht in unsere Hand nehmen würden.
Es ist deshalb geradezu eine Sinnlosigkeit, wenn sich in Deutschland die Menschen die Köpfe darüber zerschlagen, ob eine kleine, eine mittlere oder eine große Anleihe notwendig ist.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Nein, eins ist in der Reparationsfrage notwendig, daß wir nicht eine Politik mit Ultimaten und Terminen erleben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Und ein Zweites ist notwendig; darüber ist sich heute die Welt einig.
Das politische Diktat heilt weder das deutsche Volk noch Europa, noch die Menschheit.
Die Politik, die wir im letzten Jahr wie in diesem Jahr erstrebt haben, zielt auf eine vernünftige Lösung des ganzen Reparationsproblems auf wirtschaftlicher Basis.
Wir wollen uns nicht entziehen, wir wollen nicht davonlaufen.
In keinem Augenblick, auch nicht bei der schrecklichen Entscheidung über Oberschlesien, haben wir die Geduld verloren, am Rettungswerk des deutschen Volkes mitzuarbeiten.
Wer, wie ich das von rechts immer höre, wie es mir aus den Zeitungen entgegentönt, mit Faust sagt: „Fluch vor allem der Geduld '',, der hat sich aus der politischen Arbeit, aus der Rettungsarbeit für unser Vaterland ausgeschaltet.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Geduld gehört dazu.
Gewiß, meine Damen und Herren, mit nationalistischen Kundgebungen lösen Sie kein Problem in Deutschland.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ist es denn eine Schande, wenn jemand von uns, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten, in idealem Schwung die Fäden der Verständigung mit allen Nationen anzuknüpfen versucht
Ist es eine Schande, wenn wir mit jenem gemäßigten Teil des französischen Volkes, der die Probleme nicht nur unter dem Gesichtspunkt sieht: 1 „Wir sind die Sieger, wir treten die Boches nieder, heraus mit dem Säbel, Einmarsch ins Ruhrgebiet '', wenn wir durch Persönliche Beziehungen mit allen Teilen der benachbarten Nationen zu einer Besprechung der großen Probleme zu kommen suchen
vr.
Rathenau war wie kaum einer zu dieser Aufgabe berufen.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Sprachkenntnisse, die formvollendete Art seiner Darstellung machten ihn in erster Linie geeignet, an dieser Anknüpfung von Fäden zwischen den Völkern erfolgreich zu arbeiten.
(Zustimmung links.)
Wenn dann ein Mann wie Rathenau über trennende Grenzpfähle hinaus bei aller Betonung des Deutschen, seines Wertes für die Geschichte, seiner kulturellen Taten, seines Forschungstriebes, seines Wahrheitssuchens die großen Probleme der Kulturentwicklung Europas und der Wirtschaft organisatorisch durch seine Arbeiten in allen Ländern, dann als Staatsmann im Auswärtigen Amt mit den reichen Gaben seines Geistes und unter Anknüpfung von Beziehungen gefördert hat, die ihm ja das Judentum in der ganzen Welt, das kulturell und politisch bedeutsam ist, gewährt hat, dann hat er damit dem deutschen Volke einen großen Dienst erwiesen.
Ziehen Sie auch andere Vertreter zur Arbeit heran jedem ist die Tür geöffnet —, solche, die kirchlichen Organisationen angehören, sei es der evangelischen, sei es der katholischen Kirche, aus den Arbeiterorganisationen, allen ist die Tür für die Anknüpfung 1093 »058 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1 S22.
(Dr. Wirth.
Reichskanzler.)
t) internationaler Beziehungen geöffnet.
Es ist notwendig, daß jeder Faden geflochten wird, der die zerrissenen Völker einander wieder näherbringt.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Dabei geben wir nichts auf, was unser eigenes Volk angeht.
Glaubt denn jemand in der Welt, daß es in Deutschland Toren gibt, die meinen, daß, wenn sie die eigene Wirtschaft zu einem Friedhof eingeebnet haben, dann die Tage des Sozialismus kämen
Daran glaubt niemand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Phantom, als ob wir die Nation zerstören wollten, um dann erst wieder Politik zu machen, ist doch das törichtste, was es in der Welt gibt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Geduld, meine Damen und Herren, wieder Geduld und nochmals Geduld und die Nerven angespannt und zusammengehalten auch in den Stunden, wo es persönlich und parteipolitisch angenehmer wäre, sich in die Büsche zu drücken.
(Sehr gut!
links.)
In jeder Stunde, meine Damen und Herren, Demokratie!
Aber nicht Demokratie, die auf den Tisch schlägt und sagt: wir sind an der Macht!
nein, sondern jene Demokratie, die geduldig in jeder Lage für das eigene unglückliche Vaterland eine Förderung der Freiheit sucht!
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, Mitarbeit!
In diesem Sinne müssen alle Hände, mutz jeder Mund sich regen, um endlich in Deutschland diese Atmosphäre des Mordes, des Zankes, der Vergiftung zu zerstören!
Da steht (nach rechts) der Feind, der sein Gift in die Wunden eines Volkes träufelt.
Da steht der Feind und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!
(«) (Stürmischer langanhaltender Beifall und Händeklatschen in der Mitte und links und auf sämtlichen Tribünen.
Große langandauernde Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Heinze.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Heinze, Abgeordneter: In der scharfen Verurteilung der entsetzlichen Mordtat von gestern stimmen wir mit dem Herrn Reichskanzler und den übrigen Rednern durchweg überein.
Was die Persönlichkeit des ermordeten Ministers angeht, so mag man über die objektive Zweckmäßigkeit seiner Politik streiten.
In unsern Kreisen ist aber kein Streit über die außergewöhnliche Bedeutung des Mannes, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) über seine sittliche Größe, über seine kulturelle Bildung, über seine Geistesgaben und über die Hingebung, mit der er sich bemühte, seitdem er an der Spitze unserer auswärtigen Verwaltung stand, das Wohl Deutschlands zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben auch die Wirkung anerkannt, die er in Genua gehabt hat, den großen Eindruck seiner Rede, der mit dem Rufe „Frieden ''schloß.
Eine bedeutende Persönlichkeit ist von uns geschieden, eine Persönlichkeit, die für unser Vaterland noch viel geleistet hätte, und auf die noch große Hoffnungen standen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben mit Vollem Herzen an der gestrigen Trauerkundgebung teilgenommen.
Wir haben nur bedauert, daß sie durch Szenen gestört worden ist, von denen sich der Ver- (o) storbene am allerersten abgewandt hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Daß unter dem Eindruck einer derartigen Tat, unter dem wir alle noch stehen, aus den weitesten Kreisen des Volkes der Ruf ertönt nach Abhilfe gegen die Wiederholung, ist selbstverständlich.
Auch wir wollen alles tun, um neue Verbrechen nach Möglichkeit unmöglich zu machen.
Wir fordern von der Regierung, daß sie die bestehenden Strafgesetze in vollem Matze anwendet, daß sie mit aller Schärfe gegen geheime staatsfeindliche Verbindungen vorgeht, daß sie die Verhetzung der Volksklaffen gegeneinander verhindert.
Und meine Herren, wir erkennen weiter an, daß in Ausnahmezuständen, wie den gegenwärtigen, die normalen Gesetze nicht ausreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ein Augenblick gekommen, in dem der Art.
48 der Reich sverfassung Anwendung finden kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) da die Sicherheit und Ordnung des Staates gefährdet ist.
Wir billigen es, daß der Reichspräsident eine Verordnung zur Sicherung der gefährdeten Ordnung auf Grund des Art.
48 erläßt.
In Ausnahmezuständen muß mit Ausnahmemaßregeln vorgegangen werden.
Die gewöhnlichen Gesetze gelten für ruhige Zeiten.
Zeiten, die politische Mordtaten wahnsinniger Art entstehen lassen, sind Ausnahmezeiten, und Ausnahmezuständen mutz man mit Ausnahmemaßnahmen begegnen.
Wir unterscheiden uns nur von manchen Mitgliedern dieses hohen Hauses darin, daß wir dauernd der Ansicht gewesen sind, daß auf Ausnahmezustände Ausnahmemaßnahmen gehören, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß wir nicht erst heute nach Ausnahmemaßnahmen rufen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Sondergerichtsminister!)
—Sie verlangen doch jetzt auch Sondermaßnahmen und Sondergerichte!
(Zuruf von den Kommunisten: Wir verlangen Ausräucherung des Saustalles!
Heiterkeit.)
—Es ist sehr die Frage, mit wem man da anfangen müßte.
(Heiterkeit.)
Eine weitausschauende Politik kann sich aber nicht mit Ausnahmemaßnahmen, mit Paragraphen begnügen, eine weitausschauende Politik muß darauf ausgehen, die Atmosphäre zu ändern, aus der die Schreckenstaten entstehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man überlege sich doch, aus welcher Stimmung heraus eine Tat wie die Ermordung Rathenaus begangen ist.
Sie ist zweifellos von langer Hand her aufs sorgfältigste mit größtem Raffinement vorbereitet worden und setzt einen Fanatismus voraus, der nicht von heute auf morgen entsteht, sondern langsam auf tief unterwühlten: Boden erwachsen ist.
Der Herr Reichskanzler hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß letzten Endes die verzweifelte Stimmung erzeugt wird durch den unerhörten Friedensvertrag von Versailles, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) durch die Knebelung, die unserem Volke auferlegt worden ist, (erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8059 (vr.
Heinze, Wgeordneter.)
durch das rechtswidrige Abtrennen Oberschlesiens, durch die Demütigungen, die wir tagtäglich über uns ergehen lassen müssen, durch das Prassen der Ententekommissionen, dem Hunger und Vernichtung wertvoller Teile unseres Volkes gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist der Urgrund, aus dem Verzweiflung, Wahnsinn und schließlich Verbrechen erwachsen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es ist vollkommen unmöglich, daß wir zu geordneten Verhältnissen kommen, daß die erhitzte Phantasie wieder abgekühlt wird, wenn ein zentnerschwerer Druck dauernd auf Deutschland lastet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verstehe Sie nicht.
(Abgeordneter Ledebour: Ich sage: das ist die imperialistische Seuche, die Euch allen in den Knochen steckt.)
Das hat ja der Reichskanzler selbst eben gesagt, und da haben Sie doch Beifall gerufen.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe etwas einzuschränken.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn durch den dauernden wirtschaftlichen Druck, der auf uns lastet, zahlreiche kräftige junge Leute aus ihrer Bahn herausgerissen worden sind, wenn zahlreiche Existenzen vernichtet werden, wenn viele Familien nicht wissen, wie sie von einer Woche zur andern leben sollen, dann kommt eben die Katastrophe.
(v) (Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Sie haben die Mörder unterstützt!)
Und nun wird die Spannung im Innern noch erhöht durch die Tatsache, daß die Parteien sich gegenseitig die Zustände, die durch den Friedensvertrag von Versailles entstanden sind, zur Schuld anrechnen.
(Stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dadurch versündigen Sie sich am ganzen Volke.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Sie tragen durch die Hetze, die Sie gegen andere Volksklaffen treiben, ganz wesentlich zu der Unruhe, die (fortgesetzte Zumfe und große Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, natürlich können vier oder fünf Herren lauter schreien als einer.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch bitten, dem Redner Gehör zu schenken.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhetzung der Parteien untereinander verschärft noch den Druck, der auf Deutschland lastet.
Wir müssen dahin kommen, den Druck zu mildem.
Wir müssen, wie unser Kollege Becker vor wenigen Tagen vorgeschlagen hat, alle Kräfte, die in Deutschland Positiv wirken wollen, zusammenfassen, und ich glaube auch, die Rede des Herrn Reichskanzlers nach dieser Richtung hin verstehen zu können.
Wie gesagt, wir dürfen wertvolle Kräfte, die sich an dem Wiederaufbau Deutschlands mitbeteiligen wollen, nicht zurückstehen lassen.
Wir müssen zusammen- (0) arbeiten.
Der Redner der Zentrumspartei hat uns soeben zum Vorwurf gemacht, wir hätten die gemeinsame Arbeit gestern dadurch gestört, daß wir gegen den öffentlichen Anschlag der Kanzlerrede gestimmt hätten.
Meine Herren!
Wir haben das mit vollem Bewußtsein getan.
(Lachen und lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Das wissen wir!)
Wenn man auf unsere Mitarbeit rechnet, so darf man uns weder mit Reden wie der Kanzlerrede noch mit Anträgen wie dem aus Maueranschlag überraschen, (Zuruf von den Kommunisten: Eine gute Ausrede!)
so kann man nicht, wie der Herr Reichskanzler es getan hat, eine Rede halten, die wir auch auf uns mit beziehen mußten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so kann man nicht ins Blaue hinein mit dem Vorschlage kommen, eine französische Sitte nachzuahmen, für die unser Volk recht wenig Verständnis hat.
Zudem ist es mir durchaus nicht zweifellos, ob die Rede des Kanzlers auf alle Kreise der Bevölkerung, namentlich auf die Kreise, die hinter uns stehen, beruhigend wirkt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lärmende Unterbrechungen auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, wenn wir alle Kreise des Volks zusammenfassen wollen und das ist doch ein notwendiges Ziel —, so müssen wir zunächst einmal die Überzeugung der verschiedenen Kreise achten lernen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Forderung, die stets von der Demokratie aufgestellt worden ist, die aber jedenfalls von der äußersten Linken dieses Hauses jetzt gröblich mißachtet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich achte durchaus die Überzeugung der Leute, die schon früher unter dem alten Regime andere staatsrechtliche Ansichten vertraten als die damals herrschenden.
Ich kann auch verstehen, wie jemand nach dem erschütternden Zusammenbruch vom November 1918 zu der Überzeugung gekommen ist, daß eine andere Staatsform besser, ja notwendig sei als die zusammengebrochene.
Aber, meine Herren, wir verlangen auch, daß man unsere Überzeugung achtet, unsere Überzeugung, die in der gegenwärtigen mechanisch radikaldemokratischen Verfassung nicht das Allheilmittel sieht, die vielmehr glaubt, daß in Zukunft auch die Kräfte wieder zum Leben erwachen müssen, die bis zum Jahre 1918 gewirkt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lärmende Unterbrechungen auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, wir verlangen die Achtung unserer Überzeugung, und wir lassen uns die Überzeugung von niemand nehmen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Achtung vor unserer Überzeugung ist es aber nicht, wenn hier die Fahne, die den Ruhm Deutschlands verkündet hat, die schwarz-weiß-rote Fahne als Mörderfahne bezeichnet wird, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Pfui!
vielfache Zurufe von den Kommunisten: Die Mörderfahne!)
wenn hier verlangt wird, daß die Fürstengeschlechter, an denen wir gehangen haben und denen Deutschland so viel verdankt, aus Deutschland Vertrieben und ihr Vermögen gesetzwidrig konfisziert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1093 8060 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Dr. Heirrze, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, das ist keine Achtung vor fremder Überzeugung.
Nur wenn Sie unsere Überzeugung achten, dann können wir zu einer gemeinsamen Arbeit kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Vollspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Habt Ihr beim Sozialistengesetz unsere Überzeugung geachtet )
Ich achte die Überzeugung- (Zuruf von den Kommunisten: Sie waren damals mit einer der größten Hetzer!)
Ich komme auf das Sozialistengesetz noch zu sprechen!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Er hat damals noch gar keine Politik gemacht!
Gegenruf von den Kommunisten: Aber er war Richter; das war viel schlimmer!)
Meine Herren!
So selbstverständlich wir das Recht der freien Meinung für uns fordem, so selbstverständlich ist es, daß wir uns unverbrüchlich dem bestehenden Rechte fügen.
Jede Gewalt, die gegen die Verfassung oder gegen die Gesetze betrieben oder versucht wird, lehnen wir unter allen Umständen ab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen von der Regierung, daß sie den bestehenden Rechtszustand mit allen Mitteln schützt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten: Gegen Euch!)
Wir stehen hinter dem geltenden Recht, hinter Recht und Gesetz, und verlangen, daß sie durchgeführt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber nicht nur jede Gewalt lehnen wir ab, sondern auch die herausfordernde Art, in der vielfach Wünsche vertreten werden, die jedenfalls für absehbare Zeiten nicht die geringste Aussicht aus Erfüllung haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links: „Für absehbare Zeiten! )
(s) Man kann Hoffnungen haben und Wünsche haben, die man nicht ängstlich zu verstecken braucht, die man aber nicht bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit in aufreizender Weise ins Volk Hineinrufen soll.
Solches Verhalten trägt nur dazu bei, die verschiedenen Klassen des Volkes gegeneinander aufzureizen, den Frieden zu stören und die Gesundung zu hindern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von derartigem Verhalten rücken wir ab.
Wir rücken auch ab von allen Beschimpfungen und Beleidigungen der Regierung und ihrer Mitglieder.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung ist bestrebt, ihre Pflicht zu tun.
Wir können mit ihr streiten über die Zweckmäßigkeit ihrer Maßnahmen.
Der Streit wird aber nie dahin führen, den Mitgliedern der Regierung die Persönliche Achtung zu versagen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Gerade an diejenigen, die die Wiederkehr der alten Zustände anstreben, möchte ich mich wenden: wenn Sie die alten Zustände wieder heraufbefördern wollen, wenn Sie die Monarchie für Deutschland wiederhaben wollen, so können Sie Ihren Bestrebungen nicht mehr schaden als durch maßlose, aufreizende und ungerechte Bekämpfung der gegenwärtigen Zustände, durch Beschimpfung von Männern, die ihr Bestes für ihr Vaterland tun.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Vollkspartei.)
Die Monarchie kann nicht wiederkommen als Parteisache, sondern nur als Sache des ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Wir haben jetzt dringendere Fragen zu erledigen als (6) die Frage der Staatsform.
(Sehr richtig!
bei den DeutschenDemokraten.)
Die Staatsform ist durch die Verfassung festgelegt, und wir lehnen, wie gesagt, jede Gewalt gegen die Verfassung ab.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß an der Verfassung fürs erste möglichst wenig geändert werden sollte, und ich wundere mich, daß gerade von dieser Seite (nach links) so viele Anträge auf Abänderung der Verfassung kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will die Abänderungen der Verfassung nicht zählen.
Gegen die meisten dieser Abänderungen haben wir aus guten Gründen gestimmt.
Wenn eine Verfassung einmal besteht, dann soll sie auch gehalten werden.
Ich habe erst kürzlich gehört, wie man leichthin geneigt ist, über gewisse Bestimmungen der Verfassung hinwegzugehen.
Die Pensionäre wissen ein Lied davon zu singen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Zweifellos ist durch den jüngsten Mord eine ungeheure Erregung hervorgrufen worden.
Und da ist im Interesse der Staatssicherheit dringend davor zu warnen, aus der bestehenden Erregung noch mehr zu machen, diese Erregung zu einem großen Feuer anzublasen.
Alle diejenigen, die Einfluß aus die breiten Massen haben, haben jetzt die Pflicht, zur Ruhe zu mahnen (Lachen und Zurufe links) und nicht etwa den jetzigen Moment als gegebene Gelegenheit zu benutzen, weitere Unruhe zu stiften.
So ist auch die Aufforderung zum Generalstreik gefährlich.
Der Generalstreik reizt die Massen, der Generalstreik schädigt unsere Volkswirtschaft, der Generalstreik schädigt notwendige Arbeit.
Ich habe nichts dagegen, wenn Feiern für den verstorbenen Mi- li ) nister abgehalten werden.
Aber, meine Herren, politische Massendemonstrationen und Generalstreik bergen schwere Gefahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollkspartei.)
Das Volk braucht Ruhe, braucht Arbeit und keine Unordnung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zuruf links: Wir brauchen keine guten Ratschläge von Heinze!)
Ich gebe die Ratschläge, die ich für richtig halte.
Ob Sie ihnen folgen, ist Ihre Sache.
(Erneuter Zuruf links: Wir bedanken uns für Ihre Ratschläge!)
Ich gehe mit einem Wort auf die Verordnung, wie sie vorliegt, ein.
Wir nehmen die Verordnung, die uns der Reichskanzler vorgelegt hat, zur Kenntnis.
Wir werden im einzelnen in Anbetracht der herrschenden Lage keine Bemängelungen vornehmen.
Aber ich möchte die Regierung auffordern, die Verordnung nach rechts und links gleichmäßig anzuwenden, soweit (lebhafte Rufe links: Aha!
sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) der Wortlaut der Verordnung das involviert.
(Große Unruhe links.)
Meine Herren, einer der Grundsätze, auf denen die von Ihnen beschlossene Verfassung beruht, der Grundsatz, der an der Spitze der Grundrechte des deutschen Volkes steht, lautet: Alle Deutsche sind vor dem Gesetz gleich.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Fortgesetzte Rufe links: Aber die Mörder nicht!)
Sollte die Verordnung so angewendet werden (Zuruf von den Kommunisten: Sie Rechtsverbrecher!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
236.
Ätzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8061 (L) Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Heinze, Abgeordneter: 1— daß einzelne Kreise der Bevölkerung den Eindruck bekämen, sie würden vergewaltigt, so würde der schwerste Schaden angerichtet, die Verfassung durchbrochen und die Grundlage des Rechts erschüttert.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Erneute große Unruhe links.)
Meine Herren!
Wir verlangen Anwendung der Verordnung, aber eine gerechte.
Es ist unser Recht, das zu fordern.
(Zuruf links: Gemordet wird nur von rechts!)
Weiter möchte ich von der Regierung verlangen, daß die Verordnung in einem Sinne angewandt wird, der den Endzweck nicht gefährdet, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) das heißt in eitlem Sinne, der die Bevölkerungsklassen nicht weiter auseinanderreitzt, (hört!
hört!
und Zuruf links: Im März vorigen Jahres haben Sie anders geredet!)
in einem Sinne, der weite Volkskreise, die gewillt sind, Ordnung zu halten und mitzuarbeiten, nicht verbittert und in einen Widerstand hineintreibt, in dem sie jetzt nicht sind.
Darum halte ich die Bestimmung, daß alle Versammlungen wegen des Friedensvertrages, alle Versammlungen wegen der Schuldlüge, alle Regimentsfeiern verbaten werden können, nicht für ungefährlich.
Es wird davon abhängen, wie die Landesregierungen diese Bestimmungen anwenden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ganz gewiß mag es Regimentsfeiern geben, die über ii) das Ziel hinausschießen.
Aber wer die Verhältnisse kennt, weiß doch, daß die meisten Regimentsfeiern sich durchaus in angebrachtem Rahmen halten, (Widerspruch links) Regimentsfeiern, die nur den Zweck haben, die Kameradschaft und die Pietät an die große Vergangenheit des Truppenteils zu fördern.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Und, meine Herren, wenn Sie Kreise, die nur Pietät üben wollen, verletzen und in die Opposition treiben, dann erreichen Sie das, was Sie eben verhindern wollen, dann erreichen Sie eine weitere Zerrüttung, dann schüren Sie die Atmosphäre der Verbitterung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch mit dem Verbot von Veranstaltungen zur Besprechung der Schuldlüge sollte man vorsichtig sein.
Meine Herren!
An der Schuldlüge hängt zum großen Teil unser Unglück, und wenn man die Schuldlüge bekämpft, dann arbeitet man doch nur im Dienste des Vaterlands.
Darum fordere ich die Regierung auf, mit Maß und Ziel von der Verordnung Gebrauch zu machen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Reichspräsident und die Reichsminister einen erhöhten Schutz haben.
Dabei ist es interessant, folgende Feststellung zu machen: Als wir in der Verfassungskommisston darauf hinarbeiteten, dem Reichspräsidenten auch in gesetzlicher Weise einen erhöhten Schutz zu gewähren, da war es gerade die extreme Demokratie, die dem entgegenarbeitete, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) die erklärte, der Reichspräsident sei nichts weiter als ein gewöhnlicher Staatsbürger, der Reichspräsident bedürfe keines erhöhten Schutzes.
Sie kommen nun allmählich auf unsere Sprünge, Sie sehen ein, daß es mit der (o) mechanischen Gleichheit nicht getan ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir haben nicht gewußt, wie dreckig Ihr seid!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ludwig, ich rufe Sie zur Ordnung.
Oe.
Heinze, Abgeordneter: Bedenken habe ich gegen den neuen Staatsgerichtshof, weil er meist über Dinge wird urteilen müssen, die verhältnismäßig gering sind.
Ich habe Bedenken, der Reichsanwaltschaft, einer außerordentlich wertvollen subtilen Behörde, noch mehr Arbeit zu übertragen.
Aber schließlich mag man den neuen Staatsgerichtshof als Ausnahmemaßregel akzeptieren.
Nur erwarte ich von der Regierung, daß sie bei der Auswahl der vier nicht richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshof keine Rücksicht nimmt auf die Parteistellung, sondern lediglich auf die sachliche Geeignetheit.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Staatsgerichtshof soll nicht Parteipolitik treiben, sondern gerecht urteilen, und, meine Herren, Gerechtigkeit ist nicht vor: einem Tage auf den andern Tag zu lernen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sollte die Verordnung allmählich in das Gebiet des ordentlichen Rechts übergeführt werden, dann müßten wir nns allerdings genauere Durchsicht Vorbehalten, dann müßten wir sie im einzelnen auf ihre staatsrechtliche und juristische Möglichkeit prüfen, dann würden wir an den Einzelheiten wahrscheinlich recht viel auszusetzen haben.
Aber, wie gesagt, als Ausnahmeverordnung wollen wir sie akzeptieren in dem Gefühl, daß sie ephemer ist.
Ich warne, wie gesagt, durch rücksichtsloses Vorgehen weite Kreise des Volkes, und nicht die schlechtesten Kreise, in eine schroffe Opposition hinein- 00 zustoßen.
Man hat hingewiesen auf das Sozialistengesetz, man hat hingewiesen aus die Kulturkampfgesetze.
Meine Herren, ich warne Sie vor einem Antisozialistengesetz.
Wir haben von derartigen Gesetzen genug.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Kommen Sie nicht zu Mitteln, die Sie jahrzehntelang bekämpft haben, rufen Sie nicht weitere Verbitterung hervor.
Wenn Sie den Tod des Ministers dazu benutzen, um neuen Haß zu säen, den Parteikampf zu verschärfen, so gefährden Sie das Lebenswerk des Verstorbenen, denn sein Lebenswerk war, den Aufstieg Deutschlands und die Zusammenfassung aller produktiven Kräfte herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der Tribüne.)
Präsident: Ich darf nach wie vor darauf aufmerksam machen, daß die Beteiligung der Tribüne an den Verhandlungen unstatthaft ist.
Es sind eben Zurufe von der Tribüne erfolgt.
Wenn der Zurufer ermittelt werden kann und seine Zurufe wiederholen sollte, muß er entfernt werden.
Während der Rede des Herrn Reichskanzlers hat ein unbekannter Zurufer von der Linken in bezug auf einen Abgeordneten der Rechten das Wort „alter Schurke ''gerufen.
Ich würde den Zurufer zur Ordnung rufen, falls er mir bekannt wäre.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Herr Abgeordneter Ledebour, wir haben schon nach Ihrem ersten Zwischenruf Ihre gesunde Wiederkehr mit Freuden begrüßt.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
8062 Reichstag.
236.
Atzung.
Sonntag j en 25.
Juni 1 22.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der verstorbene Minister Rathenau war uns ein verehrter und treuer Parteifreund, wir sagen ihm Dank als Partei und als Demokraten auch von dieser Stelle aus.
Wir würden aber sicher seine Bedeutung verkennen, wenn wir ihn von dieser Stelle aus nur als Parteifreund grüßen.
Rathenau hat dem gesamten deutschen Volke gedient; Anerkennung und Dank, die ihm von den verschiedensten Parteien ausgesprochen sind, tun Wohl angesichts der grausigen Tat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Er ist als deutscher Minister ermordet worden.
Lassen Sie mich kurz sagen, was gerade dieser deutsche Minister für deutsche nationale Politik im wirklichen Sinne geleistet hat.
Gerade die Herren von der Rechten sollten einem solchen Manne Dank zollen.
Ich erinnere an zwei Dinge im Kriege.
Wer war der Mann, der die Rohstoffversorgung im Kriege in die Hand nahm, als gerade die Organe des von Ihnen (nach rechts) gepriesenen und beherrschten Staates in der wichtigsten Frage der deutschen Kriegsvorbereitung versagt hatten
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das war Rathenau.
Und wer war der Mann, der, als alles zusammenbrach, noch mit tiefer, innerer Anteilnahme und Zähigkeit das letzte Aufgebot gefordert hat
Das war Rathenau.
Wer war der Mann, der nach dem völligen Zusammenbruch von Macht und Staat sich dem deutschen Volke zur Verfügung stellte, selbstlos, trotz aller sachlichen Schwierigkeiten, trotz gehässigster Verunglimpfung seiner Person und seines Glaubens, als das Vaterland nach ihm rief
Rathenau!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dieser Mann ist nicht aus persönlichen, er ist aus politischen Gründen ermordet worden.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) er ist für das ermordet, was er im Interesse des deutschen Volkes geleistet hat, als Minister der demokratischen Republik Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weshalb werden die Männer, die dieser Staatsform dienen, so gehaßt und von Mördern verfolgt
Weshalb der erbitterte Kampf der Rechten gegen die deutsche Republik
Daß wir Demokraten an dieser Republik hängen ist selbstverständlich.
Aber, meine Damen und Herren, hat nicht das gesamte Volk, die monarchistischen Kreise eingeschlossen, dieser Staatsform zu danken
Als alles zusammengebrochen war, die Monarchen verjagt waren, rettete uns die demokratische Republik aus der Gewaltherrschaft der Arbeiter- und Soldatenräte und vor dem Bolschewismus!
Bis weit in die deutschnationalen Kreise hinein, bis zur „Deutschen Tageszeitung ''und „Kreuz-Zeitung ''wurde es als Erlösung begrüßt, als die mehrheitssozialdemokratischen Volksbeauftragten zum Stimmzettel für die Wahl einer Nationalversammlung riefen, als sie diesen einzigen Weg deutschen Wiederaufbaus aus der Gewaltherrschaft des Proletariats wiesen.
Dann hat, von Ihnen (nach rechts) mitgerufen, das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit sich diese Verfassung gegeben.
Sie sollten sich nach kaum drei Jahren in Dankbarkeit dessen erinnern, was die damals führenden Männer und was das deutsche Volk geleistet hat, um aus der Gewalt zum Recht zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, diese demokratische Republik ist und bleibt innerpolitisch die einzige Möglichkeit, um zum Wiederaufbau zu kommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und -ei den Sozialdemokraten) und diese demokratische Republik ist die einzige Grund- (o) läge, um mit der Welt wieder zum Frieden und zur Verständigung zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher konnten wir Demokraten von denjenigen Deutschen, die nationales Gemeinschafts- und Pflichtgefühl haben, erwarten, daß sie, bis wir wieder in ruhigere Zeiten kämen, die Fragen der Staatsform liegen lassen würden, daß sie sich jeder unnötigen Opposition, jeder Sabotage, jeder Niedertracht gegen die Verfassung und die Regierung enthalten würden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Hoffnung auf das nationale Pflichtgefühl der Parteien der Rechten hat bitter getrogen.
(Unruhe und Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Oho!
Der Parteien der Rechten )
—Das will ich Ihnen gerne näher ausführen.
In der Hoffnung, daß diese weiten Kreise auch der monarchistisch gerichteten Parteien in nationalem Gemeinschaftsgefühl sich auf den Boden der Tatsachen stellen würden, haben Staat, Regierung und demokratische Parteien unter dem furchtbaren Drucke der Entente auf die Seele unseres Volkes doppelt geglaubt, tolerant sein zu sollen.
Es ist geschichtlich auch bedeutungsvoll, daß die beiden großen Parteien der Koalition heute an die Zeit der Ausnahmegesetzgebung denken, die sie im alten Obrigkeitsstaate zu erleiden halten, weil diese Parteien aus Erfahrung wissen, was Ausnahmegesetze gegen in der Brust getragene Ideale bedeuten.
(Sehr wahr!)
Deshalb waren wir gegen Sie tolerant.
Deshalb haben wir gehofft, daß das nationale Pflichtgefühl zur Volksgemeinschaft vor allen Exzessen bewahren würde.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Was wollen Sie denn mit uns
)
1.

—Warten Sie doch ab, Herr Kollege Becker.
Wir haben lange genug gewartet, bis Sie sich wenigstens zu Erklärungen durchgerungen haben, wie sie heute Ihr sympathischer Vertreter, Herr Kollege Heinze, abgegeben hat.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Becker, Sie werden mir schon gestatten, das zu sagen, was ich für richtig halte.
(Abg.
Dr. Becker sHessens: Das ist aber falsch!)
Meine Damen und Herren!
Die Not der Zeit, die den Regierungsparteien die furchtbarste Verantwortung auferlegt, legt der Opposition Verantwortung auf zur Zurückhaltung und Vorsicht, gibt auch der Opposition nicht diejenige Freiheit, die ihr in normalen Zeiten gegeben ist, sondern diejenige, die die seelische und Politische Not des Volkes verlangt.
Wir Demokraten erkennen sicher das Recht zur Opposition an.
Aber die Opposition muß in solchen Zeiten der Not des Vaterlandes sich der gesteigerten Verantwortung bewußt sein, der sich auch die regierenden Parteien bewußt sind.
Diese Verantwortung gegenüber unserer Not vermissen wir in allererster Linie und am stärksten bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Meine Damen und Herren!
Nicht die Rede des.
Herrn vr.
Helfserich hat unseren Freund Rathenau ermorden lassen, aber die Reden des Herrn Helfserich, derjenige Geist, der aus diesem Exponenten der deutschnationalen Politik in den letzten Monaten und Jahren gegenüber der Regierung und dem Staat hier gesprochen hat.
(Abg.
Schultz sBrombergj: Soweit sind Sie nun auch schon!)
Wo blieben denn heute und bis heute, Herr Kollege Schultz ich halte Sie immer noch für einen der Konservativen alten Schlages, die nicht derartig demagoReichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1 S22.
8063 (1) r. Petersen, Abgeordneter.)
M gisch eingestellt sind die klaren Striche gegen Herrn Wulle und gegen diejenigen Kreise, die diese Dinge verschuldet haben
(Sehr Wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wo bleibt heute der Strich, wo bleibt heute die offizielle Erklärung Ihrer Partei gegen diese Kreise, deren Handeln Sie mitverantwortlich durch Ihre Haltung auf dem Gewissen haben.
Ich frage Sie: wenn ein gewesener Minister und Staatssekretär, wenn ein Staatsmann wie Herr Helfferich, der uns hier ein erschütterndes Bekenntnis des eigenen Erlebens von der Schwierigkeit, Regierungsgeschäfte zu führen, gegeben hat, wenn ein solcher Mann eine solche Rede hält, wie er sie neulich gehalten hat: wie wirkt das auf die Gehirne der jungen Menschen, die in allen möglichen geheimen und nicht geheimen völkischen, antisemitischen, nationalistischen und monarchistischen Kreisen vereinigt sind
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Das mußten sich die Führer der Parteien klarmachen!
Wenn diese furchtbaren Folgen dann eingetreten sind, dann nützt eine bedauernde Erklärung nichts mehr, sondern nur eins: eine absolute Abkehr von dieser Politik und eine Politik, die sich völlig der Notlage des Vaterlandes und den schwierigen Zeiten anpaßt.
Das fordern wir von der sich ihrer Verantwortung bewußten Opposition.
Ich habe dann auch ein Wort zu der Deutschen Volkspartei zu sagen.
Der Mann, der heute die Deutsche Volkspartei hier vertreten hat, ist uns allen sicher besonders sympathisch.
(Abgeordneter Becker sHessenj: Er wird sich gegen dieses wiederholte Lob verwahren!)
(s) Hen Kollege Becker, von Ihnen kann ich das nicht immer sagen.
(Abgeordneter vr.
Becker sHessenj: Gott sei Dank, Herr Petersen, nach der Rede, die Sie gehalten haben!)
Wenn Ihnen die Rede wehe tut, dann hätten Sie früher dafür sorgen sollen, daß man solche Reden nicht zu halten braucht.
Aber eins möchte ich doch sagen: Wir sind mit dem Kollegen Heinze völlig der Ansicht und stimmen dem Reichskanzler, dem wir für seine ausgezeichnete Rede danken.
(lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten) zu, wenn sie hervorheben, daß der Druck, den der Friedensvertrag von Versailles auf das deutsche Volk gelegt hat, für derartige Exzesse, wie wir sie erlebt haben, mit verantwortlich ist.
Aber gerade deshalb hätten wir angesichts dieser Tatsache von der Deutschen Bolkspartei, die die Seelennot des Volkes kannte, ein gesteigertes Verantwortungsgefühl verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß wir nicht allein hier im Reichstage in Zukunft solche Reden wie die des Kollegen Heinze erleben werden, sondern auch in der Gesamtheit Ihrer Presse, in Ihren Versammlungen, von Ihren Parteisekretären, kurz von allen Instanzen und ich komme viel im Lande herum anders geartete und in anderer Tonart gehaltene Reden bezüglich der Verfassung und der jetzigen Regierenden gehalten werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin natürlich nicht in der Lage, Ihnen Heute in der Beziehung einzelne Exempel vorzuführen.
Aber, wenn Sie es schon wollen, Herr Kollege v. Schoch, dann bin ich überzeugt, daß ich Ihnen aus bayerischen und außerbayerischen volksparteilichen Blättern allerlei vorlesen kann, was besser nicht geschrieben wäre.
Gegenüber demjenigen, was sich jetzt zeigt, daß (0) aus dieser Politik der Oppositionsparteien eine Art Feme, die auf Mord gestellt ist, herausgewachsen ist, wäre es verantwortungslos, wenn wir nicht mit der Toleranz des Staates gegen derartige Bestrebungen Schluß machten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine einfache Notwehr gegen den Angriff, der gegen uns gerichtet ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
In der Beziehung stehen wir völlig hinter der Politik der Regierung.
Aber ein anderes ist auch noch notwendig.
Wir müssen noch viel stärker, ohne uns politisch anders zu orientieren, die republikanische Verfassung unserer Staatsform betonen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen zu dieser republikanischen Verfassung in jeder Beziehung stehen und sie stützen; wir können nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nur Kräfte mitwirken sehen, die sich nicht „mit Halbheiten ''und „Wenn und Abers ''und „Vorbehalten ''hinter diese Verfassung stellen, (Zuruf von der äußersten Linken: Wie Getzler!
Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) sondern ohne jeden Rückhalt.
Der Zuruf von links ist ebenso bezeichnend wie Ihr Lachen.
Denn, wer unseren Freund Getzler kennt, weiß, daß er sich ohne jeden Vorbehalt und ohne jede Halbheit auf den Boden dieser republikanischen Verfassung gestellt hat und darauf stehen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der äußersten Linken: Sich aber einseifen läßt!)
Ach Gott, Herr Höllein, daß Sie immer Witze machen müssen, ist wirklich bedauerlich.
Diese Politik ist notwendig, weil wir unseren Staat im Innern und nach außen erhalten müssen, und deshalb habe ich ausdrücklich auszusprechen: wenn wir diese Politik machen, wenn wir uns hinter die Verordnung des Reichspräsidenten stellen, so tun wir das, weil wir eine Handhabe gegen diese Feme haben wollen, um Mord und derartige Kampfmittel aus dem politischen Kamps herauszunehmen.
Ich verstehe nicht, wie ein so altes angesehenes Blatt wie die „Kreuzzeitung ''heute die Überschrift bringen kann: „Ausnahmebestimmungen gegen nationale Kreise ''.
(Hört!
Hört!)
Herr Kollege Schultz, sind das nationale Kreise, die solche Mittel des politischen Kampfes anwenden.
Nein!
Wir wenden diese Kampfmittel an gegenüber denjenigen, die in engster Einseitigkeit und Verblendung die deutsche Nation durch ihre Politik zugrunde richten, und wir tun es aus nationalen Gründen, um unsere Nation, unser Reich im Innern und nach außen aufrechtzuerhalten, wozu wir als Deutsche einfach verpflichtet sind.
Was die Verordnungen des Reichspräsidenten betrifft, so behalten wir uns vor, sie zu ergänzen und nach den Erfahrungen, die man mit ihnen macht, abzuändern.
Wir sind der Auffassung, daß sie in vielen Punkten nicht weit genug gehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir werden zu erwägen haben, ob nicht die Verfolgung der Beamten, die die Republik sabotieren und herabsetzen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten und links) mit aller Rücksichtslosigkeit und aller Energie vorgenommen werden mutz.
8064 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(I) r. Peterscn, Abgeordneter.)
l) Ein Zweites bin ich beauftragt, namens meiner Fraktion hier anzuregen, und wir werden diesbezügliche Anträge uns vorbehalten.
Es kommt nicht allein auf den erkennenden Richter an, sondern auch darauf, daß die Dinge verfolgt werden.
Wir müssen polizeiliche und staatsanwaltschaftliche Verfolgungsbehörden, die vom Reich abhängig sind, zum mindesten für den Kreis dieser Delikte fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Denn wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter.
Ich verweise darauf, daß gerade unsere Partei, speziell unser Minister in der Reichsregierung, es gewesen ist, der die Ausgestaltung einer Reichskriminalpolizei gefordert hat.
Zum mindesten zur Sicherstellung der Wirkung dieser Gesetze bedürfen wir einer Sicherung zwecks Verfolgung in einem der Tendenz der Verordnung entsprechenden Sinn.
Wir behalten uns vor, dahingehende Anträge zu stellen, wenn die Dinge weiter beraten werden.
Wenn wir uns ungern zu diesen Entschlüssen bekennen, nachdem durch das Verhalten der Oppositionsparteien jede Toleranz den Bestand des Deutschen Reichs und der deutschen Nation gefährden würde, so tun wir das nicht, weil wir für den Bestand der Republik fürchten.
Die Republik ist gesichert durch die große Masse des deutschen Volkes; hier besteht keine Furcht.
Ich glaube auch nicht, daß das Abschießen einiger Verantwortlicher Personen der Regierung die Republik in Deutschland gefährden wird.
Wozu wir es tun
Damit wir Ordnung, Recht und Sitte und den Bestand unseres Reichs aufrechterhalten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) damit wir die Möglichkeit behalten, im Innern weiter Oy in Ordnung zu arbeiten und nach außen unsere Rechte zu vertreten und unter den Völkern und Nationen der Welt ein Leben zu führen, das lebenswert ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, den auch der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat.
Wenn aus dem furchtbaren Geschehen das deutsche Volk und die Welt mehr zur Einsicht kommen werden, so hat auch dieses furchtbare Ereignis sein Gutes für die Zukunft dadurch beigetragen, daß es gezeigt hat, wie die Auspeitschung von Leidenschaften, die Zerklüftung eines Volkes in parteipolitischem Hader, die Verhetzung durch gesellschaftliche, Politische und namentlich antisemitische Vorurteile zur Vernichtung eines Volkes, eines Staates und zur Vernichtung der Nationen führen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenbcrger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als siebenter in der Reihe der Redner habe ich nicht viel Neues zu sagen, was nicht heute schon in irgendeiner Form vorgebracht worden wäre.
Ich beschränke mich im Namen und Auftrag meiner Fraktion auf folgende kurze Erklärung.
Gleich allen übrigen Parteien, die bisher gesprochen, verwirft und verabscheut auch die Bayerische Volkspartei mit der tiefsten Entrüstung diese gemeine Tat des feigen und hinterlistigen Mordes an einem verdienten, opferwilligen und hervorragenden Staatsmann; um so mehr, als dessen vornehme Persönlichkeit weder im Privatleben noch als Politiker begründeten Anlaß zu leidenschaftlicher Erregung Andersdenkender gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir bedauern auch diese neue Untat als ein tieftrauriges (6) Zeichen des Schwindens der öffentlichen Moral, der menschlichen und politischen Vernunft.
Auf dem Boden der Reichsverfassung stehend, bestimmt uns nicht nur die einfache Staatsklugheit, sondern gebietet uns unsere christliche Weltanschauung, jeden Versuch einer gewaltsamen Änderung der Verfassung oder des Umsturzes der bestehenden Staatsform abzulehnen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei) von welcher Seite er auch immer komme und mit welchen Vorwänden er auch immer begründet sein möge.
Deshalb billigen wir auch die Maßnahmen, welche der Reichspräsident und die Reichsregierung auf Grund der Reichsverfassung unbeschadet der verfassungsmäßigen Rechte der Länder anordnen und welche in besonders gefährdeten Zeiten notwendig und geeignet sind, solche Versuche im Keime zu ersticken, die den fieberkranken Staatskörper neuen Krisen aussetzen, die Klassen- und Parteigegensätze verschärfen, die wirtschaftlichen Nöte ins Ungemessene steigern und die Gefahr des unheilvollsten Geschickes eines Landes, des Bürgerkrieges, heraufbeschwören.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen sprechen wir den eindringlichsten Wunsch aus, es möge mit Gottes Hilfe und durch das Beispiel wahrhaft guter Menschen das durch den Weltkrieg und die Revolution erschütterte öffentliche Sittlichkeits- und Verantwortungsgefühl bald wieder so zum deutschen Allgemeingut werden, daß solche immerhin unzulängliche Maßnahmen überflüssig werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Möchte doch bei allen Parteien die Erkenntnis ausschlaggebend werden, daß sie nicht Selbstzweck sind, son- dern nur Mittel, um dem Volke zu dienen in allen seinen Berufen, Ständen und Schichten, nur Mittel zur Erhaltung und Rettung des einigen, uns allen gemeinsamen deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Für die Deutschhannovcrsche Partei und zugleich für den Bayerischen Bauernbund habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Alle deutschen Männer und Frauen einigt heute die ernste Entrüstung über die feige Mordtat an dem Reichsminister Dr. Rathenau.
Wir billigen alle Maßnahmen, die zur Entdeckung und Bestrafung der Täter und ihrer Genossen führen können.
Wir billigen alle Maßnahmen, welche geeignet sind, der Vorbereitung ähnlicher Verbrechen den Boden zu entziehen.
Mit tiefem Schmerze verzeichnen wir die beschämende Tatsache, daß deutsche Männer die tödliche Waffe gegen einen charaktervollen Mann richten konnten, der opferfreudig und pflichttreu seine außerordentlichen Fähigkeiten in den Dienst des zusammengebrochenen deutschen Vaterlandes gestellt hat.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß die abscheuliche Tat das deutsche Volk aus seiner Gleichgültigkeit gegenüber der sittlichen Verwilderung unserer Tage aufrütteln und es zurückführen wird zu Gerechtigkeit und wahrer Freiheit, zu den Idealen opferfreudiger Hingabe an Volk und Vaterland, deren glänzender Vertreter der Heimgegangene gewesen ist.
An seiner Bahre danken wir ihm für alles, was er in vorbildlicher Treue dem deutschen Vaterlande geleistet hat.
(Bravo!)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8065, 4) Vizepräsident Dtttrnannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Man kann wahrlich nicht behaupten, daß die Kommunistische Partei der politischen Tätigkeit des gestern durch feige, erbärmliche Meuchelmörder erschlagenen Ministers irgendwie mit Anerkennung oder gar mit Dankbarkeit gegenüber gestanden hätte.
Und doch geht auch durch die kommunistische Arbeiterschaft eine tiefe Erregung, eine ungeheuere Erbitterung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die kommunistischen Arbeiter, die so oft im offenen revolutionären Kampf gestanden haben, die sich mit Leib und Leben, unter Opfern ihrer ganzen Habe und ihres Familienlebens einsetzten für ihre politischen Ideale, nicht nur tiefen Abscheu, sondern auch die allergeringschätzigste Verachtung gegenüber den feigen, erbärmlichen Hunden empfinden, die fast schon einen kunstvollen Sport aus dem raffinierten, meuchelmörderischen Schlachten gemacht haben, ist selbstverständlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die heimtückischen, charakterlosen Meuchler sind in den Augen der Arbeiter um so erbärmlichere Wichte, als sie zu ihrer wahrhaft „deutschpatriotischen Heldentat ''nur den niedrigen Mut aufbringen in dem sicheren Bewußtsein, daß die kapitalistischen Millionen, von denen auch der Reichskanzler sprach, ihnen zur Verfügung stehen, um ein sicheres Gelingen ihrer Bluttat und ein noch sichereres Verschwinden nach dieser Bluttat zu garantieren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und faßt man doch einen dieser sauberen Burschen wirklich einmal, so ist ihm ja, wie die Erfahrung lehrt, der Freispruch oder höchstens die Ehrenstrafe der Festungshaft für seine „nationale Heldentat ''sicher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht so sehr die moralisch-politischen Erwägungen sind es, die die Arbeiterschaft in Erregung bringen, vielmehr basiert diese Erregung auf der sozialen und politischen Erkenntnis, daß diese feigen Mordtaten, daß die großzügigen Mordorganisalionen der Militaristen und Monarchisten Unternehmungen sind, die sich letzten Endes gegen das um seinen Aufstieg ringende klassenbewußte Proletariat richten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die restlose Unterdrückung der Arbeitermassen, um sie hemmungslos und schonungslos ausbeuten zu können, ist das eigentliche Ziel der von Junkern und Kapitalistenmillionen ausgehaltenen Monarchistenbande.
Sie wollen aus Deutschland ein neues Horthy-Ungarn machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist ihr Ziel, und wir haben von dieser Einstellung aus zu prüfen, ob die Maßnahmen der Regierung etwa geeignet sind, solche Banditenpläne irgendwie zu stören.
Werte Versammlung!
Ich muß gleich zu Anfang sagen, daß alle Zusagen, die gestern in der großen Rede des Reichskanzlers gemacht wurden, die heute von dem Reichskanzler wiederholt wurden, die von dem Minister Radbruch und auch sonst in Verhandlungen, die wir gepflogen haben, geäußert wurden, nämlich die Zusagen, daß hier unbedingt Sicherungen gegeben werden sollen, daß die Verordnung nicht gegen links angewendet wird, nicht zur Erfüllung gelangt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon bezüglich des ersten Paragraphen ist es ganz klar, daß jeder der heutigen Klaffenrichter und wir haben nur Klassenrichter, nur bürgerliche Richter (sehr gut!
bei den Kommunisten) ihn gegen die Arbeiter anwenden kann.
Es heißt in § 1: Reichstag.
I.
19201922.
236.
Sitzung.
Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen (0) können verboten werden, wenn die Besorgnis begründet ist, daß in ihnen Erörterungen stattfinden, die die republikanischen Einrichtungen des Staats in einer den inneren Frieden des Staats gefährdenden Weise verächtlich machen.
Jeder junkerliche Regierungspräsident, jeder bürgerliche Polizeipräsident kann daraufhin jede kommunistische Versammlung verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er begeht dabei noch nicht einmal eine Vergewaltigung, sondern er legt nur nach altem juristischen Brauch diese Verordnung aus.
Wenn es weiter heißt, daß Vereinigungen, die den inneren Frieden des Staats gefährden und die Einrichtungen der Republik verächtlich machen, verboten und aufgelöst werden können, so ist es heute schon möglich, nicht nur alle Versammlungen, sondern auch alle Vereine der Kommunisten aufzulösen.
Mehr noch, man könnte sogar die Vereinigungen der Unabhängigen Partei auflösen.
Wenn der Richter das Leipziger Aktionsprogramm der Unabhängigen nähme und daneben diese Verordnung, so wäre der Beweis in kürzester Frist zu führen, daß er mit Recht gegen sie vorgeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn noch immer heißt es in diesem Aktionsprogramm, daß die Unabhängigen für die Errichtung der Räterepublik mit allen Mitteln eintreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Eine andere unerhörte Bestimmung ist, daß für alle durchzuführenden Maßnahmen nur die Landeszentralbehörden zuständig sind.
Einer der Vorredner, der Redner der Demokraten, fühlte bet seiner Forderung, daß man eine Kriminalpolizei für das ganze Reich brauche, wahrscheinlich schon den Mangel heraus; er fühlte, daß (v) man in Berlin viel beschließen kann, daß aber Württemberg und insbesondere Orgesch-Bayern sich den Teufel darum kümmern werden, was hier beschlossen wird.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Die Verordnungen, die nach der Ermordung Erzbergers herausgegeben wurden, hatten in diesem Punkte eine für die Orgesch-Gesellschaft in Bayern unangenehme Stelle.
Jetzt hat man ihr Konzessionen gemacht und hat gleich in die Verordnung alles das aufgenommen, was die Kahr, Pöhner usw.
in Bayern damals verlangt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also ein Rückschritt gegen damals, kein Fortschritt!
Daß irgendeine dieser Maßnahmen, die hier mit großen Worten angekündigt worden sind, in Bayern etwa gegen die Orgesch angewendet würde, wird uns doch der gutgläubige Regierungsvertreter nicht glauben machen wollen.
Wir stellen aber weiter fest, daß nicht nur die Anwendung der Verordnung gegen uns möglich ist, sondern daß auffällig niedrige Strafbestimmungen hineingebracht worden sind, damit, wenn wirklich diese Verordnung einmal gegen rechts angewendet werde, ja nur nicht zu arg den Herren ein Leid geschieht.
Wäre diese Verordnung gegen Kommunisten gerichtet, dann hieße es in jeder Zeile: Zuchthaus bis zu 10 Jahren.
Davon find wir fest überzeugt; denn die Erfahrungen haben es uns ja gelehrt.
Aber hier heißt es: Gefängnisstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren, Geldstrafen bis zu 500 000 Mark.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Keiner der Herren von rechts wird je fünf Jahre ins Gefängnis kommen, keiner wird eine halbe Million Mark Geldstrafe zahlen.
Eine Vorschrift richtet sich oder läßt sich auslegen insbesondere gegen die sozialistischen und kom1094 8066 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Koene«, Abgeordneter.)
m munistischen Redakteure.
Unter den „Strafbestimmungen znm Schutze der Republik ''heißt es: Wer die Mitglieder der jetzigen oder einer früheren republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes verleumdet oder öffentlich beschimpft, soll bestraft werden.
Wenn Zeitungen jetzt Herrn Noske einen Bluthund nennen, dann wird der sozialistische oder kommunistische Redakteur dafür bestraft werden.
Das ist der Sinn dieser Verordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Oder Hermes!)
Oder wenn wir solche Herren wie Herrn Hermes in Zukunft einen Schieber nennen, der Wein für Zucker nahm, dann werden kommunistische Redakteure dafür bestraft werden.
(Abgeordneter Peine: Das war doch das einzige reelle Weingeschäft, was voriges Jahr gemacht ist!
Heiterkeit links.)
Wenn wir dieses „reelle Wetngeschäft ''kennzeichnen, dann werden unsere und Ihre (zu den Sozialdemokraten) Redakteure dafür ins Kittchen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das soll diese Verordnung bedeuten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Beschlagnahme und das Verbot von Druckschriften unter den schon gekennzeichnetenVoraussetzungen wiederum, wie nach den Erzberger-Kundgebungen, gegen die Kommunisten und hin und wieder auch gegen Unabhängige und vielleicht sogar gegen einige Rechtssozialisten angewendet werden könnten.
Nun aber einige Worte zu dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik!
Man hat sich aus diesen Staatsgerichtshof etwas Besonderes zugute getan.
Dabei ist von vornherein klar, daß er ein reaktionäres Instrument sein muß.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
(L) Drei Mitglieder ernennt das Präsidium des Reichsgerichts, vier Mitglieder ernennt der Reichspräsident.
Einer der Vorredner, Herr Heinze von der Volkspartci, sagte, man solle da nicht auf die politische Gesinnung Rücksicht nehmen.
Er befürchtete wahrscheinlich, daß kein StinnesMann ausgesucht werden würde.
Nehmen wir einmal die Voraussetzung des Herrn Heinze an, nehmen wir an, zwei Sozialdemokraten, ein Demokrat und ein Zentrumsmann kämen in diesen Gerichtshof, dann würden sich gegenüberstehen: 1 fünf eingeschworene Bürgerliche, die keinem Bürgerlichen ein Haar krümmen werden, wenn sie es nur irgendwie drehen und deuteln können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ganze zwei Sozialdemokraten, die auch ihren Brüdern von der Koalition und von der Stinnes-Partet nicht wehe tun werden.
Wenn sich also wirklich einmal ereignen sollte, daß eine solche Entscheidung vor diesen Staatsgertchtshof kommt, so können wir schon jetzt den Deutschnationalen und den Stinnes-Leuten die tröstliche Gewißheit geben: es wird ihnen nichts geschehen.
Anders natürlich, sollten es die Umstände ergeben, daß in den nächsten Wochen Kommunisten Anforderungen an diesen Staatsgerichtshof stellen oder aus irgendwelchem Grunde vor dieses Gericht gestellt werden!
Denn wenn diese Verordnung gegen sie angewendet werden kann, so wäre es ja auch möglich, daß man mit dem Staatsgertchtshof in Konflikt kommt.
Dann ist allerdings die Mehrheit von vornherein klar, fest und sicher.
Wie bei dieser Mehrheitsbildung sich dann die Sozialdemokraten benehmen werden, das kann uns nach den Erfahrungen kaum noch zweifelhaft sein.
Die Hoffnung auf Besserung ist da sehr gering.
Auch in der Schlußbestimmung der Verordnung über das Verbot bestimmter Versammlungen haben wir zu fragen, warum man wieder den Landeszentralbehörden die Ermächtigung gegeben hat.
Hat die Regierung irgend- (6) welche Zusicherung, daß die Regimentsfeiern und ähnlichen Veranstaltungen in Bayern verboten werden
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich garantiere schon heute dafür, daß die Regimentsfeiern und alle Veranstaltungen dieser Art in Bayern nach wie vor vor sich gehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird dieser schwachen Regierung nicht gelingen, in Bayern ihre Verordnung durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und sie wird keine Reichsexekutive nach Bayern schicken, um die Verordnung durchzuführen.
Außerdem: wenn sie chon eine Reichsexekutive ausüben wollte, wen sollte sie chicken
Herrn Geßler und Herrn Seeckt
Herrn Keßler, -er selbst aus Bayern stammt und seine Bayern lieb hat
Er wird ihnen nicht wehe tun!
Er ist ein viel zu guter Demokrat und noch dazu ein bayrischer.
Wenn er dort bliebe, so würde er wahrscheinlich bester aufgehoben sein, als wir ihn hier in der Regierung brauchen können.
Wir müssen es nach diesen Feststellungen aufs lebhafteste bedauern, daß die Sozialdemokratische Fraktion gegenüber der Verordnung kein Wort der Kritik gefunden hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Keine Bemerkung, die auf diese Auslegungsmöglichkeiten hinweist, keine Verwahrnung dagegen, daß diese Verordnung um keinen Preis in diesem Augenblick da, wie Sie alle erkärt haben, keine aktuelle Gefahr von links vorliegt gegen Kommunisten angewendet werden kann!
Nach den Erfahrungen müßten die Sozialdemokraten wissen, daß solche Verordnungen von den reaktionären Behörden immer gegen links angewendet werden.
Keine Bemerkung auch darüber was dem Redner der Sozialdemokratie ganz genau bekannt ist —, daß durch eine kleine Änderung in dieser Verordnung die Sicherung vor Übergriffen der (M Richter nach links geschaffen werden könnte.
Es brauchte an allen entscheidenden Stellen nur der Ausdruck „militaristisch-monarchistisch ''eingefügt zu werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie militaristisch-monarchistische Kundgebungen usw.
dann wäre klargestellt, was gemeint ist.
Da die Regierung diese Wendung nicht eingefügt hat, da die Sozialdemokraten diese Wendung nicht gefordert haben, so muß man bei Regiemng und Sozialdemokraten unterstellen, daß sie nichts dagegen haben, wenn doch die Richter die Verordnung gegen links anwenden.
Und wir haben heute bei der Demonstration eine autoritative Bestätigung dafür bekommen, daß es so gemeint ist.
Herr Heinze kann sich beruhigen.
Die Verordnung wird ja nicht von dem Herrn Reichskanzler Wirth ausgeführt, der hier so kernige, schwungvolle Reden gehalten hat, sondern sie wird ausgeführt durch die Landesbehörden.
Und der Ministerpräsident Braun hat als Redner bei der heutigen Demonstration erklärt- (Zuruf von den Kommunisten: Adolf Braun!)
ach so, Adolf Braun, dann ist das eine Namensverwechselung; nicht der Ministerpräsident, sondern das Mitglied dieses Hauses Herr Braun hat erkärt, daß sowohl gegen rechts wie gegen links vorgegangen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er kennt seine Pappenheimer, er kennt die Gerichte.
(Zuruf von den Kommunisten: Das steht ihm ähnlich!)
Nach der Haltung des „Vorwärts ''kann auch kein Zweifel darüber sein, daß man in der Sozialdemokratie im allgemeinen mehrheitlich dieser Anschauung ist.
Wir haben auch schon zwei ganz handgreifliche Belege dafür, daß gegen links zuerst und ausschließlich vorgegangen wird.
Reichstag.
236.
Ätzung, Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Körnen, Abgeordneter.)
(4) Gestern abend, nachdem hier die Verordnungen eben bekannt geworden waren, hat man in einer Versammlung im Osten Berlins durch Sipo einen Austräger der „Roten Fahne ''angehalten (lebhafte Rufe bet den Kommunisten: Hörtl Hört!)
und die „Rote Fahne ''beschlagnahmt.
Das war der erste Streich auf Grund dieser Verordnung.
Das nennt man Kamps gegen Deutschnationale, das nennt man Kampf gegen Mordgesellen, das nennt man Sichfiützen auf die Arbeiterschaft, wie der Reichskanzler es laut betont hat.
Gestern hat außerdem in Potsdam die Kundgebung der Mordspatrioten stattfinden können, (hörtl hört!
bei den Kommunisten) sie haben dort ihren Kaiser wieder hochleben lassen.
Schupooffiziere, Reichswehroffiziere in Uniform haben an diesen nationalistisch monarchistischen Kundgebungen teilgenommen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie genieren sich gar nicht, dieser Republik auf der Nase herumzutanzen, (hört!
hört!
links) weil sie nichts anderes verdient.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie spucken ihr ins Gesicht!)
Aber zur gleichen Zeit hat man die Sonnwendfeier des proletarischen Vereins der Naturfreunde in Pichelswerder unterdrückt.
(Lebhafte Rufe von der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
So steht es schon am ersten Tage des Bestehens dieser Verordnungen aus.
Es ist also selbstverständlich, daß wir die Verordnungen mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln (s) bekämpfen müssen und daß wir jede Partei, die die Verordnungen mitmacht, eines Angriffs gegen die Arbeiterschaft anklagen müssen.
Eine andere Tatsache, die zeigt, wie man anders gegen die Deutschnationalen als gegen die Kommunisten vorgehen will, ist die Bemerkung des Ministers Severing im Landtage.
Severing erklärte vor einigen Tagen im Landtage, als wir nach den Königsberger Ereignissen eine Aussprache forderten, man solle es jetzt nicht zur Siedehitze kommen lassen.
Er beschwor die Leute von rechts, sich zu mäßigen.
Gegen die Rechte Worte und nichts anderes.
Im vorigen Jahre, als sich in Mitteldeutschland die allerersten Anzeichen dafür regten, daß nach Angabe der Kapitalisten die Macht der Arbeiter in Mansfeld, Leuna usw.
zu stark würde, da hat sich Severing entschlossen, einen Präventivkrieg gegen die Kommunisten durchzuführen.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Wo sind die Präventivmaßnahmen gegen die Deutschnationalen, wo ist der Präventivkrieg gegen die Mörder
Die Arbeiter Mitteldeutschlands hatten bis dahin nichts unternommen, sie hatten keinem ein Haar gekrümmt.
Man sagte nur, die Diebstähle häufen sich, die Unsicherheit nimmt zu, und was der schönen Dinge mehr sind.
Nichts weiter lag vor; und deswegen Präventivkrieg, Überziehen mit grünen Banden.
Und jetzt Beschwörungen, es nur nicht bis zur Siedehitze kommen zu lassen!
Aber die Erfahrung der vorjährigen Verordnung spricht auch für unsere Auffassung, daß die neue Verordnung nur gegen links, rücksichtslos gegen links angewendet werden wird.
Damals, am 29.
August, als die Verordnung nach dem Mord an Erzberger herauskam, fragte der Freiherr v. Gayl im Namen der Mehrheit der Vertreter der preußischen Provinzialverwaltungen die Reichsregierung, ob sie gewillt sei, die Verordnung auch gegen die äußerste Linke anzuwenden und solchenfalls (6) diese Auffassung öffentlich bekanntzugeben.
Damals hat der sozialdemokratische Innenminister Di.
Gradnauer diesem Reaktionär Freiherrn v. Gayl alleruntertänigst Antwort gegeben und erklärt, daß nur die absolute Dringlichkeit der Lage eine vorherige Fühlungnahme mit allen Landesregierungen unmöglich gemacht habe und daß die Verordnung sich nicht gegen Parteien, sondern gegen alle Elemente richte, deren Verhalten eine Gefährdung des öffentlichen Friedens darstelle.
(Zuruf von den Deutsch («.
Demokraten: Damals, nicht heute!)
So ist es auch gekommen.
Kommunistische Blätter wurden unterdrückt, kommunistische Versammlungen wurden verboten usw.
Wenn der Kollege ruft: damals ist nicht heute, so werden Sie aus meinen wetteren Ausführungen ersehen, daß wir jetzt einen Schritt rückwärts gegen damals gemacht haben, keinen Schritt vorwärts.
Wenn nun aber heute der Reichsminister Radbruch versucht, gewisse Sicherungen für die linke Seite des Hauses dadurch zu geben, daß er erklärt, es müßte sofort eine Amnestie kommen, so sagen wir: wenn er nicht heute die Amnestie vorlegt und sie heute nicht erledigt werden kann, dann ist diese Rede nichts wert.
Denn in den Gefängnissen fitzen Hunderte, die viel weniger getan haben als das, was die Mordgesellen von rechts auf dem Gewissen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Mordgesellen von rechts sind geflüchtet, ihnen wird kein Haar gekrümmt, sie bekommen Belohnungen, Hunderttausende.
Man verfolgt sie nicht, man faßt sie nicht.
Die aber, die jetzt noch in den Zuchthäusern sitzen, weil sie für ihre politische Überzeugung eingetreten sind, die als ehrliche Arbeiter ihren Mann gestanden haben, fühlen dieses Unrecht, diese Schande abgrundtief, weil eine Republik, geführt voneinemsoztaldemokratischenPräsidenten, (y) geführt von einem sozialdemokratischen Justizminister, sie in den Zuchthäusern hält, während man die rechten Mordgesellen laufen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wollte man einen Ausgleich, so heute die Amnestievorlage, und keine Minute mehr gewartet!
Dann wäre es eine ehrliche, offene Handlung gewesen, bei der man sagen konnte: jawohl, man will tatsächlich nicht die Schärfe gegen links wenden.
In den Köpfen dieser Gefangenen wird jetzt eine Erbitterung aufsteigen, ein Haß, eine Wut und eine Verachtung gegen diese Republik, wogegen Sie mit keiner Verordnung werden aufkommen können.
Die Gefangenen werden sich jetzt, wie ihre Familien, vor Schmerz winden, sie werden jetzt gerade in diesen Tagen die unerträglichsten seelischen Leiden ausstehen, weil sie gerade jetzt nach diesen neuesten Mordtaten, nach dem neuesten Aufschrei der Arbeiterschaft natürlich die berechtigte Hoffnung haben dürfen, daß jetzt endlich das Unrecht gegen sie wieder gutgemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sie enttäuscht, so werden Geisteskrankheit, Selbstmord und ähnliches über die Unglücklichen kommen müssen.
Wir haben das Reichsjustizminifterium mit den 250 Briefen, die die Familien der Unglücklichen an die Neunerkommission, die von der zweiten Internationale gesprengt Wurde, gerichtet haben, bekannt gemacht.
Wenn Sie in diesen 250 Briefen, die statistisch registriert sind, nachlesen, wie Spalte um Spalte 5, 6, 7, 8 Jahre Zuchthaus aufgezählt sind, wie nicht Dutzende, wie Hunderte noch so hohe Strafen leiden müssen, wenn Sie darin aufgezählt sehen, wie diese Arbetter für ihre Überzeugung leiden, wie sie zu Hause ihre Familien haben, die in bitterster Not sind die Frauen schreiben: wir 1094 8068 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Körnen, Abgeordneter.)
() haben unseren Kindern nichts mehr in die Suppe zu brocken, wir wissen von einem Tage zum andern nicht mehr, was wir kochen sollen, wir wissen nicht mehr, wie wir die Löcher an den Kleidem unserer Kinder zuflicken sollen, wir wissen nicht mehr, wovon wir unseren Kindern Hemden und Strümpfe kaufen sollen, weil man uns unseren Ernährer geraubt hat wenn Sie das lesen und Radbruch weiß das alles, er hat das Material und es geschieht nichts, dann ist allerdings keine Hoffnung auf diesen sozialistischen Minister mehr möglich.
Und daß etwa die Verordnung durch Leute ausgeführt würde, die weitsichtiger, die politisch umsichtiger ind als Herr Radbruch, der sich jetzt noch nicht zur oforttgen Amnestie entschließen kann, das werden Sie selber nicht glauben.
Im Gegenteil, Ihr Partetredner Schetdemann hat ja ausdrücklich festgestellt: „Die Ver.
Wallung ist noch genau so reaktionär und so bureaukratisch wie früher.
In der Justiz erleben wir unglaublich milde Urteile gegen Kappleute und Rechtsstehende und grausame, zum Teil sogar Bluturteile gegen Arbeiter, namentlich gegen die verführten, bedauernswerten Kommunisten.
Also er stellt fest: Verwaltung reaktionär, Klassenjustiz, Bluturtetle gegen Arbeiter I Und dieselben Leute, die diese Urteile gefällt haben, die diese reaktionäre Verwaltung in der Hand haben, die werden jetzt die Verordnung durchführen, sie werden dafür sorgen, daß genau so wie bisher reaktionär gewüstet wird.
Aber das sagt Herr Scheidemann in der Volksversammlung, wo er sich als Märtyrer vorstellt.
In einer solchen Rolle eine radikale Rede zu halten, ist billig, ist leicht.
Aber bei seinem Freund Ebert, bet seinem Freund Radbruch dafür zu sorgen, daß es anders wird als bisher, dazu fehlt ihm wie den Rechtssoztalisten überhaupt die Courage.
Nun zu der Rede des Herrn Reichskanzlers Wirth.
Herr Wirth hat eine wirklich eindrucksvolle Rede gehalten, (ly Er hat den Betsall des größten Teiles des Hauses gefunden.
Aber wenn man in Ruhe die Sachlage überprüft, so müssen wir sagen: das ist ja schon alles einmal dagewesen, das war nach dem Erzbergermorde genau so.
Erinnern Sie sich nur daran, welch energische Bemerkungen damals der Reichskanzler machte.
Er erklärte, daß er sich in der entscheidenden Situation auf die Seite der Arbeiter stellen werde.
Er erklärte-.
Nachdem jetzt die Schüsse gegen Erzberger gefallen sind, darf das deutsche Volk nicht wieder ohne Blitzableiter bleiben.
Wir wollen auf dem Platze sein.
Wo immer die Reaktion ihr Haupt erhebt, wird das werktätige Volk zur Stelle sein.
Die Aufgabe der heutigen Regierung muß es sein, die Quellen der Reaktion zu verstopfen.
Die Leute, die sich am 9.
November in die Mauselöcher verkrochen hatten, mißbrauchen jetzt die gegen sie errungene Freiheit zu politischer Verunglimpfung.
Mit dieser Affenfteihett muß aufgeräumt werden.
Wer hätte es für möglich gehalten, daß ein Regierungsblatt wie die „Bayerffche Staatszeitung ''so gegen die Reichsregierung Hetzen kann, wie es in den letzten Tagen geschehen ist
Das Schmähplakat gegen Erzberger und die Retchsregierung, das in München unter der Duldung der Behörden angeschlagen werden konnte, ist im Reichstag ausführlich besprochen worden.
Die schlimmsten Hetzer in Bayern sind gar keine Bayern, sondern Flüchtlinge der Reaktion, die da glauben, die Reaktion vom Norden nach Süddeutschland verpflanzen zu können.
Der Reichskanzler sprach also damals ganz offen auch gegen die, die in den Landesregierungen die Reaktion schützen.
Der Reichskanzler hat heute nichts mehr gegen den Hort der Reaktion gesagt, keine Silbe mehr davon, daß aus dem Monarchistenherd, aus München, alle die ( y Schandtaten angestiftet werden.
Er hat nichts von der Mörderzentrale, die inzwischen dort aufgedeckt ist, gesprachen; er deckt alles zu.
Er hält allgemeine, sehr energische Reden, ohne zu zeigen, wo konkret anzupacken ist, und in seiner Verordnung weicht er zurück vor OrgeschBayern.
Der Herr Reichskanzler erklärt dann weiter: Wir brauchen ein Gesetz und ich will mich dafür einsetzen, daß es schnell kommt —, das die Ehre unserer Mitbürger, die im politischen Kampfe stehen, schützt, genau so wie das in England und anderen parlamentarisch regierten Ländern der Fall ist.
Kommt ein solches Gesetz nicht zustande, so wird sich in Deutschland kein Mensch mehr finden, der unter solchen Verhältnissen politische Arbeit leistet.
Das ist gestern und heute fast wörtlich wiederholt worden.
Aber nach dieser Rede des Reichskanzlers ist im vorigen Jahre nichts geschehen.
Man hat die Kommunisten verfolgt, das war alles.
Damals hat der Reichskanzler in guter Vorahnung schon darauf hingewiesen, daß bereits eine neue Hetze im Gange ist.
Er verwies auf Rathenau, der einen großen, einflußreichen Posten in der Industrie aufgegeben habe, um eine Staatsstellung zu übernehmen, und sagte-.
Gegen diesen Mann ist jetzt eine elende Hetze im Gange.
Dabei hat mein Kollege Rathenau dem deutschen Volke bisher schon mehr genützt als die ganze Stadiongesellschast zusammen.
Das sind dieselben Worte wie heute.
Aber man tat nichts, um die Brutstätte der Reaktion zu zerstören, um die Quellen der Reaktion zu verstopfen.
Wir haben es im vorigen Jahre am 29.
August auch erlebt, daß man in Potsdam Versammlungen verbot.
In demselben Nest, von dem heute die größte Gefahr droht neben München, wurde zuerst zugeschlagen, und es wurden am 28.
August (v) in Potsdam sämtliche Kundgebungen untersagt.
Aber was ist daraus geworden
Zwei Arbeiter sind damals erschossen worden, und die Tat ist ungesühnt geblieben obwohl nachgewiesen worden ist, daß es sich mindestens um eine fahrlässige Tötung, wenn nicht um einen stechen Mord gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Arbeiteropfer fielen damals wie heute.
Man hat damals auch reaktionäre Organisationen verboten.
Der Reichsminister des Innern verbot die Organisationen Roßbach, Hubertus, Aulock, Hetmberg und Oberland.
Und jetzt muß derselbe Minister Köster hierhin treten und sagen, daß diese Leute besser organisiert sind denn je.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Man hat alle diese Worte schon zum Kotzen genug gehört.
Es wird höchste Zeit, daß einmal Handlungen beginnen.
Mit Worten schreckt man die Banditen nicht.
Dieser Bestie muß man die Zähne zeigen, daß man bereit ist, sie zu zermalmen, sonst wird sie nicht zurückschrecken.
Vor Papier und leeren Reden weicht sie nicht zurück.
Wir fragen aber in dieser Verbindung als Vertreter des Proletariats: warum kommt die demokratische Regtemng mit diesen Reden und mit diesen Verordnungen erst heute
Weil der Minister Rathenau ermordet wurde
Ja, es sind inzwischen auch schon andere deutsche Staatsbürger ermordet worden.
Es ist in diesem neuen konterrevolutionären Vormarsch schon viel Blut geflossen.
Ich erinnere an die blutige Schlägerei der Reichswehr gegenüber der Jugend in Zossen, ich erinnere daran, daß in Klaustal-Zellerfeld die Orgesch-Studenten Bergarbeiterblut vor wenigen Tagen vergossen haben.
Ich erinnere daran, daß in Chemnitz bet einem Zusammenstoß durch Stahlhelmleute 120 Verletzte zu verzeichnen waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
236.
Atzung.
Sonntag den 25.
Hunt 1 S22.
8069 (Koenen, Abgeordneter.)
4) Ich erinnere daran, daß in Pasewalk unter Mitwirkung des Herrn Mackensen es zu Zusammenstößen kam, bet denen Arbeiter blutiggeschlagen wurden, daß es in Eisleben unter der Mitwirkung des Baltikumgenerals v. d. Goltz zu blutigen Vorstößen gegen die dortigen Bergarbeiter kam.
Und es ist ja noch unvergessen, daß am vorvorigen Sonntag die Reichswehr des Herrn Geßler in Königsberg meuterischerweise auszog, um auf den Straßen Königsbergs Tote und Verwundete zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Al au sch o Blut war genug geflossen.
Hinzu kam das Attentat Schetdemann, das deutlich zeigte, was die Glocke geagen hatte, und die Regierung rührte sich nicht, so daß man fast den Gedanken haben konnte, ihr sei diese nationalistische Welle nicht einmal unangenehm, ihr sei es ganz recht, daß, nachdem alle ihre Bemühungen für eine Anleihe, für Änderungen des Frtedensvertrages usw.
für das Erreichen eines Entgegenkommens fehlgeschlagen sind, sich nunmehr in Deutschland die Unmöglichkeit einer solchen Politik herausstellt und die Reaktion auf die Ententepolitik deutlich zeigt.
Erst mußte ein Minister erschossen werden, dann endlich raffte sich die demokratische Regierung auf.
Deutsches Proletarierblut, deutsches Arbetterblut hat sie nicht zum Einschreiten bewegen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat ja auch gar keine Kraft dazu, Proletarier zu schützen.
Und sie hat auch nicht die Kraft dazu, ihre Minister zu schützen.
Sie hat weder die Kraft, noch die Macht, mit den Monarchisten abzurechnen.
Die Regierung steht auf schwachen Füßen, und warum
Die Machtmittel der Regierung sind monarchistisch verseucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wen soll sie denn gegen die Monarchisten loslassen
Wer soll denn die Mörder jetzt verfolgen
Herr Wetsmann, der Oberspitzel, der sehr schön Märchen über die Kommu (iy nisten herausfinden kann, der sich von allen Achtgroschenjungens aufbinden läßt, was denen gefällt, wenn man sie bezahlt hat
Herr Weismann ist der Unfähigste, nationalistische Banditen zu fassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat noch keinen gefangen, und Herr Weismann ist selbst ein guter Patriot, und er würde es begrüßen, wenn morgen Wilhelm wiederkehrte, und würde einschwenken in die Reihen derer, die Hurra schreien zum Einzug der Monarchisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen hat die Reichsregierung keine Mittel, um nationalistische Mörder zu fassen.
Und wen will sie etwa mobilisieren gegen Bayern, wenn sie die Mörder nicht verfolgt
Wen will sie mobilisieren, wenn von Potsdam her die Monarchisten sich in Bewegung setzen sollten
Wen hätte sie zur Verfügung, wenn heute nacht die Herren, angefeuert durch die Rede des Junkers v. Ramin, den Marsch nach Berlin, nach der Wilhelmstraße versucht hätten, wie damals die verrückten Kappisten mit Ehrhardt an der Spitze von Döberitz her
So wie damals, hätte sie auch heute keine Macht, die sie diesem Vormarsch entgegensetzen könnte.
Am Brandenburger Tor hätte wahrscheinlich Herr Heinze und vielleicht Herr Geßler gestanden und hätten diese Herrschaften empfangen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): So früh steht der nicht auf!
Heiterkeit.)
Und sie hätten mit ihnen eine bürgerliche Regierung in Deutschland aufgerichtet.
Wer soll diesen Herrschaften glauben, daß sie jemals entschlossen sein könnten, gegen die Reaktion zu kämpfen.
Hat man doch all die Leute, die im Kapp-Putsch von den Arbeitern davongejagt wurden, die im Rheinland und in Westfalen von Arbeitern aufs Haupt geschlagen waren, wieder herangeholt und in der Reichswehr, den Freikorps und sonstigen Selbstschutz- (O) organisationen Funktionen gegeben.
Ich erinnere an Herrn Loewenfeld, Herrn Ehrhardt, Herrn Matter, der lange genug noch die Reichswehr zierte, obwohl ihn die Arbeiter im Rheinland, in Westfalen niedergeschlagen hatten, an Aulock und andere.
Die Arbeiter hatten sich dieser Banditen schon einmal entledigt, aber Herr Geßler, Herr Gradnauer, Herr Severing, die sozialdemokratischen Minister, setzten diese Generale wieder ein.
Wollen Sie jetzt etwa glauben, daß die von solchen Generalen geführte Reichswehr sich gegen die Nationalisten gebrauchen ließe
Nein, die Reichswehr wird gegen die Arbeiter marschieren, und nur die Arbeiter werden die Reichswehr mitsamt den Nationalisten zum Teufel jagen.
Das ist die einzige Perspektive.
Und die Orgesch, auf die sich die Nationalisten stützen, ist ein Produkt gerade der Unzulänglichkeit der Regierung nach dem Kapp-Putsch und der Erzberger-Affaire.
Es ist doch kein Zufall, daß als Produkt des Kapp-Putsches Herr Kahr in Bayern in den Sattel kam und daß man diesen Emporkömmling der Kappzeit nicht erledigen konnte, daß er immernoch Regierungspräsident sein kann und in Bayern frech und kühn ausrufen kann: Es lebe König Rupprecht!
Und dieser Herr Kahr, der Regierungspräsident in Bayern ist, soll die Verordnung gegen die Monarchisten durchführen.
Nein, er wird sie gegen die Kommunisten und gegen die Unabhängigen anwenden.
Das allein wird seine Arbeit sein.
Nach dem Kapp-Putsch erlebten wir, daß zwar die Herrschaften, nachdem sich einige fürwitzige Knaben zu schnell vorgewagt hatten, vorsichtiger wurden und sich fester organisierten.
Nach dem Erzberger-Mord erlebten wir, daß die Herren sich kurze Zeit zurückhielten, um sich noch besser, noch energischer und planmäßiger zu organisieren.
Es ist unmöglich, hier heute einen Gesamtplan der Orgesch und der konterrevolutionären Organisationen vorzuführen.
Die „Rote Fahne ''und auch die „Freiheit ''veröffentlichen (v) darüber Spalten über Spalten, sodaß dteRegterung genügend informiert sein könnte, wie großzügig diese Organisationen ausgebaut sind.
Die Organisationen sind heute stärker als Reichswehr und Schupo zusammen, was die Macht der Waffen und die Kraft der Organisationen anlangt, selbst wenn man sie sich miteinander messen lassen wollte.
Sie haben Waffen in Hülle und Fülle.
Die Waffenlagerfunde in allen Gegenden zeigen das deutlich.
Sie haben feste Organisationen in großer Zahl, die neuerdings zentralisiert sind, und die politischen Führer der Deutschnationalen verwickeln sich immer tiefer in die Verbindung mit diesen Gruppen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wäre letzt sehr verlockend, den Herren Demokraten, von denen ja leider nur einer anwesend ist, zu beweisen, wie ihre Minister es sind, die hauptsächlich das Emporwachsen dieser neuen Organisationen nicht nur zugelassen, sondern unterstützt haben.
Aber ich darf vielleicht an einzelne Aussprüche erinnern.
Der Minister Dominieus war es, der, als man die Roßbach-Truppen im Landtag denunzierte, erklärte, daß ihn die Taten der Roßbach-Leute in Schlesien, von kleinen Ausnahmen abgesehen, „mit Stolz und Bewunderung erfüllt ''hätten, daß diese Roßbach-Horden „eine von vaterländischen Idealen erfüllte Truppe ''seien.
Nun ist aber gerade über diese schlesischen Kolonnen bekannt geworden das wird Herr Dominicas interessant sein —, und zwar kurze Zeit nach seiner Rede, daß dort Ausweise ausgestellt wurden für Leute, von denen man sagte, daß sie mit besonderen Aufgaben betraut werden, die unbedingte Zuverlässigkeit, absolute Gestnnungstreue, völlige Verschwiegenheit und verwegenes Zugreifen erfordern.
Jetzt hat der Herr Dominieus das verwegene Zugreifen in der Königsallee in Grunewald erlebt.
Jetzt haben seine Roßbach-Leute entschieden zugegriffen!
8070 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
d) Ich darf daran erinnern, wie Herr Geßler in jeder Situation versagt hat.
Er mußte sich in Bayern auslachen lassen, als er erklärte, die Reichswehr habe den Eid auf die Republik geleistet.
Der General Möhl leistete seinm Anweisungen nicht Folge und nahm sich sogar heraus, einen Tagesbefehl an die Reichswehr herauszugeben, in dem er Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Rupprecht zum Tode Seiner Majestät des Königs kondoliert.
Das hielt Herr Geßler für richtig und hatte nichts dagegen einzuwenden.
Aber neuerdings mußte Herr Geßler ein Theater mit aufführen, an dem sogar der „Vorwärts ''Anstoß nahm.
Der „Vorwärts ''schreibt: Das Betrübendste an der Sache ist aber eine Meldung aus Lindau, daß dort im Anschluß an eine monarchistische Hetzpropaganda sondergleichen der Reichswehrminister Dr. Geßler in respektvollem Abstand neben dem bayerischen Prinzen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Parade über das ehemalige bayerische 20.
Regiment und seine Reichswehrtraditionskompagnie abgenommen hat.
Das sind die Früchte der Koalitionspolttik!
Der republikanische Reichswehrminister Dr. Geßler fungiert als Laufjunge bayerischer Prinzen bei monarchistischen Kundgebungen innerhalb der Republik.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Es wird mir zugerufen, ich sei falsch unterrichtet.
Nun, es gibt andere Dinge, die bestätigt sind.
Warten Sie nur ab und laufen Sie nicht davon!
Damit nicht genug, hat in Karlsruhe in Baden eine Parade stattgefunden vor dem weggejagten und jetzt aus seinem Zwangsurlaub zurückgekehrten Großherzog.
Sein Leibgrenadterregiment hat vor ihm Parade machen müssen.
In Hessen hat sich der Großherzog beeilt, es seinem Kollegen aus Baden nachzumachen und in Darmstadt (2) ebenfalls eine Parade über sein Letbregiment abzuhalten.
Gegen all das hat Herr Geßler nichts zu sagen.
Der Prinz Sigismund von Preußen hat zusammen mit dem General Mackensen, einem der Hauptkrtegshetzer und Hauptschuldigen an dem Massenmorden, eine Parade abgehalten, an der sich ebenfalls ein Reichswehrbataillon beteiligte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen ja, daß die Hohenzollernprinzen gestern in Potsdam mir Hindenburg zusammenkamen und daß wiederum Retchswehroffiziere in voller Uniform am Vorbeimarsch vor diesen Hohenzollernprinzen und Hindenburg teilgenommen haben.
(Hört!
Hört!)
Sie wissen, daß Hindenburg und Lettow-Vorbeck im Lande herumziehen, um solche Paraden mit Reichswehrbataillonen abzuhalten.
Und hier stellt sich dieselbe Regierung, die nichts dagegen hatte, daß das Wochen- und monatelang getrieben wurde, als hätte sie wirklich die Absicht, dergleichen Dinge zu unterbinden.
In Deutschland ist es so, daß die geflüchteten Generale, die, wie der Reichskanzler nach dem Erzbergermord sagte, feig ins Mauseloch gekrochen sind, die mit blauen Brillen und sonstigen Verkleidungsstücken im Flugzeug nach Schweden verschwanden, jetzt wieder die Konterrevolution in aller Form organisieren können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ja, daß sie jetzt schon eine größere Macht darstellen als die Regierung.
Die Deutschnationalen können diese Mordhetzer immer weniger verleugnen, sowie die Regierung nicht leugnen kann, daß sie diese Bluthetzer unterstützt bat, daß sie nicht nur diese Paraden gehen ließ, sondem baß fie durch ihre Organe dieses Treiben der Monarchisten, der Militaristen gefördert hat.
Ich möchte am Schluß noch das Kapitel kurz behandeln, (v) woher denn diese Orgesch-Bandtten, diese militaristischen, monarchistischen Mörderbanden ihre Mittel haben, um ihren blutigen Sport so elegant, wie wir es jetzt wieder in der Königsallee erlebten, durchführen zu können.
Es ist bekannt geworden, daß in Leipzig Finanzausschüsse der sächsischen Industrie bestehen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Die Stinnes-Partei und die Demokraten werden sich dafür interessieren, auch wenn nur noch einzelne ihrer Vertreter im Hause anwesend sind.
Es ist bekannt, daß die Organisation „Brüder vom Stein ''Hunderttausende aufgesammelt hat, daß, als man eines Tages bei ihr zufaßte, 700000 Mark beschlagnahmt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Organisation ist, wie festgestellt wurde, durchaus militärisch, eine glatte Fortsetzung der Orgesch und deswegen formell aufgelöst.
Man hat ihre Waffenlager beschlagnahmt.
Es kann aber feügestellt werden, daß diese Organisationen schon wieder umformtert find, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem sie der Organisation Consul angeschlossen sind, der Organisation, der der Herr Killtnger vorsteht, der als einer der Arrangeure des Erzbergermordes bekannt ist, aber freigesprochen wurde.
Diese Leute, diese Organisationen, bekommen ihr Geld durch die Finanzausschüsse der sächsischen Industrie.
Ptan hat einen organisierten Berichttgungssturm demgegenüber einzuleiten versucht.
Aber die Organisation arbeitet auch mit der antibolschewisttschen Liga zusammen, von der doch bekannt ist, daß sie durch die Industriellen ausgehalten wird.
Die Orgesch hat in Dresden unter anderem Geld von folgenden industriellen Firmen bekommen, die insbesondere zur Pflege des Monarchismus das Geld angewiesen haben: (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Anton Reichert, Aktten-Gesellschast Setdel-Naumann, (v) Verband sächsischer Industrieller.
((Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind also die königstreuen Organisationen, die zur Pflege des Monarchismus so pflegt man das nach außen zu sagen die Summen hergeben, die tatsächlich dazu verwandt werden, um Mörderbanden zu organisieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Finanzausschuß der Orgesch hat seinen Sitz in Dresden, Prager Straße 28.
Leiter istderKonsul Hamann, beschäftigt tstdort der Hauptmann Schumann.
Die Zahlungen erfolgen durch die Allgemeine Deutsche Kreditanstalt.
Eine andere Organisation, die von den Industriellen ausgehalten wird, um blutige Gewalttaten gegen die Regierung und, ie Linksparteien zu unternehmen, ist die Arbeitsgemeinchaft Oberschlesien, Agos.
Es, gehören ihr natürlich verchtedene Hauptleute der alten Armee an, die zur Aufgabe haben, die Anwerbung nattonalgestnnter, größtenteils ehemals aktiver Herren, von Studenten und rechtsstehenden Leuten.
Aufgabe dieser Organisation soll es sein, die Kräfte zu sammeln, die gegen Unruhen, Streiks und Sabotagen gebraucht werden.
Das ist die äußere Firma.
Mr wissen, daß diese Organisationen hinter den Mordtaten der Monarchisten stecken, daß das die Organisationen sind, die sich durch die Wulle-Älätter aufhetzen lassen zu solchen Taten, wie wir gestern eine erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am Schluffe des Rundschreibens, das uns vorliegt, heißt es: i -!
Um unsere Dienststelle weiterhin ausbauen zu können, wir unseren Etat aber größtenteils durch die Industrie decken müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
8071 (Koeneu, Abgeordneter.)
) Sitten wir die geschätzten Herren um gütigste weitere Unterstützung.
gez.
Kunze.
In einem Zentrumsblatt erschien dieser Tage ein Aufruf des Deutschnationalen Jugendbundes, der auch von militärischer Ausbildung und Kampf mit der Waffe und militärischen Mionen, die durchgeführt werden müßten, sprach.
Am Schlüsse hieß es dort, daß Beiträge und Eintrittsgeld nicht erhoben zu werden brauchten, da der Bund finanziell sichergestellt ist.
Die Zentrumsleute mögen sich bei ihrer „Gesecker Zeitung ''erkundigen, von wem dieser Deutschnationale Jugendbund finanziell sichergestellt ist: durch Junker und Kapitalisten, die die Morde gegen die Linksparteien wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Ostpreußen ist der sogenannte Heimatdienst immer noch in Tätigkeit, obwohl seine eigentliche Aufgabe, die Abstimmung durchzuführen, erledigt ist.
Er hat jetzt die Aufgabe, gegen die Landarbeiter vorzugehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) „die Ernte gut einzubringen, Unruhen niederzuhalten '', und wie er das sonst bezeichnet.
Das ist dieselbe Organisationsform, wie ich sie in den anderen Fällen gekennzeichnet habe.
Sie war natürlich mit bei dem Hindenburg-Rummel und ist mit verantwortlich für das vergossene Arbeiterblut von Königsberg.
Diese Organisation wird unterstützt und geleitet von Kommerzienrat Heumann, Präsident der Handelskammer.
Besonders erhebliche Beträge zur Unterstützung zahlten in der letzten Zeit Kolodht-Aktiengesellschaft Königsberg mit 50000 Mark das ist ein dem Stinnes-Konzern angehöriges Unternehmen und die Waggonfabrik L. Steinfurth mit 10000 Mark.
Das sind die letzten Zahlungen.
Diese Leute unterstützen ganz direkt W Organisationen.
der Monarchisten und Militaristen, die jetzt die Mordtaten auf dem Gewissen haben.
Der Verein, der sich in der letzten Zeit ganz besonders um die Zusammenfassung bemüht und wieder Reichsspenden gesammelt hat, hat, wie bekannt geworden ist.
damals, als in Oberschlesien die Bluthetze aufs höchste gesteigert war, dem General Höfer 185 000 Mark gesammelte Gelder zugeschickt.
Wir wissen aber, daß die gesammelten Gelder, die nur aus bürgerlichen Kreisen stammen, der Selbstschutzorganisation Oberschlesien natürlich nur zu nationalistischen Zwecken zur Verfügung gestellt worden sind.
Das sind die Geldquellen der Roßbach-Leute, 'die aus den oberschlesischen Organisationen hervorgegangen sind und zu den Organisatoren der Mörderbanden von heute gehören.
Vor uns liegt weiter ein Schreiben, das an Geheimrat Hilger gerichtet ist, den die Herren von rechts auch nicht von ihren Rockschößen abschütteln können.
Darin wird er aufgefordert, „für unsere Zwecke Mittel an das Bankhaus Krause, Berlin, Behrenstraße, zu überweisen ''.
Die Organisationen haben in Oberschlesien Tag für Tag 70000 Mark gebraucht.
Diese 70000 Mark konnten natürlich nur aus den Reihen der Besitzenden, der Kapitalisten, der Junker aufgebracht werden.
Das sich in Verbindung mit diesen oberschlesischen Organisationen die Mörderzentrale Oberland betätigt hat, ist schon früher hier im Reichstag festgestellt worden.
Ich will nur daran erinnern, daß auch diese Mörderzentrale Oberland, die mit diesen oberschlesischen Organisationen kooperierte, ganz ausdrücklich sich auf Zuwendungen der Großindustriellen stützt.
Der „Vorwärts ''war es damals, der feststellte: die Großindustriellen, die die Mörderzentrale damals unterstützt haben, erklärten sich bereit, für Politische Verbrechen jeden gewünschten Betrag zur Verfügung (0) zu stellen.
Einer derselben hat einem Kurier gegenüber geäußert, er bekomme eine Million, wenn er in den Zeitungen etwas von Berlin lese.
Es wurde seinerzeit über die Beseitigung von Rathenau und Gradnauer gesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Anzeichen dafür deutlich genug, die Quellen, woher die Mittel fließen, nachgewiesen, und die Parteien, die das unterstützen, stehen1eindeutig1fest!
Daß1man1im vorigen Jahre sogar einen Anschlag gegen Severing vorhatte, sei nur nebenbei erwähnt.
Aber wenn man solche Mitteilungen macht, wenn versucht wird, gegen solche Bestrebungen vorzugehen, dann erleben wir, 1 daß1selbst1ein Organ1wie1die „Vossische Zeitung ''1 des1Herrn1Bernhard, 1 eines der besten Freunde von Rathenau, erklärt: „Das sind Phantasien ''.
Ja, jetzt haben Sie die Phantasien gefühlt.
Werden Sie1jetzt1noch1behaupten, 1 daß das Phantasten sind
Das sind tragfähige, gut finanzierte Organisationen, die einmal aus der Zentrumspartei sich den Erzberger, einmal aus der Sozialdemokratischen Partei den Scheidemann oder den Gradnauer oder den Severing holen, und die sich das andere Mal aus der Demokratischen Partei den Rathenau oder sonst jemand holen, wie sie wollen.
Damals bestritt dieselbe „Vossische Zeitung ''den Landesregierungen das Recht, daß sie überhaupt gegen solche Organisationen einschreiten dürften.
Die nationalen Parteien, die mit diesen Organisationen in engster Verbindung stehen, werden nicht leugnen, daß Graf Reventlow, daß Graf Rantzau, daß diese Mitglieder der Deutschnationalen Partei in den monarchistischen Kreisen das ärgste Unwesen treiben, daß sie Arbeitsgemeinschaften schaffen, um die Sache zu konzentrieren.
Sie werden nicht bestreiten, daß M) Dr. Kauffmann einer der hervorragendsten Leiter der zusammengefaßten, zentralistischen Organisation, die unter dem Namen „Nationale Einheitsfront ''gegründet wurde, ist.
Sie werden nicht bestreiten, daß Wulle an der Spitze solcher Organisationen steht und einer der Hauptredner ist.
Er ist jetzt zusammen mit Ludendorff in Caub, um gegen die Franzosen zu Hetzen und die Kriegsbegeisterung wieder ansteigen zu lassen.
Herr Wulle war es auch, der in Hamburg hetzte, und in der Nacht nach der Hetzrede des Herrn Wulle passierten die ersten Attentate, das gegen das Revolutionsdenkmal in Hamburg und das Attentat gegen unsere kommunistische.

Volkszeitung ''.
Eine direkte Schuld des Herrn Wulle liegt hier ohne weiteres vor.
Ein deutschnationaler Redakteur aus Allenstein war es bekanntlich, der erklärte: „Man muß den Mut haben, eine Bartholomäusnacht herbeizuführen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dieses ganze Staatswesen abzugurgeln ''.
Das sind die deutschnationalen Mordhetzer.
Und Herr Lebius steht ihnen nicht fern, der bekanntlich forderte, daß man sämtliche linken Führer, weil sie von Frankreich bezahlt würden, beseitigen müsse, wenn auch Blut dabei fließen würde.
Daß die Regierung gegenüber solchen Organisationen, gegenüber solchen Tendenzen, gegenüber solchen Machtmitteln mit ihrer Verordnung nicht ankommt, werden Sie kaum zu bestreiten wagen.
Wir haben deswegen an die Unabhängige und die Sozialdemokratische Partei unsere weitergehenden Forderungen gestellt.
Wir haben heute das erstemal den Aufmarsch der Massen gesehen.
Wir werden auf Beschluß des Gewerkschaftskongresses am Dienstag den Aufmarsch der Massen wiederum sehen.
Nur durch diese aufmarschierenden 8072 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Koenen, Wgeordneter.)
() Massen werden wir die Reaktionäre, werden wir diese Bluthunde zum Teufel jagen können, wie wir es beim Kapp-Putsch und wie wir es in der Revolution schon einmal erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es find die minimalsten Forderungen aufgestellt, die über das hinaus erfüllt werden müssen, was die Regierung erklärt hat.
Wir haben sie den Unabhängigen, wir haben sie den Sozialdemokraten vorgelegt.
Wir fordem die sofortige Verhaftung von Ludendorff, Escherich und aller Orgesch-Führer.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Solange diese Führer nicht hinter Schloß und Riegel sind, wird die Organisation immer weiter ausgebaut und wird eines guten Tages den großen Kampf aufnehmen.
Wir verlangen Weiler die sofortige Amnestie für alle revolutionären Arbeiter, da sie bisher von der schwachen Regierung des Herrn Radbruch nicht gegeben worden ist.
Wir fordem weiter und das ist die Hauptsache zur Kontrolle der Durchführung dieser Verordnung und dieser Maßnahmen, die weiter gehen müssen als die heutige Verordnung, die Bildung von Kontrollorganen der Arbeiter, Angestellten und Beamten, die von einem sofort einzuberufenden Betriebsrätekongretz im ganzen Reich zu wählen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur so, wenn wir uns durch eigene Organisationen sichern, durch Arbeiterorganisationen, durch Machtorganisationen, die sich die Arbeiter schaffen unter Durchführung der Arbeiterwehr, die schon im Bielefelder Abkommen gefordert wird, werden wir mit diesen reaktionären Banden fertig werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten in diesem Falle zurückweichen, so machen sie sich dessen schuldig, was sie (s) schon in der Revolution taten, daß sie die Revolution nicht wollten, wie Scheidemann es wiederholt betonte, und daß sie sie deswegen im Stich ließen.
Sie werden sich schuldig machen wie im Kapp-Putsch, wo sie die Niederschlagung der Banditen von rechts nicht wollten, die deswegen heute, Wie ich es ausführte, noch in den Ämtern sitzen.
Sie machen sich schuldig wie nach der Erzberger-Ermordung, daß sie die Massenbewegung abebben lassen, ehe noch irgendwo eine Säuberung durchgeführt ist.
Wenn wir heute schon von einem Demokraten hörten, daß die Republik endlich ihre Ämter säubern müsse, müssen wir endlich dafür Sicherheiten schaffen, daß die Forderung durchgeführt wird.
Wenn Sie heute nicht die Organe schaffen, wenn Sie wieder und wieder die Arbeiter im Stiche lassen, dann werden die Arbeiter die Opfer dieser Verordnung werden, dann werden die Arbeiter weiter'niedergeschlagen werden, dann werden weiter, wie in Pasewälk, Chemnitz, Eisleben und Königsberg, Blutopfer der Arbeiter fallen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und nichts wird zum Schutz der Arbeiter geschehen.
Die wirtschaftliche Reaktion wird ihren Vormarsch neben der politischen Reaktion fortsetzen.
Wenn Ihr (zu den Sozialdemokraten) jetzt, wie Ihr vorgebt, gegen den Brotwucher kämpfen wollt, dann bitte, schlagt die Monarchisten aufs Haupt: dann werden sie nicht mehr wagen, Brotwucher zu treiben.
Denn es ist dieselbe Clique, die dem deutschen Volk 60 und 70 Mark für das Brot abnehmen will; es sind dieselben Banditen.
die mit der Durchlöcherung des Achtstundentages der Arbeiterschaft das Fell über die Ohren ziehen wollen; sie sind die Stützen der jetzigen Mordtaten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie niederzuschlagen, kann nur gelingen, wenn wir uns Machtorganisationen schaffen.
Diese Machtorganisationen werden kommen.
Schaffen die Sozialdemokraten sie heute nicht mit uns, so werden sie trotzdem ((kommen, wenn die Arbeitermasfen, nachdem sie lange genug getäuscht und hinters Licht geführt worden sind, zur Einsicht kommen.
Dann werden die Arbeiter aus eigener Kraft sich diese Machtorganisationen schaffen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es gibt nur zwei Mächte: die Macht der Junker, die mit dem Kapital verbrüdert sind und die sich hier Machtorganisationen geschaffen haben, und die organisierte Macht des Proletariats.
Was dazwischen hinund herschwankt, wird zwischen diesen beiden Mächten zerrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur zwischen den organisierten Kapitalisten u. d Junkern und dem organisierten Proletariat wird der Machtkampf ausgesuchten werden.
Dieser Machtkampf wird nicht durch Koalitionen ausgesuchten, nicht a grünen Tisch durch Verordnungen, sondern er wird ausgesuchten durch die Anwendung der Machtmittel, die dem Proletariat durch seine Organisierung und Bewaffnung zur Verfügung stehen werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nur so werden wir dieser Gefahr Herr werden.
Wenn jetzt die Arbeiter aufmarschieren, wenn jetzt sogar der Reichskanzler schon sagt, daß die Arbeiter die einzige Kraft in der Republik sind, um die Republik zu verteidigen, so werden wir diese Proletarischen Gewalten weiter mobilisieren und klären, wir werden sie fester machen und ihnen zeigen, daß es gegenüber dieser militaristisch-monarchistischen Gefahr nur den einen Weg des rücksichtslosen, schonungslosen Klassenkampfes gibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich die Arbeiter umgestellt und wenn sie begriffen haben, daß nur dieser rücksichtslose, erbarmungslose Klassenkampf die Banditen von rechts, die Mord- (s gesellen niederschlagen kann, dann wenden wir über diese bürgerlich-kapitalistische Republik die Klassenrepublik hinweg zur wirklichen proletarisch-demokratischen Republik kommen.
(Lebhaftes Bravo bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Ich bin vom Herrn Reichskanzler ermächtigt, zu erklären, daß mit Zustimmung des Herrn Reichspräsidenten der § 6 der Verordnung eine Änderung erfährt.
Er wird in seinem Abs.
2 lauten: Der Gerichtshof entscheidet in einer Besetzung von sieben Mitgliedern.
Die Mitglieder werden vom Reichspräsidenten ernannt.
Drei von ihnen sind Mitglieder des Reichsgerichts, die übrigen vier Mtglieder brauchen nicht die Fähigkeit zum Richteramt zu haben.
Die Änderung besteht also darin, daß auch die drei Reichsgerichtsmitglieder nicht durch das ReichsgerichtsPräsidium, sondern durch den Reichspräsidenten ernannt werden, genau wie die vier anderen.
Präsident: Die Debatte selbst ist geschloffen, da niemand Wetter zum Wort gemeldet ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers würden eigentlich zu einer sachlichen Stellungnahme zu dieser Änderung an sich reizen.
Es ist doch etwas eigentümlich: die Druckerschwärze ist noch nicht trocken, mit 8073 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(.)
der die Verordnung gedruckt wurde, und schon entschließt man sich zu einer Änderung!
In der Situation, in der wir uns befinden, will ich aber von jedem weiteren sachlichen Eingehen auf diese Änderung absehen.
Ich hatte aber vor, zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Petersen Stellung zu nehmen.
Mit Rücksicht auf die Ermattung des Hauses indes, die sich schon an seiner Leere zeigt, will ich davon absehen.
Ich glaube, es dient auch dem Frieden im Hause und draußen mehr, wenn ich mich mit der bescheidenen persönlichen Bemerkung begnüge, die ich jetzt machen will.
Herr Dr. Petersen hat und ich lege Wert darauf, in dieser Beziehung eine ausdrückliche Feststellung zu '-machen mit deutlichem Hinweis aus uns und auch auf meine bescheidene Person davon gesprochen, daß die Deutsche Volkspartei doch das Bekenntnis, wie sie zur 'Verfassung stehe, wie es das „sympathischste ''Mitglied der Deutschen Volkspartei heute hier abgelegt habe, besser schon früher abgelegt hätte.
Herr Dr. Petersen scheint die parlamentarischen Verhandlungen der drei letzten Jahre schlecht verfolgt oder sie wieder vergessen zu haben, sonst wüßte er, daß meine Fraktion das gleiche Bekenntnis zur Verfassung fast mit den gleichen Worten, wie sie heute Herr Kollege Heinze gebraucht, durch Herrn Dr. Stresemann (Zuruf von den Deutschen Demokraten) ich rede nicht mit Ihnen, sondern mit Herrn Dr. Petersen und durch die verschiedensten anderen Redner, zum Beispiel auch den Kollegen Kahl, bet jeder Gelegenheit, die Anlaß dazu bot, abgelegt hat.
Das ist das eine!
Nummer zwei!
Herr Kollege Petersen hat wohl der Zusammenführung aller arbeitswilligen Elemente in diesem Hause und auch außerhalb mit seiner Rede dienen wollen.
Daß er ihr mit seinen Ausführungen, die zum Beispiel (s) von der Niedertracht der Parteien der Rechten und von einigen anderen Dingen mit besonderem Hinweis auf unsere Fraktion gesprochen haben, in Wahrheit nicht gedient hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) davon wird er sich ebenso überzeugen, wenn er seine Rede noch einmal nachliest, wie ich den Eindruck habe, daß seine eigenen parlamentarischen Freunde beim Hören seiner Rede davon überzeugt gewesen sind, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) jedenfalls weite Kreise dieses Hauses diese Überzeugung gewonnen haben.
Herr vr.
Petersen hat leider heute auch wieder dasselbe getan, was er leider schon so oft getan hat: er hat nämlich die wenigen Töpfchen, die noch ganz sind, zum großen Teil noch zerschlagen.
Der Töpfer fertigt Töpfe oder flickt sie zusammen.
Herr vr.
Petersen hat sich heute wieder als der Antitöpfer erwiesen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Ganz persönlich war diese Bemerkung nicht.
Aber um eine neue Debatte zu vermeiden, habe ich den Herrn Redner nicht unterbrochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Koenen hat gesagt: Adolf Braun hat heute als Redner bei der Demonstration wörtlich gesagt: Die Verordnung wird sowohl nach rechts wie nach links angewendet werden.
Für die Glaubwürdigkeit des Herrn Koenen, der auch über den Kollegen Wels falsch berichtet hat, wird es genügen, festzustellen, daß ich das Wort „Verordnung ''nicht in den Mund genommen habe und auch über die Verordnung Reichstag.
I.
19201922.
236.
Sitzung.
mit keinem Wort in meiner Rede bei der Demonstration (0) gesprochen habe.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Was die Zerschlagung von Töpfen betrifft, so wüßte ich nicht, um welchen Topf es sich hier handeln sollte, (Heiterkeit) denn um einen gemeinschaftlichen Topf mit der Deutschen Volkspartei hat es sich bisher noch nicht gehandelt, der konnte nicht zerschlagen werden.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Man kann auch andere Töpfe zerschlagen.)
Was die Behauptung betrifft, daß ich gesagt hätte, Herr Kollege vr.
Heinze hätte zum ersten Male das Bekenntnis der Deutschen Volkspartei zur Jnnehaltung der Verfassung abgelegt, so muß das ein Hörfehler des Kollegen Becker sein oder ein schlechter undeutlicher Ausdruck von mir.
Das Stenogramm wird das erweisen.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß auch der Herr Kollege Becker wissen muß, daß ich das nicht einmal schon in der Vergangenheit, sondern wiederholt in Artikeln gesagt und geschrieben habe, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Wodurch es nicht richtiger wird!)
daß die Deutsche Volkspartei in der Beziehung diese Erklärung wiederholt abgegeben hat.
Ich habe mich heute gefteut, daß diese Erklärung durch einen so sympathischen Menschen wie den Kollegen vr.
Heinze abgegeben worden ist.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Was schließlich die Frage betrifft, daß der Herr Kollege Becker versucht hat, meine eigenen Parteifreunde gegen mich auszuspielen, so wird das ein Beginnen mit, absolut untauglichen Mitteln sein.
1 (o) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Rede, die ich gehalten habe, habe ich nach Besprechung mit meiner Fraktion für die Fraktion gehalten, (Zuruf von der DeutschenVolkspartei: Umso schlimmer!)
und bis die Fraktion in der Beziehung etwas anderes erklärt, wollen Sie, Herr Kollege Becker, annehmen, daß damit hinter dieser Rede die gesamte Deutsche Demokratische Fraktion steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demostaten.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen abgeschlossen, und unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Montag den 26.
Juni, mittags 12 Uhr, im wesentlichen mit der Tagesordnung, die für gestern vorgesehen war.
Das ist also: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Reichert und Genossen, betreffend Eisenbahngütertarife; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen, betreffend Aufklärung der Kriegsschuldfrage —diese beiden Interpellationen zur Anfrage an die Regierung —; dann 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kündigungsbeschränkung zugunsten Schwerbeschädigter; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung der patentamtltchen Gebühren; —dieser Punkt ist neu 1099 8074 Reichstag.
236.
Sitzung.
Sonntag den 25.
Juni 1922.
(4) (Prirstdent.)
6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung; dieser Punkt hat etwas herausgerückt werden müssen, weil die jetzige Verordnung am 30.
Juni abläuft 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes; 9.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung; 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (iy zur weiteren Entlastung der Gerichte.
Ich habe dabei ins Auge gefaßt, daß am Dienstag, an dem ja die Beisetzung des Herrn Dr. Rathenau stattfinden soll, die Sitzung hier ausfällt.
Gegen die Tagesordnung ist ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.