Präsident: Die Sitzung, ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Liese, v. Raumer die Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), Dr. Curtius; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Becker (Oppeln), Kröger (Rostock) die Abgeordneten Silberschmidt, Sollmann (Köln); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Kaiser der Abgeordnete Franz; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Hagemann, v. Rehbinder die Abgeordneten Allekotte, Hagemann; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann (Ludwtgshafen) die Abgeordnete Frau Dransfeld; in den 34.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Kulenkampf der Abgeordnete Leutheußer.
Urlaubsgesuche liegen nicht vor.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zu der ersten Anfrage Nr.
1549 ist, wie ich sehe, der Herr Fragesteller nicht anwesend.
Die Regierung hat auch mitteilen lassen, daß sie diese Frage noch nicht beantworten kann.
Zu Verlesung der Anfrage Nr.
1552, Dr. Höfle (Nr.
4000 der Drucksachen), 1 (i)) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Er ist nicht anwesend.
Zur dritten Anfrage Nr.
1553, vi.
Höfle und Genossen (Nr.
4024 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Höfle, Herr Lange-Hegermann, Feilmayer.
Die Herren sind nicht anwesend.
Meine Herren, jede Anfrage kostet uns 710 Mark.
Ich bitte, Anfragen bloß zu stellen, wenn die Fragesteller da sind.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über vier Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Simon (Schwaben), Körner, Mehrhof und Dietrich (Baden) wegen Beleidigung (Nr.
3910 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordnete Gerstenberger, Brodauf, Fehrenbach, v. Everling.
Der Geschäftsordnungsausschuß beantragt auf Nr.
3910: die nachgesuchte Genehmigung in allen vier Fällen nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
6981 (Präsident.)
(4) 1 Berbandsstaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ullirnatnmsversorgungsgesetz) (Nr 3531 der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses (Nr.
3902 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiel.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswehrministerium: Generalleutnant v. Braun, Oberst Tillmann, Oberstleutnant v. Werder, Major Bitthorn; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Kühnemann, Oberregierungsrat Sbrzesny.
Ich eröffne die zweite Beratung, und zwar zunächst über § 1.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Er verzichtet; dann hat das Wort zu § 1 der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, (Magdeburg) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst meine Verwunderung darüber äußern, daß diese Vorlage, dieses Gesetz erst heute, am letzten Tage, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich weiß nicht, ob eine bestimmte Absicht dabei bestanden hat, um vielleicht jede Diskussion über dieses Gesetz auszuschließen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß meine politischen Freunde und ich im 19.
Ausschuß, als dieses Gesetz am 15.
März beraten wurde, eine zweite Lesung verlangten.
Diese zweite Lesung wurde von allen Vertretern der übrigen Parteien abgelehnt, weil gesagt wurde, es sei sehr notwendig, daß dieses Gesetz so schnell wie möglich angenommen werden müsse.
Das sind heute drei Wochen her.
Es war also damals keine Zeit, eine zweite Lesung vorzunehmen.
Heute, nach drei Wochen, kommt des Gesetz am letzten Tage vor der Vertagung auf die Tagesordnung.
Warum verlangten wir eine zweite Lesung
Ich hatte von vornherein moniert, daß die Regierung an diesem Gesetz schuld sei.
Es sollen hier nämlich 455 Mann auf Grund des Wehrmachtversorgungsgesetzes mit einer Versorgung abgefunden werden, weil sie auf Grund des Gesetzes vom 5.
Mai 21, Ultimatumsversorgungsgesetzes, entlassen werden mußten.
Die Entente verlangte, daß diese Leute entlassen werden müßten, weil sie zuviel in der Armee wären.
Die Regierung wußte seit der Konferenz von Spa ganz genau, wieviel Leute sie halten durfte, wieviel Mannschaften und wieviel Offiziere.
Sie hat aber trotzdem 375 Offiziere und 80 Unteroffiziere und Mannschaften mehr eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Nun sagt ja die Militärverwaltung, sie habe diese Leute als Beamte, nicht als aktive Soldaten, angestellt.
Die Entente hat das nicht anerkannt, sondern die Entlassung dieser Offiziere verlangt.
Meine politischen Freunde und ich haben im Ausschuß Aufklärung darüber verlangt, welche Mittel dazu gehören, um diese Leute abzufinden.
Wir wollten Material haben, auch darüber, ob nicht der Versuch gemacht worden ist, diese Offiziere anderwärts in irgendwelchen Stellungen unterzubringen.
Wir wollten auch gern wissen, was diese 375 Offiziere für Leute seien.
Es kann ja möglich sein, daß das Offiziere aus den Armeen Ehrhardt, Roßbach, Awaloff-Bermondt und dergleichen waren.
Jedenfalls nehmen wir an, daß die Offiziere, die man da untergebracht hat, hauptsächlich kappistische und konterrevolutionäre Offiziere sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommen dabei in Betracht i General, 7 Generalleut- (o) nants, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) 2 Generalmajore, 12 Obersten, 25 Oberstleutnants, 42 Majore, 138 Hauptleute, 70 Oberleutnants und 91 Leutnants.
Wenn es sich hier um 400 Unteroffiziere und Gemeine und vielleicht um 50 Offiziere handelte, dann könnte man die Sache verstehen.
Aber es handelt sich um 375 Offiziere und nur 80 Unteroffiziere und Mannschaften.
Wir müssen die Verantwortung ablehnen.
Wir machen die Regierung verantwortlich für die Kosten, die jetzt hier dem Reiche entstehen.
Es wäre nicht notwendig gewesen, dieses Gesetz zu machen, hätte man nicht eine Ueberzahl von Leuten in die Armee eingestellt.
Jetzt müssen Millionen und aber Millionen ausgegeben werden für rüstige junge Leute.
Wir wissen nicht, ob nicht unter diesen Offizieren Leute sind, die vielleicht ein großes Vermögen oder eine gute bürgerliche Stellung haben, denen das Reich nun noch auf lange Jahre hinaus eine Rente geben muß.
Immer, wenn wir etwas fordern für Kriegsbeschädigte oder für Sozialrentner oder für Altersrentner, ist kein Geld da, dann wird peinlich ausgerechnet, wieviel das kostet.
Hier ist Geld da, hier hat man das Geld, um junge kräftige Leute nach dem Wehrmachtsversorgungsgesetz zu versorgen, als wenn sie als dienstuntauglich ausgeschieden wären.
Wir können die Verantwortung dafür nicht übernehmen, und ich konnte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne der Negierung zu sagen, daß wir mit diesem Vorgehen nicht einverstanden sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat beklagt, daß dieser Gegenstand erst heute auf die Tagesordnung kommt, und er hat eine nicht loyale Anschuldigung ausgesprochen, daß das vielleicht mit Absicht geschehen sei, um eine gründliche Beratung zu verhindern.
Dieser Vorwurf würde sich nicht gegen die Regierung, sondern gegen den Präsidenten richten.
Ich stelle deshalb richtig, daß der Gegenstand erstens schon gestern auf der Tagesordnung stand, daß er aber wegen langer Reden nicht zur Verhandlung gekommen ist, und daß zweitens der Ausschußbericht, den wir haben, vom 23.
März datiert ist, dann erst in Druck gegeben, korrigiert wurde und zur Verteilung gelangt ist, so daß ich glaube, daß keinerlei Versäumnis in bezug auf die rechtzeitige Aussetzung des Gegenstandes auf die Tagesordnung vorgekommen ist.
Im Gegenteil, wir stellen alle diese Sachen mit auf, damit sie noch erledigt werden können, nicht aus dem entgegengesetzten Grunde.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich darf zunächst die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Albrecht richtigstellen, daß wir den Friedensvertrag von Versailles verletzt und zuviel Offiziere eingestellt hätten.
Tatsächlich liegt die Sache so, daß wir gerade durch die Bestimmungen des Vertrags von Versailles und dadurch, daß wir die Termine des Vertrags von Versailles genau einhalten mußten, in diese Verlegenheit gekommen sind.
Wir haben auf Grund der Abmachungen in Spa die Verpflichtung gehabt, das Heer bis zum 1.
Januar 1921 vertraglich zu verpflichten, das heißt, die Offiziere auf 25 Jahre und die Unteroffiziere und Mannschaften auf 12 Jahre, wie das im Vertrage vorgeschrieben ist.
Nachträglich hat nun die Interalliierte Militärkommission verlangt, daß ein Teil der höheren Beamten, die wir hatten, auf die 4000 Offiziere angerechnet werde, eine Auslegung, die wir nach dem Friedensvertrag nicht für berechtigt gehalten haben.
Denn der Friedensvertrag bestimmt, daß wir nur 10 Prozent der früheren 946 6982Reichstag.
205.
Sitzung.
(Dr. Gehler, Reichswchrminister.)
() Beamten haben dürfen, er bestimmt aber nicht, daß ein Teil der Beamten auch auf die Offiziere anzurechnen find.
Das ist der Grund, warum es stch in der Hauptsache um höhere Offiziere und weniger um Unteroffiziere und Mannschaften handelt, auf die wir die Entlassung ausdehnen mußten.
Ich habe schon im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß wir über die Kosten dieses Gesetzes, das heißt die Höhe der Entschädigungen, nur allgemeine Angaben macken können und daß sie vom Finanzministerium auf vier Millionen Mark geschätzt worden sind, daß wir aber eine genaue Aufstellung deshalb nicht geben können, weil für jeden einzelnen der Entlassenen die Kosten besonders berechnet werden müssen.
Ich darf dazu weiter bemerken, daß dem Reich absolut keine Mehrkosten entstehen; denn es mindert stch ja die Präsenzstärke des Heeres, so daß dadurch von selbst eine dauernde Einsparung herbeigeführt wird.
Im übrigen liegt die Sache, meine Damen und Herren, folgendermaßen.
An dem Zustandekommen dieses Gesetzes haben die verabschiedeten Offiziere gar kein Interesse; denn wenn es nicht zustande kommt, haben sie, wie auch in der Begründung ausgeführt ist, einen Rechtsanspruch darauf, daß ihnen die Bezüge dauernd ausbezahlt werden müssen, auf die sie nach den Bestimmungen ihres Dienstvertrages Anspruch haben, das heißt, auf 25 beziehungsweise 12 Jahre.
Durch dieses Gesetz sollen die Ansprüche auf das Maß zurückgeführt werden, das die Offiziere in der Hauptsache gehabt hätten, wenn sie früher ausgeschieden wären.
Deshalb die Verbindung von Wehrmachtsversorgungsgesetz und Offiziersentschädigungsgesetz.
Es sind von mir die größten Anstrengungen gemacht worden, die ausgeschiedenen Wehrmachtsangehörigen anderweitig unterzubringen.
Das ist aber schlechterdings unmöglich, weil ich habe das auch schon im Ausschuß (R) ausgeführt allein über 20 000 Beamte aus den abgetretenen Gebieten auf Wartegeld gesetzt sind.
Es ist aber nicht angängig gewesen, für die Herren nun ein Privilegium zu schaffen, das heißt, zu verlangen, daß sie vorzugsweise angestellt werden müßten.
Sie müssen sich genau so wie die anderen in die Reihe einstellen, und sobald sie eine Anstellung bekommen haben und einberufen werden, wird auch ihre Pension, soweit sie über zehn Jahre gedient haben, entsprechend gekürzt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Albrecht bemerkt hat, daß unter diesen Offizieren möglicherweise Kappisten seien, so muß ich das bestreiten.
Alle Offiziere, die im KappPutsch beschuldigt worden find, sind durch die eingesetzte Untersuchungskommtssion geprüft worden, und wer hierbei irgendwie belastet werden konnte, ist vor 1921 ausgeschieden.
Das will ich ausdrücklich bemerken.
Wenn ich das Hohe Haus bitte, das Gesetz beschleunigt noch zu verabschieden, so tue ich das nur deshalb, weil bereits eine ganze Reihe von Prozessen gegen den Reichsstskus angestrengt ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wird eine gesonderte Abstimmung über den 8 1 gewünscht
(Wird verneint!)
Dann darf ich den § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Es wird sich empfehlen, auch in die dritte Lesung Freitag den 7.
April 1922. des Gesetzentwurfs heute einzutreten.
Ein Widerspruch (6) dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung aufU 1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß wir die Gesamtabstimmung aussetzen müssen, weil es doch immerhin strittig ist, ob nicht eine verfassungsmäßige Mehrheit für dieses Gesetz erforderlich ist, und diese mir noch nicht voll verbürgt zu sein scheint.
Ich bitte also, die Gesamtabstimmung vorläufig aussetzen zu dürfen.
Aber das Haus wird zustimmen, daß die Petitionen, wenn die Gesamtabstimmung erledigt ist, damit auch für erledigt gelten.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Änderung von Geldbeträgen in der Unfallversicherung (Nr.
3934 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4100 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kaiser.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Durch Gesetz vom 11.
April 1921 hat der Reichstag die Erhöhung der Dersicherungspflichtsgrenze in der Unfallversicherung und außerdem die Erhöhung der Drittelungsgrenze letztmalig beschlossen.
Damals wurde die Verflcherungsgrenze für Betriebsbeamte und Betriebsinhaber auf 40 000 Mark und die Drittelungsgrenze auf (v) 10 200 Mark erhöht.
Diese Sätze sind inzwischen durch die fortschreitende Geldentwertung überholt worden.
Es wurde daher von allen Parteien des Hauses lebhaft begrüßt, daß der Herr Reichsarbeitsminister uns von sich aus eine Vorlage über Erhöhung dieser Sätze vorgelegt hat.
Der 6.
Ausschuß hat zur Beratung der Vorlage einen Unterausschuß eingesetzt.
Im Unterausschuß war eine Mehrheit für die Beseitigung der Versicherungsgrenze für die Äetriebsbeamten vorhanden.
Es wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß die Betriebsbeamten vielfach ebenso großen Gefahren ausgesetzt sind als die Betriebsarbeiter.
Insbesondere wurde auf das ungeheuere Unglück von Oppau und die insbesondere in der chemischen Industrie vorhandenen Gefahren für die technischen Angestellten hingewiesen.
Die Regierung machte aber ihrerseits geltend, daß jetzt nicht der Zeitpunkt sei, irgenwelche grundsätzlichen Änderungen an der Reichsverstcherungsordmwg vorzunehmen, vielmehr sollen alle grundsätzlichen Änderungen bis zum Umbau der Sozialverstcherungsgesetze zurückgestellt werden; darüber würden allerdings noch Jahre vergehen.
Aber der Ausschuß konnte sich in seiner Mehrheit nicht entschließen, eine entgegengesetzte Stellung einzunehmen.
Die Regierung hatte vorgeschlagen, die Grenze für die Versicherungspflicht auf 75 000 Mark zu erhöhen.
Der Reichswirtschaftsrat schlug vor für Betriebsbeamte 100 000 Mark und für Arbeitgeber 60 000 Mark.
Der Ausschuß hat einmütig beschlossen, diese Grenze auf 150 000 Mark festzusetzen.
Es werden daher, wenn der Antrag des Ausschusses Gesetz wird, alle Betriebsbeamten, Werkmeister und ähnliche bis zu einem Jahreseinkommen von 150 000 Mark gegen Unfall versichert sein.
Die Betriebsinhaber können bis zu der gleichen Höhe versichert werden.
Doch ist ja die Regelung dieser Frage bekanntlich der statutarischen Regelung überlassen.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
1 16S83 (Kaiser, Berichterstatter.)
1 ——1—1—11—— M Im bezug auf die Drittelungsgrenze schlug die Regierung die Erhöhung von 10 200 auf 18 000 Mark vor.
Der Soziale Ausschuß des Reichswirtschastsrais schlug eine Erhöhung auf 45 000 Mark vor.
Im Ausschuß war eine starke Minderheit für die Beseitigung der Drittelungsgrenze vorhanden.
Die Mehrheit hat sich jedoch auf den Standpunkt gestellt, daß auch da grundsätzlich nichts zu ändern sei und die Drittelungsgrenze beibehalten werden solle.
Nach eingehender Beratung hat der Ausschuß die Drittelungsgrenze auf 36 000 Mark festgesetzt; das entspiicht dem 20fachen Betrage der Vorkriegszeit und wird einigermaßen der Geldentwertung gerecht, wenigstens für den jetzigen Augenblick.
Ans wie lange, das steht dahin.
Außerdem ist beschlossen worden, das Sterbegeld, das nach der Reichsversicherungsordnnng mindestens 50 Mark beträgt und das die Regierung auf 500 Mark festsetzen wollte, auf 1000 Mark im Mindestsatz festzusetzen.
Im übrigen hat der Ausschuß die Regierungsvorlage unverändert angenommen.
Er hat sich dabei nur von dem Gedanken leiten lassen, die Angelegenheit so rasch wie möglich zu erledigen.
Er verkennt keineswegs, daß unsere Unfallversicherung nach mancher Richtung hin weiter ausgebaut werden muß.
Da das aber angesichts der ganzen parlamentarischen Lage jetzt nicht möglich erscheint, glaubten wir, es bei diesen Vorschlägen bewenden lassen zu müssen.
Ich bemerke noch, daß der Ausschuß den Anträgen beinahe einstimmig zugestimmt hat, und ich bitte Sie, auch Ihrerseits einmütig zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf vielleicht nach den Worten des Herrn Berichterstatters die Abänderungsanträge zu den drei Artikeln gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen und sie, wenn Oy kein Widerspruch erhoben wird es handelt sich ja um einen allgemeinen Beschluß des Ausschusses —, für angenommen erklären und mit dieser Abänderung zunächst den Artikel I. Ich rufe auf Art.
II mit der Abänderung, Art.
III mit der Abänderung, Art.
IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die Materie läßt es auch hier erwünscht erscheinen, daß wir sofort in die -ritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I in der Fassung, die er soeben in der Beschlußfassung erlangt hat, und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II.
Desgleichen.
Art.
III.
Ebenso.
Ferner die Art.
IV bis X, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung (Nr.
2137 der Drucksachen).
Teilbericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4108 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Behm.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeord- (N nete Behm.
Behm, Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Es ist einer der schönsten Augenblicke meines Lebens, in dem ich als Berichterstatterin für die uns eben beschäftigende Frage hier stehe.
Es handelt sich bei der Arbeit, die wir im 6.
Ausschuß geleistet haben, um die Abtragung einer Ehrenschuld des deutschen Volkes an seine schwächsten Glieder.
Seit die Heimarbeiterinnen überhaupt zum Standesbcwnßisein gekommen sind, haben sie die Hände nach der Invaliden- und Krankenversicherung ausgestreckt oder richtiger nach der Kranken- und Invalidenversicherung.
weil die Krankenversicherung das unmittelbar Nötige war.
Jahr um Jahr hat man darum gerungen.
Ich erinnere mich der Zeit, wo wir in öffentlicher Versammlung Leute aller Schichten und aller politischen Auffassungen um diese Sache kämpften.
Wir haben dann die Krankenversicherung ich glaube, ich darf das, trotzdem das Haus sehr leer ist, doch für diejenigen, die da sind, erwähnen durch ortsstatutarische Bestimmung zuerst in großen Gemeinden, nachher auch in kleineren schon von 1902 ab erreicht.
Am 1.
Januar 1914 kam endlich die Ausdehnung der Krankenversicherung durch reichsgesetzliche Regelung auf alle Hausgewerbetreibenden.
Dann kam der Krieg, und in der ersten Kriegssitzung des Reichstags, am 4.
August 1914, wurde mit einem Federstrich das, was mühsam erreicht war, beseitigt.
Ich gebe zu, daß die Herren, die damals hier die VolksMeinung darstellten, bei dieser Aufhebung nicht unberechtigt handelten.
Sie wußten, daß die guten Risiken der Krankenkassen ins Feld zogen, sie wußten ebenso, daß die Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen zu den schlechtesten Risiken der Krankenkassen gehörten, und hatten die große Sorge, daß die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen bei dieser doppelten Belastung gefährdet würde, (v) So kam es zur Aufhebung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden für die Dauer des Krieges.
Gott sei Dank war in diesem Kriegsgesetz ein Satz enthalten, der die Möglichkeit gab, daß inzwischen dort, wo Gemeinden und Krankenkassen sich einigten, die Krankenversicherung durch Ortsstalut geregelt werden konnte.
Davon ist dann auch in ausgiebiger Weise Gebrauch gemacht worden.
Ich stehe hier als Berichterstatterin, kann also nicht sagen, wer am meisten hinter diesen Bemühungen stand.
(Heiterkeit.)
Es ist ja auch gar nicht nötig, das zu wissen.
Die Hauptsache ist, daß vielerorts die statutarische Versicherung erreicht wurde.
(Zuruf links: Bleibt Geheimnis!)
Für alle hier im Hanse ein Geheimnis!
Schließlich war also wieder ein Netz von Ortsstatulen über Deutschland gespannt, trotzdem noch Krieg war.
Aber wenn ich daran denke, daß damals in Groß-Berlin, wo die Heimarbeiterinnen bereits 12 Jahre versichert waren, durch die Aufhebung vom 4.
August bis zum 1.
Februar 1915 eine Lücke im Versichertsetn eintrat, und in diesen Zwischenmonaten die Menschenkinder, die erkrankten, vor dem Nichts standen denn daß Heimarbeiterinnen so viel sparen könnten, um in der Zwischenzeit auf eigene Kosten krank sein zu können, das gehört nach meinen Erfahrungen so gut wie zu den Unmöglichkeiten (sehr richtig!
rechts und links) dann ist es erklärlich, daß auf allen Seiten, wie ich jetzt im Ausschuß festgestellt habe, der Wille entstand, so bald wie möglich die Krankenversicherung nicht durch Ortsstatut im einzelnen nachzuholen, sondern durch reichsgesetzliche Regelung allen wieder zu verschaffen.
6984 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
1 .1. —.




-7- »- (Behm, Berichterstatterin.)
M Dank der Vorstöße, die hier im Hause in bezug auf den Heimarbeiterschutz und die Heimarbeiterversicherung gemacht sind, erhielten wir vom Reichsarbeitsminister das Versprechen, daß die gesetzliche Regelung bald kommen würde.
Ich muß feststellen, daß das Reichsarbeitsministerium uns bereits im Mai vorigen Jahres eine Abänderung der Reichsveisicherungsordnung vorlegte, die diese Wünsche berücksichtigte.
Wir waren im 6.
Ausschuß, der bekanntlich einer der fleißigsten ist, aber so mit Aufgaben überhäuft, daß wir an diese mir besonders am Herzen liegende Sache nicht kamen.
Das Arbeitsnachweisgesetz zum Beispiel nahm uns in letzter Zeit derart in Anspruch, daß es aussah, als könnte die Versicherungsgesetzgebung für die Heimarbeiterinnen noch auf Monate hinausgeschoben werden.
Da gelang es, in einer Zwischenpause, die durch notwendige Beratungen in einem Unterausschuß entstand, zu erreichen, daß diese Vorlage der Regierung eingeschoben wurde.
Am 21.
März haben wir sie im 6.
Ausschuß behandelt, und zwar sowohl die Wiedereinbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Krankenversicherung, wie auch die Ausdehnung der Invalidenversicherung auf das gesamte Hausgewerbe im Deutschen Reich.
Ich stelle mit Freuden fest, daß gegen beides von keiner Sette Einwände erhoben sind.
Ich stelle mit Freuden fest, daß die Not der ärmsten, der schwerstgedrückten Schichten unseres Volkes, im 6.
Ausschuß eine Gemeinsamkeit der Auffassung, eine Volksgemeinschaft zustande gebracht hat, die mich hoffentlich andere auch!
mit den besten Hoffnungen für die Zukunft erfüllt.
Die Arbeit des 6.
Ausschusses ging nun dahin, den Entwurf, wie er uns vorlag, erst einmal zu prüfen.
Der Entwurf sah auch die Einbeziehuug der Landarbeiter und damit allerhand Kaffenfragen vor.
Wenn wir diesen Abschnitt mitberaten hätten, stände ich heute noch nicht hier und könnte nicht über den von uns gemeinsam beschlossenen (v) Abänderungsentwurf berichten.
So wurde beschlossen, daß wir Landarbeiter- und Kaffenfragen vorläufig ausschalten und aus der Regierungsvorlage den Teil herausnehmen wollten, der die Versicherung des Hausgewerbes betrifft.
Der Regierungsvertreter erklärte sich erfreulicherweise einverstanden, und so ging cs an die Arbeit.
Das Ergebnis liegt Ihnen in der Drucksache 4108 vor und enthält nach der Meinung des 6.
Ausschusses und auch nach meiner persönlichen Auffassung alles, was man zunächst wünschen kann.
Ob in der Zukunft noch Abänderungsanträge zu machen sein werden, wird sich ja herausstellen.
Jedenfalls bin ich froh und dankbar, daß wir so weit sind.
Ich möchte aber gleich voranschicken, daß inzwischen zu dem von uns Beschlossenen in der Drucksache 4109 Abänderungsanträge vorliegen von allen Fraktionen außer den Kommunisten, die aber nicht etwa dagegen waren, sondern deren Vertreter nur nicht bei der Verhandlung anwesend war; er hätte sie sonst auch unterschrieben.
Es handelt sich in diesen Abänderungsanträgen nur um die redaktionelle Fertigmachung.
Zunächst liegt uns eine Teilzusammenstellung, ein Ausschnitt aus dem Abänderungsgesetz der Reichsversicherungsordnung vor.
Diese Zusammenstellung muß aber, wenn wir sie heute verabschieden wollen und ich bin von dem Willen dazu bei allen überzeugt —, ein selbständiges Gesetz werden.
Darum ist es notwendig, daß redaktionelle Änderungen und auch eine etwas andere Gliederung gemacht werden.
Ach, lieben Leute, hört doch mal besser zu!
(Große Heiterkeit.
Zustimmung.)
Es ist nämlich nicht möglich, daß hier stehen bleibt: erstes Buch und viertes Buch.
Das ist die Gliederung, die in die R. V. O. gehört.
Ich würde Ihnen also vorschlagen und erbitte dazu Ihre Unterstützung, daß wir das Gesetz selbst als „Gesetz über die Versicherung der Hausgewerbetreibenden ''bezeichnen, daß wir außerdem die Ausdrücke: leerstes Buch und viertes Buch fallen lassen und dafür folgende Abteilungen einsetzen: „X Allgemeine Vorschriften, 6 Krankenversicherung, 6 Invalidenversicherung und v Schlußvorschriften ''.
Außerdem schlage ich Ihnen vor, daß wir den Art.
II noch streichen, der sich nicht auf die Hausgewerbetreibenden bezieht.
Das wäre, glaube ich, das wesentlichste was zu sagen ist.
Ob in der Einzelbesprechung sich noch jemand äußern will, weiß ich nicht.
Ich persönlich würde Ihnen empfehlen, daß wir um der Sache oder richtiger: um der Menschen willen, die sehnsüchtig auf die Verabschiedung dieser Vorlage warten, dieses Gesetz so schnell wie möglich verabschieden und damit der Sehnsucht der Hausgewerbetreibenden, der Heimarbeiterinnen, die Erfüllung ihrer Wünsche bringen und ihnen ein Ostergeschenk machen, das wir ihnen eigentlich schon sehr lange schuldig sind.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Ich darf ihn nach dem Ausschußantrag für gestrichen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Art.
XIII, der dann in Frage kommt, liegt der von der Frau Berichterstatterin erwähnte Antrag Frau Behm, Meier (Zwickau), Andre, Dr. Moldenhauer, Karsten, Erkelenz, Schwarzer (Oberbayern) auf Drucksache 4109 Ziffer 1 vor.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, darf ich ihn für angenommen erklären.
Ferner wird zu Art.
XIII im Antrage 4109 unter Ziffer 2 eine andere Benummerung der einzelnen Paragraphen vorgeschlagen.
Das Haus tritt auch diesem Vorschlage bei.
Sodann liegt zu Art.
XIII noch der Abänderungs »M) antrag 4109 Ziffer 3 vor, welcher dem dritten Absatz des § 476, der jetzt § 475 geworden ist, eine andere Fassung geben will.
Auch dieser Antrag ist ein interfraktioneller; ich darf ihn für angenommen erklären und mit dieser Änderung den § 475 sowie Art.
XIII.
Ich rufe auf Art.
XIV, XV und erkläre sie für angenommen.
Zu Art.
XXXIV liegt auf Drucksache 4109 Ziffer 4 ein Antrag derselben Antragsteller vor, einen Art.
XXXIV a einzufügen, der eine mehr redaktionelle Bedeutung hat.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch diesem Antrage beitritt.
Zu Art.
XXXVII liegt der Antrag 4109 Ziffer 5 vor, der dem Art.
XXXVII einen neuen Art.
XXXVIIa mit genauer angegebenem Wortlaut zufügen will.
Ich darf auch hier das Einverständnis des Hauses annehmen.
Ich rufe auf: Überschrift.
Sie soll eine kleine Änderung erfahren.
Es wird also vorgeschlagen, die Überschrift des Gesetzes folgendermaßen zu ändern: Gesetz über Versicherung der Hausgewerbetreibenden.
X Allgemeine Vorschriften.
8.
Krankenversicherung.
6.
Invalidenversicherung.
v. Schlußvorschriften.
Ferner soll die Ermächtigung erteilt werden, daß in der Gliederung noch notwendige Änderungen getroffen werden.
Das Haus stimmt der neuen Überschrift und Einleitung zu und gibt wegen der Gliederung die Ermächtigung zu Änderungen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs sofort vorzunehmen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Pritstdent.)
(L) Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf die Artikel I (gestrichen), II, III, IV, V, XHI mit seinen Unterparagraphen in der Fassung, die er eben in der zweiten Lesung erlangt hat, XIV, XV, XXXIV, XXXIV-l, XXXVII, XXXVIIA, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme des Gesetzes fest.
Meine Damen und Herren!
Auch ich gebe meiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß es gelungen ist, einem jahrzehntelangen Wunsche der Heimarbeiter endlich nachzukommen, einem Wunsche, an dessen Erfüllung unsere Frau Berichterstatterin mit vorbildlicher Treue Jahrzehnte hindurch mitgearbeitet hat.
(Lebhafter Beifall.
Abgeordneter v. Mnmm: Lex Behm!)
(Vizepräsident Dittmann übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
4106 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste,, Beratung.
0 Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf §§ 1, 2, -3, 4, Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift erkläre ich für angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, auch die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Widerspruch erfolgt nicht: es ist so beschlossen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Aussprache ein.
Ich rufe auf M 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich darf dann wohl auch ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Gesetz in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung angenommen ist.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend Denkschrift über die gleitende Gehaltsskala (Nr.
4101 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Morath.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Morath.
(Rufe: Verzichtet!)
Der Herr Abgeordnete Morath verzichtet als Berichterstatter.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
6 S s Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag (0) des Ausschusses auf Nr.
4101 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Retchsregierung zu ersuchen, bis zum Wiederzusammentrilt des Reichstags Anfang Mai dieses Jahres eine Denkschrift über die gleitende Gehaltsskala für die Beamten vorzulegen, in der insbesondere die Sicherung eines Mindesteinkommens, die anzuwendende Indexziffer und Verhältniszahl, die Rückwirkung auf die Arbeiter und Angestellten und die technische Durchführbarkeit behandelt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Sondergerichte gegen Schleichhandel und Preistreiberei (Wuchergerichte) (Nr.
4089 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Glldemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Wege eines Initiativantrages den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Sondergertchte gegen Schleichhandel und Preistreiberei eingebracht, und zwar bezieht sich dieser Antrag auf eine Erweiterung der Möglichkeiten der Wiederaufnahme des Verfahrens.
Von Parteien des.
Hauses ist nun der Wunsch geäußert worden, daß diese Materie im Zusammenhang mit den übrigen Entschließungen erledigt werden möge.
Ich trage diesem Wunsche Rechnung, insbesondere da dieser Gesichtspunkt auch von einem Teil meiner Freunde gewürdigt worden ist, und stelle deshalb den Antrag, die Beratung heute von der Tagesordnung abzusetzen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dittmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister hat den Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich glaube, das Einverständnis des Hauses annehmen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Es ist so beschlossen; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Lobe, Brühn, Brandes, Dr Fortmann, Gerftenberger, Dr. Külz, Sidow und Genoffen, betreffend Not der Zeitungen auf wirtschaftlichem Gebiet (Nr.
4057 der Drucksachen).
Dem Antrage treten als weitere Antragsteller hinzu dteAbgeordneten Rippler, Dr. Piper (Mecklenburg), Dr. Becker (Hessen), Kempkes, Frau Dr. Matz, Dr. Mittelmann, Dr. Moldenhauer, Freiherr v. Rheinbaben, v. Schoch, Dr. Wunderlich.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat unser Herr Präsident, der Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter, Antragsteller: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich Ihre Aufmerksam6986 Reichstag.
205.
Ätzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Löbe, Antragsteller.)
() keit für ein paar Minuten auf eine schlimme Krise lenke, die Mar schon oft hier im Hause und in anderen deutschen Parlamenten besprochen worden ist, die aber doch neben den vielen Nöten, die uns peinigen, nicht den Grad von Beachtung findet, den sie gerade bei uns Parlamentariern finden müßte, nämlich die Not im Zeitungsgewerbe.
Meine Damen und Herren!
Eine kurze Notiz, die wahrscheinlich keinem von Ihnen entgangen ist, die in den letzten Tagen durch die Zeitungen ging, beleuchtet wie ein grelles Schlaglicht die Lage.
Sie war nur drei Zeilen groß und ging dahin: In den letzten Monaten sind 170 deutsche Zeitungen und Zeitschriften eingegangen.
(Hört!
Hört!)
In der Zeit, in der unser Wirtschaftsleben, wenn auch, wie wir alle wissen, auf einer ungesunden Grundlage, immerhin noch floriert, in einer Zeit, in der der befürchtete Rückschlag wirtschaftlich noch nicht eingetreten ist, sind 170 deutsche Zeitungen bereits eingegangen.
Wer ist cs, der diesen Todeskampf führt
Zuerst sind es die kleinen und mittleren Provinzblätter, (sehr richtig!)
politische Organe, bodenständige Blätter, die zum Teil auf ein: lange Vergangenheit zurückblicken.
(Zustimmung.)
Ich darf daran erinnern, daß dieser Tage der Tod des „Laubaner Anzeigers ''in seinem 150.
Jahrgange gemeldet wurde.
Viele schlimme Zeiten hat das Blatt durchgemacht; jetzt muß es erliegen.
Meine Damen und Herren!
Uns in der Großstadt mögen diese Zeitungen winzig, dürftig erscheinen, für ihren Bezirk und angepaßt ihrem Leserkreise bilden sie ein Stück des geistigen und politischen Lebens in ihrem Verbreitungsgebiet, (lebhafte Zustimmung) und verkörpern etwas von ursprünglicher Heimatszusammengehörtgkeit und Heimatswelt.
(L) 1 (Wiederholte Zustimmung.)
Die Opfer an solchen Zeitungen sind gefallen, während der Papierpreis von 20Pfennig im Frieden auf 8, 25 Mark im März dieses Jahres stieg.
Vom März dieses Jahres bis zum April, in dem wir heute leben, steigt aber der Papierpreis von 8, 25 auf 12, 80 Mark in einem Sprung, (hört!
hört!)
und wir können uns ausmalen, welches Gefolge die bereits eingegangenen Zeitungen finden müssen, wenn wir nicht eingreifen, und deshalb werfe ich die Frage auf: gibt es kein Mittel, diese Katastrophe abzuwenden
und wenn nicht: was muß dann eintreten
Dann ist es nicht nur die Provinzpresse, die ihren Untergang findet.
Schon bei dem Eingehen der kleinen politischen Presse habe ich den Eindruck, daß ein großer Teil des Volkes seinen Zusammenhang mit dem Volksganzen verliert, (sehr richtig!)
daß er sein Interesse am öffentlichen Leben beschränkt, daß er in eine gewisse politische Apathie versinkt und daß überhaupt der Resonanzboden, den die Behörden und die Regierungen für ihre Maßnahmen, die das Parlament für seine Arbeit haben muß, verloren geht, (sehr wahr!)
daß große Teile des Volkes dem ersten besten Pamphlet ausgeliefert sind, wenn sie der dauernden politischen Belehrung unzugänglich sind.
Aber nicht nur die kleine Presse, auch die größere kommt an die Reihe.
Wir sind mit Vertretern der angesehensten deutschen Zeitungen zusammengewesen, und es haben uns die Vertreter der zentralen Organe großer deutscher Parteien mit frappierenden Zahlen dargelegt, welches Schicksal ihrer wartet.
Gewiß werden diese Zeitungen nicht alle eingehen; aber die einen werden ihren Charakter verändern, und die anderen werden in gefährlicher Weise verkümmern.
Die großen deutschen Zeitungsunternehmuugen, die ich nicht zu nennen brauche, die Sie alle (0) kennen, ohne Unterschied der Partei und mit wenigen Ausnahmen, von Frankfurt und Köln angefangen über Magdeburg, Berlin und Leipzig bis nach Königsberg und nach Breslau, sie sind davon bedroht, daß sie zunächst und das ist noch das weniger Schlimme zusammenchrumpfen, daß sie ihren kulturellen, ihren politischen, hren geistigen, künstlerischen und literarischen Teil einchränken müssen, daß sie es ist fast keine Übertreibung, es zu sagen unseren Schriftstellern und Journalisten das letzte Stückchen Brot entziehen müssen, (lebhafte Zustimmung) daß sie dem anspruchsvolleren Leser das Wertvollste, was er jetzt in der Zeitung findet, entziehen müssen.
Aber die anderen und das ist das Schlimmere werden zu Nebenbetrieben fremder Gewerbe, (lebhafte Zustimmung) werden von wirtschaftlichen Konzernen aufgekauft, (erneute lebhafte Zustimmung) eine Entwickkung die wir jetzt an der Hand gelegentlicher Meldungen schon beobachten.
Die Zeitungen, deren politische Selbstständigkeit und deren Eigenart unser Stolz in Deutschland gewesen ist, werden nicht mehr Repräsentanten selbstständiger politischer Gruppen sein, sondern als Anhängsel von Interessengruppen auftreten, und wo Eisenblech und Zahnpasta fabriziert wird und Gewinne errungen werden, da wird der Zettungsbetrieb als Nebengewerbe mit unterhalten werden, und es wird die öffentliche Meinung fabriziert werden, wie man andere Waren fabriziert.
(Sehr richtig!)
Aber noch mehr, meine Damen und Herren!
In dieses Zeitungsgewerbe dringt ständig wachsend fremdes, ausländisches Kapital ein (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Zustimmung.)
Es droht die Gefahr, daß Zeitungen, die in deutscher (O) Sprache, in deutschem Lande erscheinen, zu Dienern fremder, ausländischer Interessen und Mächte werden, (hört!
hört!)
weil die bisherigen Verleger nicht in der Lage sind, ihren Betrieb weiterzuführen, und diese Entwicklung scheint mir so schwere soziale, kulturelle und nationale Gefahren in sich zu bergen, vor denen gerade wir im Deutschen Reichstag die Augen nicht verschließen dürfen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Es muß sich ein Parlament und eine Regierung finden, die die ganze Tragweite dieser Entwicklung übersieht und die hindernd eingreift.
Wir geben nun in der Entschließung, die wir Ihnen heute zur Annahme empfehlen, keine einzelnen Vorschläge an, obgleich solche im engeren Rahmen ausreichend erörtert sind.
Wir dehnen unsere Entschließung über die Zeitungen auf die Zeitschriften aus, und wir wollen die Regierung ermächtigen, bis zum Wtederzusammentritt des Reichstags die bisher beratenen Abhilfemittel in die Form der gesetzgeberischen Vorschläge zusammenzufassen.
Mancherlei ist vorgeschlagen worden.
Eine Auslandsperre für deutsches Papier.
Meine Herren, aus meiner Heimat wird geklagt, daß die deutschen Zeitungen kein Papier erhalten können, während große Papiermassen nach Polen und Oberschlesien an Deutschland feindliche Zeitungen geliefert werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Aber ich gebe zu: die Frage ist nicht mit einer einfachen Antwort zu versehen.
Die Papierfabrikanten behaupten, der Anteil der Ausfuhr sei gering, und die Industrie sei dauernd auf die Ausfuhr mit angewiesen.
Immerhin muß die Frage genau untersucht werden.
Es ist davon gesprochen worden, daß man die hohen Auslandsgewinne der deutschen Zellstoff- und PapierReichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
6987 (Löbe, Antragsteller.)
(4) industrie für deutsche Zeitungen nutzen könne.
Die Papier, fabrikanten und Zellstoffabrikanten hielten uns entgegen, daß solche Auslandsgewinne nur beim jetzigen Dollarstand vorhanden seien und daß, schon wenn der Dollar nur um 30 Mark finke, Auslandsgewinne nicht mehr vorhanden eien.
Diese stark angezweifelte Behauptung muß unterucht werden.
Meine Herren, es ist der Vorschlag gemacht worden, dem Übel durch öffentliche Bewirtschaftung zu begegnen.
Wir kennen die Mängel dieser öffentlichen Bewirtschaftung.
Trotzdem haben fle für diesen Fall in allen Parteien AnHänger gefunden, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) und wir werden prüfen müssen, ob der Weg geeignet ist.
Wir dürfen auch an den kleinen Mitteln nicht vorbeigehen: wie die Versetzung des Papiers in eine andere Tarifklaffe bei der Eisenbahn und die mannigfachen kleinen Steuervorschläge, die im Zusammenhang gemacht worden find.
Aber einen der wesentlichsten Teile der Gestehungskosten des Papiers bildet das Holz (sehr richtig!)
und solange uns die großen Waldungen des Ostens in Polen und in Rußland nicht erschlossen find ich hoffe, daß in den nächsten Monaten in dieser Beziehung manches geschehen kann solange sie nicht erschlossen find, muß Fürsorge getroffen werden, daß das wichtigste Rohprodukt des Papiers zu erträglichen Preisen der Fabrikation zugeführt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist in den Kreisen der Sachverständigen glaubwürdig versichert worden, daß allein damit im Preise des Papiers pro Kilo 2 Mark eingespart werden können.
(Hört!
Hört!)
Dabei handelt es sich um Holz aus privaten und (s) aus staatlichen Waldungen, und wir können begreifen, daß die Finanzminister und Kabinette der Einzelstaaten, denen heute viele Einkommensquellen verschlossen sind, sehr zaghaft daran gehen, diese wichtige Einkommensquelle auch nur im mindesten zu beschränken.
Aberbei den exorbitant gestiegenen Holzpretsen müssen auch die Einzelländer es sich überlegen, ob sie nicht mit ihrer Politik Raubbau an deutschem Volksgute treiben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Raubbau an Gut, das vielleicht unwiederbringlich derloren sein kann, wenn die Zeitungen eingegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Tatsache soll unsere Forstverwaltungen doch zwingen, in der Not den Zeitungen beizustehen, und sollte die Länder, sollte den Reichsrat, an den ich bei dieser Gelegenheit appelliere, veranlassen, einen energischen Schritt in dieser Richtung zu tun.
Meine Damen und Herren!
Die Zeitungen können sich in schwerer Zeit nicht durch Export am Leben erhalten.
Für 99 Prozent ist die Ausfuhr ius Ausland kein Weg finanzieller Besserung.
Sie werden auch leider nicht in dem Maße als unentbehrliches Mittel angesehen, daß sie ihre Preise gleich den Preisen der Rohstoffe erhöhen könnten.
Man bestellt sie einfach ab.
Man kann die Zeitungen überhaupt nicht nur als wirtschaftlichen Betrieb ansehen, (sehr richtig!)
sondern sie haben in gewissem Maße ein öffentliches Amt, wie ich das im Anfang in den ideellen Zusammenhängen Ihnen auseinandergesetzt habe.
(Sehr richtig!)
AuS all diesen Gründen erheben wir unsere Stimme, um Reichstag und Regierung und Länderregierungen auf die Folgen der Entwicklung hinzuweisen, hier zu warnen vor dem Untergang eines Stückes Volkstum und vor einer Reichstag.
I.
19201922.
20b.
Sitzung.
Überfremdung der deutschen öffentlichen Meinung, die wir (0) später einmal bitter beklagen würden.
Ich bitte, daß man von der Versicherung allgemeiner Teilnahme und einer allgemeinen Sympathie zu Handlungen übergeht, daß Reichstag und Regierung versuchen, uns dieses wichtige Gut über eine schwere Zeit hinüberzuretten.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Staatssekretär Hirsch.
Hirsch, Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Meine Damen und Herren!
Da es dem Beschluß der Parteien, die den Antrag gestellt haben, einspricht, heute nicht in eine Diskussion über die Einzelfragen und über die vorgeschlagenen Mittel, wie sie der Herr Abgeordnete Löve hier vorgetragen hat, einzutreten, bin ich beauftragt, für die Reichsregierung nur die folgende Erklärung abzugeben: Die Reichsregierunq verfolgt mit lebhaftem Interesse das Schicksal der deutschen Presse.
Sie ist sich der schweren Gefahr sehr wohl bewußt, die in der neuesten Preissteigerung auf dem Gebiete des Zeitungswesens für die ganze politische und kulturelle Entwicklung des deutschen Volkes liegt.
Der Herr Abgeordnete Lüde hat ja eben die Gefahren in anschaulicher Weise dargelegt.
Ich kann die Zahlen bestätigen, die der Herr Abgeordnete Löbe genannt hat.
Noch ehe die jetzige PreiSwelle einsetzte, sind allein im ersten Vierteljahr des Jahres 1922 nach den vorläufigen Mitteilungen, die allerdings zum Teil auf Schätzungen beruhen, in der Tat zwischen 150 und 170 deutsche Zeitungen eingegangen.
(Hört!
Hört!)
Das bedeutet, daß von je hundert deutschen Zeitungen zwischen 4 und 5 in diesem einen Vierteljahr ihr Erscheinen einstellen mußten.
Die Befürchtung ist nicht von M) der Hand zu weisen, daß beim Anhalten der jetzigen Preissteigerung dieser Zusammenbruch in verschärftem und beschleunigtem Maße vor sich gehen muß.
Gewiß ist die jetzige Preissteigerung nur ein Ausschnitt aus der allgemeinen großen Preiswelle, die weite Volkskreise immer schwerer bedrückt.
Diese Preissteigerung ist im wesentlichen durch diese allgemeine Teuerung bedingt.
Und gewiß werden sich sowohl Verleger wie Zeitungsleser an eine der allgemeinen Geldentwertung mehr entsprechende Bemessung auch des Bezugspreises für Zeitungen gewöhnen müssen.
Aber dieser Übergang ist für die deutsche Presse besonders hart, und die Reichsregierung wird deshalb alles, was angesichts der schwierigen Wirtschaftsund zumal der ernsten Finanzlage vertretbar erscheint, tun, um diesen Übergang zu erleichtern.
Die Reichsregierung ist der Überzeugung, daß eine vielgestaltige, überall verbreitete Tagespresse ein kultureller Vorzug, ja geradezu für die deutsche Entwicklung eine kulturelle Notwendigkeit ist.
Die jetzige Preisweüe birgt die Gefahr, daß ähnlich, wie es in anderen Staaten bereits geschehen ist, eineUniformierung deröffentlichenMeinung durch wenige große Unternehmungen eintreten könnte und damit könnte die Presse, unser wichtigstes Mittel zur Unterrichtung und besonders auch zur Beeinflussung der öffentlichen Meinung, allzu leicht einseitigen Interessen dienstbar gemacht werden.
Die Reichsregterung hält es deshalb für notwendig, diesem Prozeß entgegenzuwirken.
Ganz besonders wird die Reichsregierung dabei von der Rücksicht auf die Presse des besetzten Gebiets geleitet.
Dort geht ja nicht nur die Teuerung durchweg schneller vor sich als in den übrigen Teilen des Reichs, sondern es sind dort große nationale Interessen zu wahren, die, wie hervorgehoben und ausdrücklich anerkannt werden soll, von der überwältigenden Mehrheit der Presse des besetzten 947 6988 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Hirsch.
Staatssekretär.)
() Gebiets in wirksamer, man kann sagen, in vorbildlicher Weise gefördert worden sind.
Die kommenden Sommermonate sind nach allen Erfahrungen im Zeitungswesen die für die Zeitungen ohnehin wirtschaftlich schwierigste Periode, und die Reichsregierung ist deshalb bereit, alles zu tun, was angesichts.
der allgemeinen Wirtschaftslage und, wie ich schon sagte, angesichts der schwierigen Finanzlage des Reichs irgendwie vertretbar ist.
Die Reichsregierung ist insbesondere gewillt, auf den Boden des heule vorgelegten Antrags der Parteien zu treten und die Möglichkeit und Wirksamkeit der erörterten gesetzlichen Maßnahmen in engster Fühlung mit den verfassungsmäßig beteiligten gesetzgebenden Körperschaften zu prüfen und schnellstens zu fördern.
Darüber hinaus ist aber die Reichsregierung bereit, die verwaltungsmäßig möglichen Maßnahmen, über die in den Ausschüssen ja schon eine wesentliche Übereinstimmung erzielt war, insbesondere also die Maßnahmen auf dem Gebiet der Tarifpolitik und die Maßnahmen hinsichtlich der Heranziehung von Ausfuhrgewinnen zur Verbilligung im Jnlande, schon vor Einbringung der hier verlangten Vorlage zur Anwendung zu bringen.
Ich glaube zum Schluß sagen zu können, daß sich die deutsche Presse darüber nicht im unklaren ist, daß angesichts der gesamten Wirtschaftsentwicklung in erster Linie die wirtschaftliche Selbsthilfe stehen muß.
Insoweit diese nicht ausreicht, ist, wie ich noch einmal betonen möchte, die Reichsregierung im Einvernehmen mit den gesetzgebenden Körperschaften gewillt, gemeinsam mit den Vertretern aller beteiligten Berufskreise im Rahmen wirtschaftlicher Möglichkeit dahin zu wirken, daß die Presse auch künftig in der Lage sein wird, ihre überaus wichtige Aufgabe in einer Weise zu fördern, wie es nicht nur der Eigenart der deutschen Preßentwicklung, sondern den gesamten deutschen politischen, kulturellen und wirtschaft (2) liehen Erfordernissen entspricht.
Vizepräsident Dittmannr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den vorliegenden Antrag Nr.
4057.
Vor der Abstimmung stelle ich fest, daß der Herr Kollege Löbe bet der Begründung des Antrags wie ich annehmen darf, im Einvernehmen mit sämtlichen Antragstellern vorgeschlagen hat, in der dritten Zeile hinter dem Wort „Zeitungen ''die Worte einzufügen: „und Zeitschriften ''.
Ich lasse nunmehr über den so abgeänderten Antrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Annahme dieses Antrags sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Ich stelle fest, daß der Antrag einstimmig angenommen worden ist.
(Bravo!)
Wir kommen zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichhaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S22 (Nr 3405, 3576 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3870 der Drucksachen).
Berichterstatter: Ab geordneter!)

Dr. Schreib er.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben usw.
(Polizei und Technische Nothilfe).
Es gehören hierzu Kap.
7: Reichskommifsar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, Kap.
18: Neichswafserschutz, Kap.
20: Polizeilicher Schutz, Kap.
21: (6) Technische Nothilfe.
In der wiedereröffneten Aussprache hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich hauptsächlich mit den Zuständen in der Polizei beschäftigen.
Es ist keine erfreuliche Aufgabe dies tun zu müssen, und gerade uns wäre nichts erwünschter, als wenn wir auf diesem Gebiete keinen Grund zur Beanstandung und Kritik hätten.
Aber leider ist es nicht so.
Die Zustände in der Polizei sind ein Spiegelbild unserer ganzen staatlichen Verhältnisse.
Unordnung, Disziplinlosigkeit, Auflehnung und das Fehlen gänzlicher Autorität, das sind die Kennworte, mit denen man die Zustände in weiten Teilen der Schupo durchaus nicht in der Schupo im ganzen kennzeichnen kann.
Als ich im vorigen Jahre diese Zustände hier zur Sprache brachte, da wurde von einem Teil der Redner die Richtigkeit bestritten.
Heute können diese Zustände nicht mehr bestritten werden, nachdem kaum eine Woche vergeht, ohne daß in Presseartikeln mit den Aufsehen erregendsten Überschriften, wie: Zersetzung der Schutzpolizei, Zerstörung der Schutzpolizei, kommunistische Einflüsse in der Schutzpolizei usw.
fortgesetzt zu diesen Zersetzungserscheinungen Stellung genommen wird.
Sie verschwinden überhaupt nicht mehr aus der öffentlichen Erörterung.
Am drastischsten wird die Unhaltbarkeit dieser Zustände in der Schupo Wohl dadurch bewiesen, daß selbst der Herr preußische Innenminister in wiederholten Erlassen gegen sie hat Stellung nehmen müssen.
Wir können uns deswegen heute auch nicht damit begnügen, diese Zustände hier nur zur Sprache zu bringen, sondern wir müssen von dem Herm Minister (w die bündige Zusage fordern, daß diesen unhaltbaren Zuständen von Reichs wegen ein Ende gemacht wird, und daß zu diesem Zweck auf die Länder, namentlich auf Preußen, mehr aber noch auf Sachsen, eingewirkt wird.
Man wird es uns nachfühlen können, daß es für uns von unserem föderalistischen Standpunkte aus durchaus unsympathisch und sehr unerwünscht sein muß, zu fordern, daß das Reich in der von uns angeregten Weise gegen die Länder einschreitet.
Da sich aber Preußen und Sachsen nicht als fähig erweisen, Ordnung im eigenen Hause zu schaffen, muß das Reich dazu ist der Preis, um den es geht, und das, was auf dem Spiele steht, zu groß einschreiten angesichts der vorhandenen Verhältnisse und namentlich auch angesichts der gewaltigen Zuschüsse, die es zur Unterhaltung der Polizei leistet.
Es muß dafür sorgen, daß diese Zuschüsse auch richtig verwendet werden.
Ich will mich, wie ich vorhin schon gesagt habe, nur mit den Zuständen in der Polizei, und zwar in der preußischen Polizei befassen.
Die sächsischen Zustände werden von einem besser unterrichteten Kollegen geschildert werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn der weit vorgeschrittenen Zersetzung in der Schutzpolizei ein Ende bereitet und die Schutzpolizei wieder zu einem tauglichen und brauchbaren Instrument der Staatsgewalt gemacht werden soll, so ist die Beseitigung des ganzen herrschenden Systems der Schutzpolizei notwendig, und zwar muß ganze Arbeit geschaffen werden.
Dieses System ist ich mutz es hier aussprechen das System des Herrn Ministerialdirigenten Dr. Abegg als des Leiters der preußischen Schutzpolizei.
Es widerstrebt mir durchaus und liegt mir gar nicht, hier öffentlich gegen Personen vorzugehen.
Aber das StaatsReichstag.
265.
Sitzung.
Freitag dm 7.
April 1922.
6 S d (Berndt, Abgeordneter.)
iv) tnteresse duldet keinerlei Rücksichtnahme, und darum muß es rücksichtslos und offen ausgesprochen wrden, daß der Herr Dr. Abegg der Hauptschuldige an diesen Zuständen in der preußischen Polizei ist, die sich in der Tat direkt zu einem Skandal gestaltet haben; der Hauptschuldige um deswillen, weil er die in der Polizei bestehenden wirtschaftlichen und Berussverbände, denen diese Untergrabung der Disziplin, Ordnung und Autorität in erster Linie zuzuschreiben ist, so groß hat werden lassen, ja, mehr noch, sie direkt großgezogen hat.
Dieses Verbandsunwesen ist die Wurzel alles Übels.
Ursprünglich hatten wir nur den Wirtschaftsverband der Sipo, wie den Herrm vielleicht bekannt ist, der sich, wenigstens in der ersten Zeit, nur mit rein wirtschaftlichen Fragen befaßte.
Daneben bestand der sogenannte Schrader-Verband, der sich hauptsächlich aus der früheren blauen Polizei rekrutierte.
Dann bildete sich nach dem Kapp-Putsch der Verein sozialdemokratischer Polizeibeamten.
Allmählich bildete sich eine Einheitsorganisation unter dem Namen „Preußischer Polizeibeamtenverband ''heraus.
In diesen ging aber der sogenannte Schrader-Verband nicht auf; er blieb als Verband preußischer Polrzcibcamteu oaiiebcu besiehe ».
Diese beiden Verbände, meine Damen und Herren, sind schuld an der ganzen Zersetzung, die wir heute in unserer Schupo zu beklagen haben.
Die beiden Verbände stehen sich scharf gegenüber und bekämpfen sich aufs rücksichtsloseste.
Sie suchen sich gegenseitig die Mitglieder abspenstig zu machen.
In ihren Versammlungen geht es tumultuarisch und wild zu.
Vorgesetzte werden beschimpft und aufs unerhörteste kritisiert.
Dienstliche Anweisungen werden herabgerissen usw.
Einig sind sie nur in einem, in ihrer Frönt gegen die Vorgesetzten.
Beide Verbände arbeiten aufs rücksichtsloseste gegen Dienststellen und Offiziere.
Beide übertu) bieten sich und das ist die Hauptsache, meine Damen und Herren, in ihren Eingriffen und übergriffen in die dienstlichen, und zwar in die rein dinstlichen Angelegenheiten, in den reinen Dienstbetrieb.
Das ist der Kern.
Würden die Verbände sich nur auf das beschränken, was ihnen zusteht, auf die rein wirtschaftlichen und beruflichen Dinge, so würde kein Mensch sie zu kritisieren brauchen.
Aber das tun sie nicht, sie wollen Einfluß auf den reinen Dienstbetrieb haben, und da ist es die große Schuld des Ministerialdirigenten vr.
Abegg, daß er die Verbände zu dieser Einflußnahme auf den reinen Dienstbetrieb direkt herangezogen und sie ihnen ermöglicht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist es nicht unerhört, daß diese Verbände von der Ministerialinstanz, von Dr. Abegg, als Berater bei allen möglichen offiziellen Akten herangezogen werden, während die Kommandobehörden und Dienststellen, die in erster Linie dazu berufen wären, der Ministerialinstanz beratend zur Seite zu stehen, vollständig ausgeschaltet werden
Ja selbst bei Entwürfen grundsätzlichster Art werden sie im allgemeinen nicht gehört.
Es geht sogar so weit, daß Herr vr.
Abegg die Verbände bei derartigen Entwürfen beratend zuzieht, wenn die einzelnen Dienststellen noch nicht einmal Kenntnis von diesen Entwürfen haben, und so kommt es dann, daß diese Entwürfe in den Verbandszeitschriften und Versammlungen schon lang und breit kritisiert werden, ohne daß die Dienststellen, Offiziere und Kommandobehörden, von dem Vorhandensein dieser Entwürfe überhaupt nur die leiseste Ahnung haben.
Daß auf solche Weise keine Disziplin gehalten werden kann, daß alle Autorität untergraben werden muß, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verbände fühlen sich deshalb nicht nur, sondern (0) sind auch in Wahrheit die eigentlichen Herren der Schutzpolizei.
Nicht der Minister, nicht der Herr vr.
Abegg, nicht die Offiziere und Vorgesetzten bestimmen und befehlen, sondern ausschließlich diese beiden Verbände, und ein solches Eingreifen in den reinen Dienstbetrieb hat vr.
Abegg zum Überfluß noch besonders leicht gemacht dadurch, daß er zugelassen hat, daß die Mitglieder der Vorstände dieser Verbände zugleich Mitglieder der offiziellen Beamtenausschüsse sind.
Hierdurch hat er einmal den Kampf, der zwischen den Verbänden tobt, in die offiziellen und gleichsam amtlichen Beamtenausschüsse hineingetragen, und außerdem hat er dadurch jede Schranke beseitigt, um die Verbände aus dem Dienstbetrieb fernzuhalten.
Man mutz nämlich wissen, daß die offiziellen Beamtenausschüsse in gewissem Rahmen sich mit rein dienstlichen und amtlichen Angelegenheiten zu befassen haben.
Die Befassung mit rein dienstlichen Angelegenheiten hat auf die eben geschilderte Weise der Ministerialdirigent Dr. Abegg den Verbänden durch ihre Vorstandsmitglieder also direkt möglich gemacht.
Ich darf wohl wirklich ohne Übertreibung sagen, daß er hiermit gleichsam eine Art von ständigem Soldatenrat bei der Schutzpolizei eingerichtet hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In dieses Bild paßt es auch nur, daß den Vorgesetzten durch die Disziplinarstrafordnung vom 24.
Oktober vorigen Jahres so gut wie jede Strafgewalt genommen worden ist.
Im Gegensatz zu der alten, im Jahre 1920 von dem Herrn Minister Severing herausgegebenen Strafordnung haben die Hundertschaftsführer, Abteilungs- und Gruppenkommandeure heute nur noch das Recht zu Verwarnungen, Verweisen und scharfen Verweisen; (sehr gut!
links) 1 (») sie haben aber nicht mehr das Recht, Strafversetzung, Urlaubsentziehung oder Urlaubsverkürzung, Geldstrafen usw.
zu verhängen.
(Sehr gut!
links.)
Ein derartiges Recht hat nicht einmal der oberste Kommandeur.
(Zuruf links: Gott sei Dank!)
Sie sagen „Gott sei Dank ''.
Für jeden, dem die Aufrechterhaltung der Ordnung noch etwas wert und nicht ein leerer Begriff ist, kann diese Anordnung nur höchst beklagenswert erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Damen und Herren, daß in den heutigen unruhigen Zeiten, in diesen Zeiten vollendeter Gesetzlosigkeit und Autoritätsverachtung (Zurufe von den Kommunisten) mit solchen Mittelchen keine Disziplin aufrechterhalten werden kann, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schuldige in dieser Beziehung ist auch wieder der Herr vr.
Abegg, wenn selbstverständlich auch der Herr Preußische Innenminister als der oberste Chef die volle Verantwortung für alle diese Zustände trägt; denn er hat den Geist, den wir beobachten, groß werden lassen, diesen Geist der Auflehnung und der Zuchtlosigkeit, und jetzt muß er sehen, daß er die Geister, die er selbst gerufen hat, nicht mehr los wird; (sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind ihm dankbar dafür!)
denn er hat gegen diesen Geist, gegen diesen Ungehorsam wiederholte Erlasse, wie ich Ihnen zu Beginn meiner Ausführungen schon sagte, loslassen und damit gleichsam eine Flucht in die Öffentlichkeit antreten müssen.
Ich erwähne nur die beiden Erlaffe von Ende 947 6990 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1 S22.
(Berudt, Abgeordneter.)
l) Februar und Mitte März dieses Jahres.
Ich will nur den ersten Teil, und zwar ganz kurz, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Der Amtliche Preußische Pressedienst schreibt: Das den Polizeibeamten aus Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung über Koalitionsfreiheit zustehende Recht, Beamtenverbände zu bilden, wirkt sich, wie der Minister des Innern in einer längeren Verfügung ausführt, zum Teil in einer Weise aus, die dem Ansehen der Polizei bei der Bevölkerung, der Beamtenzucht, der Kameradschaft innerhalb der Beamtenschaft und damit der Erfüllung der ohnehin schon überaus schwierigen polizeilichen Ausgaben abträglich ist.
Es sind unliebsame Auftritte bei Versammlungen und Übergriffe in der Tonart bei mündlichen oder schriftlichen Vorstellungen den Behörden gegenüber vorgekommen, so daß sich der Minister veranlaßt steht, für das Verhalten den Dienststellen gegenüber Richtlinien herauszugeben, in denen es heißt.



Und nun kommen die Richtlinien.
Ich glaube, das ist eine deutliche Sprache, und wie wenig zuverlässig große Teile der Schutzpolizei wirklich sind, das haben wir ja alle gesehen, und das hat das Verhalten von vielen Teilen der Schutzpolizei in letzter Zeit namentlich bei den großen Streiks, insbesondere bei dem Kellnerstreik und dem Streik der Eisenbahnbeamten bewiesen.
Es kann heute nicht mehr bezweifelt werden, daß große Teile der Schutzpolizei bei dem letzten Eisenbahnbeamtenstreik mit den Beamten gemeinschaftliche Sache gemacht und mit ihnen sympathisiert haben.
(Bravo!
links.)
Ja, es ist sogar soweit gegangen, daß selbst die Technischen Nothelser wegen Beschuldigungen, Drohungen (s) und selbst Mißhandlungen von der Schutzpolizei zum Teil ohne jeden Schutz gelassen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Noch mehr, die Technischen Nothelfer sind von gewissen Teilen der Schutzpolizei selbst sogar beschimpft und bedroht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Wo )
Mir sind derartige Fälle bekannt; ich erwähne nur den einen, der sich in der Polizeiabteilung Tempelhof zugetragen hat, wo einzelne Schutzleute den Nothelfern sagten: „Ihr von der Technischen Nothilse seid das Aufhängen nicht wert, weil ihr den Leuten in den Rücken fallt!
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Oder: „Ihr Lausejungen, macht, daß ihr fortkommt!
Sonst hauen wir euch in die Fresse!
(Zurufe rechts: Allerhand!)
Es ist ja auch zu direkten Geldsammlungen für die Unterstützung der Streikenden gekommen.
Das ist seinerzeit bei den Verhandlungen im Reichstag hier abgestritten worden.
Es ist aber doch richtig.
Mir liegt im Wortlaut ein solcher Aufruf des Schrader-Verbandes vor, der in der Versammlung dieses Verbandes am 1.
Februar in der Bock-Brauerei verlesen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
überhaupt ist das Verhalten des Herrn Schräder in dieser ganzen Angelegenheit höchst merkwürdig, und es ist nur sehr zu beklagen, daß gegen diesen Mann nicht mindestens auf Grund der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn diese Zustände in der Schutzpolizei in diesem Umfange und in dieser Weise Weiler bestehen bleiben, so könnte niemand, dem die Aufrechterhaltung der Ordnung und das Staats- (0) Wohl am Herzen liegt, einer solchen Polizei auch nur noch das geringste Interesse entgegenbringen.
Es muß deshalb gründlichste Umkehr gehalten werden.
Es mutz die Beseitigung des ganzen herrschenden Systems in der Schutzpolizei eintreten, und, wie ich vorhin schon sagte, es muß ganze Arbeit gemacht werden, die Verbände sind zurückzuweisen in die ihnen zukommenden rein wirtschaftlichen und beruflichen Schranken, und es muß ihnen jegliche Einmischung in den Dienstbetrieb und in die dienstlichen Angelegenheiten aufs strengste untersagt und unmöglich gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gilt besonders für den Schrader-Verband, der selbst wie in der Person seines Vorsitzenden, des Herrn Schräder, den terroristischsten und unheilvollsten Einfluß ausübt, gegen dessen zersetzende Tätigkeit sogar ein Bericht des sozialdemokratischen Regierungspräsidenten von Düsseldorf bei dem preußischen Herrn Innenminister vorliegen soll.
Gehorsam, Pflicht und Disziplin müssen wieder Begriffe werden, die sich von selbst verstehen, (bravo!
rechts) zu denen sich jeder freudig bekennt.
Namentlich muß das endlich auch wieder von der Ministerialinstanz beachtet werden, die seither diese Worte überhaupt nur zaghaft und gleichsam ängstlich in den Mund zu nehmen gewagt hat, und dann muß es unmöglich erscheinen ich gebe nochmals meinem Bedauern Ausdruck, mich mit einer Person beschäftigen zu müssen —, daß der Urheber dieser Zustände, derjenige, der durch sein ganzes System für diese verhängnisvollen Zustände verantwortlich ist, Herr Ministerialdirigent Abegg, an seinem Platze bleibt.
Er muß davon entfernt werden, wenn nicht noch weiteres Unheil angerichtet werden soll.
Ich bitte deswegen den Herrn Minister, in dieser (v) Beziehung mit allem Nachdruck auf die Länder hier kommt, wie gesagt, nur Preußen in Frage —, auf den Preußischen Herrn Innenminister einzuwirken.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herm Ministers noch auf die Einrichtung lenken, die ich bereits im Hauptausschuß erwähnt habe, auf die Einrichtung der sogenannten politischen Kommissare.
Diese Einrichtung datiert, wie Sie Wohl alle wissen, meine Damen und Herren, noch aus der Zeit kurz nach dem Kapp-Putsch.
Es handelte sich dämm, den Hundertschaften oder einer Zusammenfassung von Hundertschaften gewisse Vertrauensmänner beizugeben.
Diese Vertrauensmänner rekrutieren sich aber nur aus Sozialdemokraten, aus Unabhängigen und zum Teil aus Kommunisten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
In Preußen haben wir jetzt nur noch eine ganz geringe Zahl von derartigen Vertrauensmännern.
Es bestehen hier, soviel ich weiß, nur noch sogenannte Beigeordnete beim Berliner Polizeipräsidium.
Aber auch das ist nicht mehr gehörig und richtig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht nicht an und verträgt sich nicht mit dem Rechtsgefühl, daß einzelnen Parteien und einer einzigen Klasse derartige Vorrechte vor allen anderen eingeräumt werden.
Wir sind doch keine Staatsbürger zweiter Klasse!
Was soll denn überhaupt diese ganze Einrichtung der sogenannten Vertrauensmänner und politischen Kommissare
Sie dient, wie die Erfahmng lehrt, und wie Sie nachher noch von meinem Herm Kollegen bezüglich der Verhältnisse in Sachsen hören werden, zu einer vollendeten Untergrabung der Disziplin, zur Verhetzung der einzelnen Teile der Schupo, Reichstag.
205.
Atzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Verübt, Abgeordneter.)
(4) zum Großziehen einer geradezu widerlichen Denunziereret und eines widerlichen Spttzeltums.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Im vorigen Jahre ist uns hier von dem damaligen Herrn Reichsminister zugegeben worden, daß sich diese Einrichtung der politischen Kommissare nicht mit der Disziplin und Autorität vertrüge, und daß er dafür eintreten würde, daß sie beseitigt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir dürfen erwarten, daß der Herr Minister und ich richte diese Bitte an ihn seinerseits diese Zusage vom vorigen Jahre einlöst.
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit diesen Beschwerden lassen Sie mich jetzt ganz kurz auf die Ausführungen eingehen, die der Reichsminister Dr. Köster vorgestern zu den Ententesorderungen gegenüber der Schupo gemacht hat.
Diese Ausführungen sind insofern zu begrüßen und anzuerkennen, als sie eine Widerlegung der schamlosen, unerhörten, phantastischen Lügen und Märchen in der französischen Kammer enthalten, sei es, daß diese von Abgeordneten ausgehen oder aus offiziellem Munde, namentlich dem des Herrn Poincars, kommen.
Aber gleichzeitig muß ich auch unser Bedauern darüber aussprechen, daß diese Widerlegung wieder so spät gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum so spät, Herr Köster, wenn Sie eine derartige Summe von Material und hier war es doch leicht in Händen haben
Denn es waren doch nicht erst diese letzten Kammerverhandlungen, in denen die Lügen vorgebracht wurden, sondem sie sind in den letzten Wochen und Monaten fortgesetzt durch das Land gegangen.
Welche Wirkungen sie gehabt haben, ersehen wir aus der Forderung, die Schutzpolizei ganz aufzulösen und ihres militärischen Charakters vollständig zu entkleiden.
Ja, das war ja eben der Zweck, und wir können nur iedauern, daß die Regierung so wenig die ganze Abicht versteht, die mit diesen Lügen von Frankreich verolgt wird.
Jetzt ist es, wie ich schon sagte, fast zu spät, etzt hat sich der Eindruck dieser fortgesetzten Lügen, Verdächtigungen und märchenhaft phantastischen Behauptungen in der ganzen Welt, auch bei den Neutralen, in Amerika, vielleicht sogar auch bei einem Teil unseres deutschen Volkes selbst, festgesetzt.
Deswegen bedauem wir, daß auch hier wieder, wie so oft, die Abwahr derartiger Lügen durch unsere Regierung viel zu spät gekommen ist.
Was nun den Inhalt der Erklärungen des Herrn Reichsministers des Innern vr.
Köster anlangt, so wird jeder, der ein deutsches Herz im Leibe hat, sie mit Trauer und Entrüstung vernommen haben.
Denn die Forderung der Entente bedeutet nichts mehr und nichts weniger als eine vollkommene Entwaffnung unserer Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das wagen uns die Feinde in der jetzigen Zeit zu bieten angesichts der Tatsache, daß selbst die sogenannten Siegerstaaten und auch die Neutralen, eben durch die unruhigen Zeitverhältnisse veranlaßt, nach dem Kriege dazu übergegangen sind, ihrer Polizei eine viel straffere, festere Organisation zu geben und sie militärisch aufzuziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
So verfährt man drüben bei den sogenannten Siegerstaaten trotz ihrer Millionenheere, und uns, dem vollkommen entwaffneten, vollkommen wehrlos gemachten und ausgeraubten Deutschland will man Ähnliches auch nicht im allerbescheidensten Maße zugestehen.
Womit soll sich Deutschland dann eigentlich gegen die Ml bolschewistischen und kommunistischen Umtriebe und (o) Angriffe wehren

(Unmhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Etwa mit Spazierstöcken oder Regenschirmen
Es wird noch dazu kommen, daß dieses gegen Wehrlose so überaus mutige und forsche Frankreich schließlich noch die Auslieferung von Stöcken und Regenschirmen von uns fordert!
Was aber, frage ich den Herrn Minister, hat die Regierung getan, um diesen unerhörten Forderungen mit Nachdruck entgegenzutreten
Davon hat der Herr Minister nichts gesagt.
Ich glaube auch, daß der Herr Minister es mit Absicht unterlassen hat, hier etwas von der inzwischen herausgekommenen Antwortnote an die Entente zu erwähnen, und zwar um deswillen, weil es, wie ich zu seiner Ehre annehme, ihn geniert hat, diese Antwortnote überhaupt als eine Abwehr zu bezeichnen.
Jeder von Ihnen wird sie in den heutigen Morgenblättern gelesen haben.
Etwas so Schwaches, so Inhaltloses gegenüber dieser Schamlosigkeit der französischen Forderungen überbietet fast alles erlaubte Maß.
Weiß man denn nicht, war man sich denn beim Abfassen dieser Note nicht bewußt, daß es sich hier wieder um einen neuen frivolen Bruch des Versailler Diktats handelt
Hat denn kein einziger in der Regierung den Mut gehabt, Frankreich und der Entente ins Gesicht zu sagen, was ein Vertragsbruch ist
Hat denn niemand, frage ich, den Mut gehabt, daraus hinzuweisen das ist jetzt die Hauptsache —, daß diese heutige Organisation ja im Einvernehmen mit der Entente auf Grund von Verhandlungen mit dem General Rollet geschehen ist und daß sie in jeder und jeder Beziehung den Forderungen von Boulogne entspricht
Ist denn kein einziger Mann da, der- (Zurufe von den Kommunisten: Berndt!)
Ach, Herr Juwelenbesitzer, beschäftigen Sie sich mit Ihren Juwelen und lassen Sie uns in Ruhe!
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken: 10 ) Äutoschieber!
Rufe rechts: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmannr Ich bitte um Ruhe!
Berndt, Abgeordneter: Ist denn kein Mann da, der diesen unerhörten, nur aus Schikane.
Sadismus oder Niedertracht hervorgegangenen Forderungen gegenüber die entsprechende Sprache findet
Man redet uns ja so viel von dem Weltgewissen.
Nun, dann hätte man sich doch wahrhaftig einmal rühren sollen, etwas zu tun und aufzubieten, um dieses Weltgewissen zum Erwachen zu bringen.
Ganz besonders verhängnisvoll und sehr beklagenswert ist es aber, daß unsere Regierung an den Ernst der Befürchtungen der Franzosen glaubt.
Man lerne doch endlich unsere Feinde verstehen, man leme doch endlich, daß sie ganz genau wissen, daß sie nur Lügen Vorbringen, und daß sie es trotzdem mit Vorbedacht, mit Absicht und Berechnung tun, um eben diese Lügen als neue Grundlage zu weiteren Erpressungen und Drangsalierungen gegen uns zu verwerten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Durch diesen Glauben an die Ernstlichkeit der französischen Befürchtungen, die doch weiter nichts als eine Frucht des schlechten Gewissens Frankreichs, des Räubers, sind, der Furcht hat, daß ihm feine Beute demnächst entrissen werden könne, macht ja unsere Regierung den Feinden, namentlich Frankreich, diese Umtriebe so überaus leicht.
Wenn unsere Regierung in dem Glauben an die Ernstlichkeit dieser Befürchtungen fortfährt, dann wird es noch dazu kommen, daß Frankreich immer bequemer und immer mehr sich als bedroht hinstellen kann, und daß die 80 000 Mann Polizei, die Reichstag.
205.
Sitzung, Freitag den 7.
April 1922.
M (Berndt, Abgeordneter.)
wir heute nur noch von den uns zustehenden 150 000 haben, uns noch genommen werden.
Man könnte einwenden, das verbieten die Verträge.
Aber Verträge gelten für die Entente, gelten namentlich für Frankreich, das vertragbrüchigste Volk und Land der Welt, überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das haben wir ja in all den Jahren gesehen.
Gehe man doch endlich dazu über, die Franzosen mit ihren Lügen und Verdächtigungen vor sich selbst und vor der ganzen Welt lächerlich zu machen und ihnen endlich zu sagen, daß wir die Absicht derartiger Lügen durchschauen.
Das ist der einzige Weg, auf dem dieser an sich so überaus erbärmlichen, aber angesichts unserer Untätigkeit so gefährlichen Propaganda das Wasser abgegraben werden kann.
Auch gegen die geradezu albernen Behauptungen der Franzosen über unsere Technische Nothilfe, Regiments- und Sportvereine hätte der Herr Minister etwas kraftvollere, auf jeden Fall treffendere und angemessenere Worte finden müssen.
Werden selbst bei uns solche grotesk-albernen Märchen, wie sie uns von den Franzosen aufgetischt worden sind, ernst genommen und in Verteidigungsstellung beantwortet, dann kann man sich nicht Wundern, wenn uns demnächst unser Turnen und Sport und vielleicht das Spazierengehen verboten wird und es dazu kommt, daß uns die Kalorien zugemessen werden, die ein jeder von uns täglich zu sich nehmen darf.
Man will uns das ist die Lehre, die wir daraus ziehen sollten zu einem Volk von lauter Kretins machen.
Aus dieser Propaganda erwächst jeder Regierung eine große nationale Aufgabe, die nur in größter Aktivität bestehen kann, die wir allerdings zum Schaden unseres Volkes seither ich muß es wiederholen zu unserem Bedauern vertu) missen.
Einmal muß auch von einer sozialistischen Regierung die Wahrheit gesagt werden.
Einmal kommt der Tag, wo auch für eine sozialistische Regierung das Dulden und Schweigen vorbei ist, wo es dann aber vielleicht zu spät ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Beherzigen Sie doch Uchtes Wort, den vielleicht auch Sie von der Linken gelten lassen!
„Feiges Nachgeben '', sagt er, „das rettet dich nicht vor dem Untergang, sondern bringt dir nur eine kurze Frist erbärmlicher, ehrloser Existenz, bis du von selbst abfällst wie eine überreife Frucht.
Meine Damen und Herren!
Jetzt noch ganz wenige Worte zur Flucht aus der Schutzpolizei, von der in den letzten Wochen und Monaten soviel in der Presse zu lesen war.
Es ist kein Geheimnis, daß große Teile der Schutzpolizeimitglieder eigenmächtig die Schutzpolizei verlassen.
Die Massenflucht ist so groß, daß der Herr preußische Innenminister geglaubt hat, mit Gefängnisstrafen dagegen vorgehen beziehungsweise diese in Vorschlag bringen zu sollen.
Gerade von uns kann ja ein derartig ständiger Wechsel nur aufs tiefste bedauert werden.
Denn vom Standpunkt des Staates aus ist ein solcher Wechsel im höchsten Grade unerwünscht.
Ausbildungsgrad, Disziplin, Zuverlässigkeit, kurz alles, was das Wesen der Polizei ausmacht, müssen unter einem derartigen fortwährenden Wechsel leiden.
Aber mit Gefängnisstrafen dagegen vorzugehen, ist nicht richtig.
Es muß die Ehre eines anständigen Polizeibeamten aufs tiefste kränken und verletzen, wenn sein Verbleiben bei der Polizei durch Gefängnisstrafen erzwungen werden soll.
Da sollte man lieber einmal den Gründen nachgehen, die dazu Anlaß gegeben haben, daß die Angehörigen der Schutzpolizei zu einem so großen Teile der Schutzpolizei den Rücken kehren.
Die Gründe be- u stehen eben in den widerwärtigen Zuständen, die ich Ihnen vorhin geschildert habe, die es namentlich den besseren Elementen der Schutzpolizei unmöglich machen, weiter in der Schutzpolizei zu verbleiben, und es ihnen nahe legen, sich eine andere Existenz zu suchen.
Die Gründe liegen aber auch darin, daß für die Leute nicht genügend gesorgt wird, weder was die Unterbringung noch was die Verpflegung und Bekleidung anlangt.
Namentlich fehlt es an einer ausreichenden Sicherheit für die Existenz der Schupoangehörigen und deren Familienmitglieder.
Die Anstellungs- und Versorgungsverhältnisse der Schupo sind heute, obwohl sie jetzt schon über drei Jahre besteht, noch nicht geregelt.
Dabei hat doch die Schupo wahrhaftig oft genug ihr Leben für die Regierung auf das Spiel setzen müssen.
Trotzdem kann heute noch jederzeit der Schupoangehörige mit kurzer Kündigung auf die Straße gesetzt werden.
Daß die Schupoangehörigen unter diesen Umständen ein Gefühl der Unzufriedenheit haben müssen, daß sie sich nicht richtig behandelt glauben, daß sie das Gefühl haben müssen, die Regierung, das Ministerium habe nicht das nötige Verständnis für sie, betätige nicht die nötige Fürsorge für sie, liegt auf der Hand.
Daher kommt es, daß viele die Schutzpolizei heute nur als eine Art Unterschlupf betrachten, daß sie, sobald es ihnen gelungen ist, eine besser bezahlte Zivilstellung zu bekommen, der Schutzpolizei wieder den Rücken kehren.
Wir haben es also in vielen Fällen bei der Schupo mit einer besseren Art der Erwerbslosenunterstützung zu tun.
Diesem Zustande muß ein Ende gemacht werden Es ist auch möglich, diesem Zustande ein Ende zu bereiten; hier kann geholfen werden.
Die Länder müssen veranlaßt werden, mit größter Beschleunigung ein entsprechendes Schutzpolizetbeamtengesetz vorzulegen, wodurch die ganzen Anstellungs- und Versorgungsverhältnisse auf eine feste gesetzliche Grundlage gestellt werden, und zwar so, daß die Existenz der Leute ausreichend gesichert ist.
Wenn der Erlaß derartiger Gesetze von der Vorlage eines Reichsrahmengesetzes, das uns ja oft schon in Aussicht gestellt worden ist, abhängig sein sollte, dann muß eben ein derartiges Reichsgesetz mit Beschleunigung vorgelegt werden.
Jedenfalls bitten wir den Herm Minister, alles, was notwendig ist, um diesen Zweck zu erreichen, mit Beschleunigung zu tun und mit Nachdruck auf die Länder in dieser Richtung einzuwirken.
Sind dann die Anstellungs- und Versorgungsverhältnisse geregelt, sind die Zustände beseitigt, die heute bestehen, ist das System Abegg abgeschafft, sind Disziplin und Autorität wiederhergestellt, dann wird auch die Schutzpolizei sich wieder zu freudigem Diensttun bekennen, dann wird sie ein taugliches Machtmittel für den Staat sein.
Meine Damen und Herren!
Dann noch ein ganz kurzes Wort zu dem Staatskommissar und der Technischen Nothilfe gegenüber den Ausführungen, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld gemacht worden sind.
Wir brauchen zur Begründung nach beiden Richtungen hin nicht viel zu sagen.
Sowohl der Staatskommissar wie die Technische Nothilfe sind Ausnahmeeinrichtungen, die infolge der Ausnahmezustände, in denen wir jetzt seit Jahren leben, notwendig geworden sind.
Solange diese Ausnahmezustände bestehen, ist es selbstverständlich, daß auch diese Ausnahmeeinrichtungen weiter bestehen bleiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Niemand könnte sehnsüchtiger als wir auch schon vom finanziellen Standpunkte aus wünschen, daß diese Einrichtungen verschwinden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
6993 Berndt, Abgeordneter.)
lL) Wir könnten den Zeitpunkt des Verschwindens dieser beiden Einrichtungen begrüßen; denn dann wüßten wir, daß wirklich wieder geordnete Zustände, daß wieder normale Verhältnisse eingekehrt sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Mögen diejenigen, die an den heutigen Zuständen schuld sind, wie gestern schon von dem demokratischen Redner gesagt worden ist, dafür sorgen, wenn sie heute so lebhaft die Aufhebung der Technischen Nothilfe und des Staatskommissariats fordern, daß Ruhe und Ordnung wiederhergestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann wird sich alles andere von selbst ergeben.
Was dann die Technische Nothilfe im besonderen anlangt, so brauche ich zu ihrer Begründung kein Wort weiter zu sagen.
Die Technische Nothilfe hat ihre Existenzberechtigung in den großen Streiks, namentlich in dem Beamtenstreik, in dem Streik der Eisenbahner, bewiesen.
Ich kann ja fast alle Parteien dieses Hauses als Zeugen dafür benennen, wie notwendig die Technische Nothilfe da gewesen ist und wie segensreich sie gewirkt hat, so segensreich, daß ihr nicht genug, und zwar auch jetzt wieder von dieser Stelle aus, für alles das gedankt werden kann, was sie zum Schutz von Leben und Eigentum getan hat.
(Bravo!
rechts.)
Sie ist überall tätig gewesen.
Ohne ihr Eingreifen würde nicht nur hier in Berlin, sondern auch in der Provinz, namentlich auch in Magdeburg, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) i Leben und Gesundheit von Tausenden vernichtet worden sein.
Wenn wir eine Bitte haben, so ist es die, nicht nur die Technische Nothilfe zu erhalten, sondern die dafür ausgeworfenen Mittel, die uns lange nicht groß genug ii!)
zu sein scheinen, zu vermehren, damit die Technische Nothilfe die Aufgaben erfüllen kann, für die sie da ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, verfolgen Sie die Zeitungen!
Sie lesen, daß die beiden Scharfmacher wieder zu Vorsitzenden der Reichsgewerkschaft gewählt worden sind, daß von der Reichsgewerkschaft von neuem mit einem Streik gedroht wird, wenn der Herr Kanzler Wirth sein Ehrenwort auf vollständige Freilassung sämtlicher Schuldigen nicht einlösen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)

Das beweist uns, wie notwendig es für uns ist, uns in der Technischen Nothilfe ein nachhaltiges und durchgreifendes Abwehrmittel zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere deswegen an die Zusage, die der Herr Reichskanzler hier bei der Besprechung der Interpellation wegen des Eisenbahnerstriks gegeben hat, daß mit Beschleunigung an den weiteren Ausbau der Technischen Nothilfe herangegangen werden solle.
Ich bitte die Reichsregierung, da sich jetzt eine Vermehrung der in den Etat eingestellten Mittel kaum erreichen lassen wird, und da ich das auch nicht beantragen möchte, um die Sache nicht aufzuhalten, mit Beschleunigung in dem doch bald zu erwartenden Nachtragsetat in großzügiger Weise Mittel auszuwerfen, damit die Organisation der Technischen Nothilfe ausreichend ausgebaut werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Hurrarufen auf der äußersten Linken.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Kapitel, das wir jetzt behandeln, sind zwei handschriftliche Anträge eingegangen, zunächst ein Antrag Dr. Maretzky, Dr. Quaatz, Brüninghaus, des Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, 1 (0) die Reichsregierung zu ersuchen, die Auszahlung der für die Zwecke des polizeilichen Schutzes bestimmten Mittel an das Land Sachsen davon abhängig zu machen, daß dort die den Zwecken des polizeilichen Schutzes zuwiderlaufende Einrichtung politischer Kommissare bet der Polizei beseitigt und auch nicht durch eine ähnliche Einrichtung ersetzt wird.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dann ein Antrag Crispien und Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung wird aufgefordert, die bisherigen Zuschüsse für die bayerische Polizei so lange einzustellen, (Heiterkeit und Zurufe) als einwandsfrei erwiesen ist, daß reaktionäre und monarchistische Mörderzentralen nicht von ihr geduldet und nach begangenen Verbrechen solchen kein Schutz gewährt wird.
(Zurufe rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Attfhäuser, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mich mit den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berndt zu beschäftigen, die wieder einmal das bekannte deutschnationale Kraftnreiertum und Wortheldentum bestätigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche darauf nicht einzugehen, was es bedeuten könnte, wenn derartige Ausführungen 5 Minuten vor Genua gemacht werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 1 (ii) sondern ich habe zu den vernünftigen Leuten im Auslands das Vertrauen, daß sie die Ausführungen des Herrn Berndt zur Außenpolitik mit demselben Ernst auffassen, wie wir es eben getan haben.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Damit darf ich Wohl die Außenpolitik des Herrn Berndt verlassen.
Er hat sich dann weiter mit preußischen Angelegenheiten beschäftigt.
Soweit es sich um die preußische Schutzpolizei handelt, ist ja eigentlich hier nicht der Platz, um sich so eingehend mit den Verhältnissen der preußischen Polizeibeamten zu beschäftigen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso mit Bayern!
Dennoch kann das, was Herr Berndt dazu gesagt hat, an dieser Stelle nicht unwidersprochen bleiben; denn Herr Berndt hat sich in bezug auf die preußischen Polizeibeamten im Zusammenhang mit dem Koalitionsrecht der Beamten überhaupt geäußert.
Ihm widerstrebt das sogenannte Verbandsunwesen der Preußischen Polizeibeamten, und wenn man das Ergebnis seiner ganzen Kritik zieht, dann widerstrebt ihm deshalb ein großer Teil der Preußischen Polizeibeamten, weil sie als Polizei nicht arbeiterfeindlich genug auftreten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie sich einigermaßen von dem Schneid unterscheiden, mit dem man seitens der Schutzpolizei vor dem Kriege gegen Arbeiterorganisationen und gegen Arbeiter im einzelnen vorgegangen ist.
Herr Berndt beschwert sich im besonderen, daß die Beamten der preußischen Schutzpolizei dann einig wären, wenn es sich um die Vorgesetzten handle.
Ja, Wir erblicken darin allerdings ein gewisses Erwachen der Beamtenschaft, auch der Polizeibeamten, die das 69S4 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
() Recht haben, auch einmal nachzudenken neben dem, was ihnen von ihren Vorgesetzten vorgetischt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erblicken darin allerdings einen Fortschritt, wenn auch die preußischen Polizeibeamten der Meinung find, daß sie nicht nur rein militärisch dem zu folgen haben, was ein Vorgesetzter erklärt, sondern daß sie auch mit dazu berufen sind, als ein Teil der deutschen Beamtenschaft im ganzen auch endlich gegen die Hierarchie Front zu machen, die bisher in unserem ganzen Beamtenaufbau so außerordentlich schädigend gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Berndt meint, Verbände können ja schließlich bestehen; sie sollten sich doch aber gefälligst um ihre Angelegenheiten kümmern und um Gottes willen nicht um die dienstlichen Angelegenheiten der preußischen Polizei.
Darin unterscheiden wir uns allerdings sehr wesentlich, daß wir der Meinung sind: es liegt nicht im Interesse der gesamten Bevölkerung, wenn das Nachdenken über die Verbesserung der Dienstverhältnisse, über die Verbesserung der Polizeiverhältnisse ausschließlich den oberen und obersten Beamten und Stellen überlassen bleibt.
Nach unserer Meinung haben auch die breitesten Schichten der unteren und mittleren Polizeibeamten das gute Recht und die Pflicht, selbst darüber nachzudenken, ob nicht auch am preußischen Polizeidienst hier und dort etwas verbessert werden könnte.
Wenn es die Organisation der preußischen Poltzeibeamten unternommen hat, sich auch um die Dienstverhältnisse zu kümmern, das heißt auch um den Polizeidienst gegenüber dem Publikum, gegenüber der Arbeiterschaft, so hat sie damit nur gezeigt, daß sie (v) allerdings die Pflicht einer Berufskoalition weit höher und weit gewissenhafter aufzufassen bereit ist.
als das Herrn Berndt scheinbar überhaupt möglich wäre.
Wir sind der Meinung und stimmen darin mit der Koalition der preußischen Polizeibeamten voll und ganz überein, daß die Dienstangelegenheiten der Polizei nicht nur Sache der Preußischen Polizeidienststellen sind, sondern daß der Dienst der Polizei im wahrsten Sinne des Wortes eine Angelegenheit der gesamten Bevölkerung ist.
Von der Ausübung, von der Gestaltung des Preußischen und sonstigen Polizeidienstes hängt es ab, inwieweit überhaupt verfassungsrechtlich gemachte Zusagen in der Praxis durchgeführt werden.
Wenn das die Preußische Polizeibeamtenorganisation erfaßt hat, dann möchte ich nur Herm Berndt den guten Rat geben, auch einmal zu versuchen, an sich die erzieherische Arbeit zu leisten, die die Preußische Polizeibeamtenorganisation geleistet hat.
Ob es allerdings Herm Schräder und den Vorständen der Polizeibeamten gelingen würde, bei der Erziehung des Herm Berndt in derselben Zeit denselben Erfolg zu erzielen wie bei der Mehrheit der preußischen Polizeibeamten, möchte ich in diesem Augenblick noch bezweifeln.
Der Abgeordnete Berndt hat sich darüber bechwert, daß die Disziplin zum Teufel gehe.
Gehoräm, Unterwerfung, Disziplin seien bald verschwunden, venn man nicht endlich mit diesen Verbänden aufräume.
Er hat aber in demselben Atemzuge gesagt, es sei anzuerkennen, wenn man sich opferfreudig einer freiwilligen Unterordnung unterwirft.
Ja, das ist gerade das, was die Organisation der preußischen Polizeibeamten bisher erstrebt hat.
Der militärische Drill, der für Herm Berndt gleichbedeutend mit Disziplin ist, wird niemals dazu führen können, daß die Polizei ihren Aufgaben ganz gerecht wird.
Die Polizei ist nach unserer Auffassung zum Schutz der Bevölkerung da und nicht etwa zur Förderung bestimmter, einseitiger politischer Auf- (0) fassungen und Tendenzen.
Wenn Herr Berndt sogar noch gegen den preußischen Erlaß Front macht, der über die Koalition der preußischen Poltzeibeamten herausgekommen ist, so ist nach unserer Auffassung durch diesen Erlaß der Preußischen Regierung die Koalitionsfreiheit dieser Beamten noch viel zu sehr eingeschränkt worden.
Herr Berndt hat im Zusammenhang damit gesagt: diese Polizei ist schon so weit gesunken, daß sie sich mit streikenden Eisenbahnbeamten solidarisch erklärt.
Das kann Herr Bemdt natürlich nicht verstehen, daß auch die Beamten der Preußischen und andern Polizeibehörden, wenn sie sehen, daß eine ihrer befreundeten Berufsgruppen im Kampf steht, neben dem alten preußischen Poltzeigeist oder als Ersatz dafür auch das aufbringen, was wir als Solidarität, als eine der höchsten sittlichen Eigenschaften unserer Bevölkerung anerkennen.
Die Preußischen Polizeibeamten sollten sogar in Wahrung dieser Solidarität Geldsammlungen gemacht haben.
Daran könnte gerade Herr Bemdt sehen, daß diese preußischen Polizeibeamten, wenn es sich wirklich um ihre Ideale handelt, nicht egoistisch handeln, sondern auch für ihre Ideale und ihre befreundeten Beamtengruppen opferfreudig sind.
Ich kann es weiter durchaus nicht als Anlaß zu einer Kritik an den Polizeibeamten ansehen, wenn sie gelegentlich gegen die Technische Nothilfe Front gemacht haben.
Auch das ist nur ein Beweis dafür, daß eben auch allmählich in den Polizeibeamten trotz allen Drills, trotz aller einseitigen Eingriffe die Erkenntnis wächst, daß auch die Beamten einschließlich der Polizeibeamten ein Teil des großen Proletariats sind, das in seinem Aufstiege, das in seinem Kampf durch die Technische Nothilfe gewaltsam niedergehalten werden soll.
(Aha!
rechts.)
1 (v) Herrn Berndt hat es besonders das kommt in seinem Antrag zum Ausdruck befremdet, daß in Sachsen zur Ergänzung dieser Polizei Zivilkommiffare eingesetzt sind, und er will die Bewilligung der Mittel für Sachsen davon abhängig machen, daß die Kommissare beseitigt werden.
Man kann ich darf das kurz hier einschalten feststellen, daß sich die Tätigkeit dieser Kommissare in Sachsen durchaus bewährt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zumf rechts: Glänzend!)
Ich komme auf das, was sie unter „glänzender Erfahrung ''verstehen, noch zu sprechen.
Man hat in Sachsen allerdings die Erfahrung machen können, daß dort die Verbindung zwischen Bevölkerung und Schutzpolizei hergestellt ist, die notwendig ist, wenn nicht die Polizei ausschließlich zu einem Instrument der Besitzenden gegen die Arbeiterklasse gedacht ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bemdt hat in einem Atemzuge sich darüber beschwert, daß die Kommissare der sächsischen Polizei Denunzianten seien, lediglich weil sie für die Wahrung der Volksrechte sorgen, und in demselben Satze auf der andern Seite fünfmal den Namen Schräder, des Vorsitzenden des Verbandes der Schutzpolizei, genannt, um auf alle Fälle die Polizei und sonstige Behörden auf diesen Mann aufmerksam zu machen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Den kennt doch jeder!)
Wir sind nicht berufen, Herrn Schräder hier zu vertreten.
Aber das eine darf ich doch sagen: Wenn Sie glauben, dadurch, daß Sie einzelne Führer der Organisationen, in diesem Falle Herm Schräder, möglichst oft bet den Behörden denunzieren, wenn Sie glauben, Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
6995 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(L) damit die Fortschritte auch der Beamtenorganisation aufhalten zu können, dann verkennen Sie doch vollständig die Beweggründe, die auch bei den Beamten der Polizei wie bei der übrigen Beamtenschaft dazu geführt haben, daß sie allmählich den Zusammenhang zwischen ihrer Stellung als Beamte und den Wirtschaftsverhältnissen der übrigen Arbeiter- und Angestelltenschaft herstellen.
Ich darf damit dieses Kapitel der preußischen Polizeibeamten, das Herr Berndt hier eingeschaltet hat, verlassen, möchte nur Herm Berndt zum Schluß noch das eine sagen: das, was er hier beobachtet hat, das, was ihm so unangenehm an der Entwicklung der Beamten- und der Polizeibeamtenorganisationen auffällt, ist nichts anderes, als daß allmählich nicht etwa nur durch die Aufklärung einzelner Führer allein, sondern durch die wirtschaftlichen Verhältnisse auch die gesamte Beamtenschaft zu der Erkenntnis kommt, daß sie nicht nur Vorrechte zu verteidigen hat, sondern daß sic sowohl ihre dienstlichen wie ihre wirtschaftlichen Verhältnisse nur verbessern kann, wenn sie in der Lage ist, gemeinsam mit der organisierten Arbeiter- und Angestelltenschaft in einer Front gegen diejenigen anzukämpfen, die auch heute wieder.
Herr Berndt hier verteidigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Berndt hat dann im Zusammenhang damit auch erklärt, die Bewilligung für die Technische Not Hilfe ist ja so selbstverständlich, daß darüber kaum etwas zu sagen ist.
Ja, meine Damen und Herren, im Kap.
21 des Etats des Innern finden wir die Überschrift bei der Technischen Nothilfe: „zur Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe ''.
Ich.

darf dazu sagen, daß es nach meiner Auffassung eine Täuschung ist, wenn dieser Etatstitel unter dieser Überschrift im Etat erscheint.
Bei dieser harmlosen Überschrift könnte man annehmen, daß lediglich die bisherige Nothilfe in ihrem jetzigen Umfang und ihrer jetzigen Zweckbestimmung erhallen werden soll.
Aber alle diejenigen, die einmal die Zahlen geprüft haben, die diesmal für die Technische Nothilfe bewilligt werden sollen, und die auch die organisatorischen Vorbereitungen verfolgt haben, die in den letzten Wochen mit aller Energie für den systematischen Aufbau der Technischen Nothilfe eingeleitet sind, werden nicht zweifelhaft darüber sein, daß wir es heute nicht mehr mit einer Technischen Nothilfe im engeren Sinne des Wortes, sondern nach diesem Etatstitel, der etwa 37 Millionen für die Nothilfe vorsieht, mit einem Ausbau dieser Institution zu einer staatlich subventionierten Schutztruppe des Unternehmertums zu tun haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einer Schutztruppe gegen die organisierten Arbeiter, Angestellten und Beamten, einer Schutztruppe der Unternehmer gegen die gesamten Gewerkschaften Deutschlands.
Der Vorwand, den auch Herr Berndt hier heute wieder gebraucht hat, daß die Technische Nothilfe nur dazu so ausgebaut werden müßte, um die lebenswichtigen Betriebe im Falle des Streiks zu sichern, kann längst nicht mehr verfangen.
Hier handelt es sich nicht mehr um die Sicherung bestimmter Arbeiten, um die Aufrechterhaltung bestimmter Betriebe, sondern um eine ausgesprochene Klassenorganisation gegen die politischen und gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeitnehmer.
Es ist durchaus kein Zufall, daß die historische Entwicklung, daß der Aufbau, daß die Reichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
ganze Organisation dieser Technischen Nothilfe eine (6) solche verdammte Ähnlichkeit mit früheren militärischen Einrichtungen hat.
Auch hier können wir feststellen, daß man, genau wie es früher bei den militärischen Formationen der Fall war, jetzt mit Hilfe der Technischen Nothilfe, teilweise auch in Verbindung mit polizeilichen Einrichtungen, ganz systematisch eine wirtschaftliche Garde gegen den inneren organisierten Feind zu schaffen sucht.
In Verbindung mit der Reichswehr wird diese Technische Nothilfe bei dem jetzt geplanten Ausbau eine ausgesprochene gegenrevolutionäre Armee gegen die gesamte Arbeiterschaft darstellen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Früher hat man es in rein militärischer Form gemacht.
Jetzt wird dasselbe in wirtschaftlicher Form wiederholt.
Aber deshalb ist dies für die organisierten Arbeiter, Angestellten und Beamten keinesfalls ungefährlicher als die früheren militärischen Einrichtungen.
Die Zahlen, die wir hier im Etat zu lesen bekommen, sind bezeichnend auch für den ganzen Kurs, der in unserer inneren Politik vorherrscht.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten wiederholt feststellen müssen, daß das Reich kein Geld hat, wenn es sich um wichtige soziale Zwecke handelt.
Das Reich hat kein Geld mehr, um die Erwerbslosen zu unterstützen.
Man verlangt jetzt schon, daß zur Aufbringung der Mittel für die Erwerbslosen die Arbeiter Beiträge zahlen sollen.
Das Reich hat kein Geld, um den Jnvalidenrentnern ausreichende Unterstützung zu sichern.
Das Reich bezahlt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im ganzen zwei Millionen nach seinem Etat.
Das Reich reduziert die Mittel für Bildungszwecke.
Es hat allein die geringe Summe von einer Million bis auf 300 000 Mark für sämtliche Schulen der Betriebsräte herabgeschraubt.
Das Reich hat angeblich nicht mehr das Geld, um 500 000 Mark zur Aufrechterhaltung der Sozialisierungskommission aufzubringen.
Aber das Reich hat das Geld, um die Mittel der Technischen Nothilfe in diesem Jahre von 15 Millionen auf 34 Millionen zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man ist so schamhaft gegenüber der Öffentlichkeit ich kann das verstehen —.
daß man die Mittel für die Technische Nothilfe überhaupt nicht mehr an einer Stelle erscheinen läßt.
Bei den fortlaufenden Ausgaben sind es 34 Millionen.
Schüchtern und schamhaft folgen dann bei den einmaligen Ausgaben nochmals drei Millionen zur besonderen Bekämpfung der landwirtschaftlichen Streiks.
(Hört!
Hört!)
Dabei wird uns dauernd erklärt, wir könnten für soziale Zwecke keine weiteren Ausgaben machen, weil sonst die Entente kommen könnte.
Die, die dauernd mit diesem Popanz der Entente in den sozialen Ausschüssen des Reichstags arbeiten, verstummen jetzt vollständig, wenn es sich um diese maßlosen Ausgaben zur Errichtung dieser sogenannten Technischen Nothilfe handelt.
Da hat man plötzlich kein Angst vor der Entente.
Wir haben es Ihnen auch vorher nicht geglaubt, daß Sie die Beiträge für soziale Zwecke etwa mit Rücksicht auf die Entente gekürzt haben.
Man hat in den letzten Wochen bei uns bei der gesamten Gesetzgebung stets den Herrn Sparsamkeitskommissar in den Mittelpunkt der Beratungen gestellt, überall, wo es sich um soziale Ausgaben handelt, tritt sofort der Sparsamkeitskommifsar in die Erscheinung.
Und Herr Hermes, der berufen ist, zu sparen, hat das bei Anschaffungen für seine eigene Haushaltung ja bewiesen.
Aber ich darf sagen, in dem Augenblick, in 948 6996 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
(L) dem es sich um die Technische Nothilfe handelt, scheinen Herr Hermes und die übrigen Sparsamkeitskommissare auf Urlaub gegangen zu sein.
Diese Zahl, die hier für die Technische Nothilfe gefordert wird, diese 37 Millionen, sind für die denkenden Arbeiter und Angestellten ein Flammenzeichen dafür, daß wir in Zukunft nicht mit einer Nothilse zur Leistung lebenswichtiger Arbeiten zut un haben, sondem daß wir es mit einem konzentrierten Angriff auf das Streikrecht der deutschen Arbeiterschaft im ganzen zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zufall, daß gleichzeitig ein Entwurf der Schlichtungsordnung herauskommt, eine Einschränkung des Streikrechts der Beamten und dieser hohe Etatstitel für die Technische Nothilfe.
In der Schlichtungsordnung ist vorgesehen, daß es in Zukunft ein bedingungsloses Streikrecht nicht mehr gibt, daß alle möglichen Einschränkungen eintreten, um die freie Entschließung der Arbeiter über die Eröffnung des Streiks unmöglich zu machen.
Und in Verbindung damit die Nothilfe, das alles im Zusammenhang betrachtet mit dem, was seitens der Unternehmerorganisationen außerhalb dieses Hauses gesagt und getrieben wird, läßt gar keinen Zweifel: wir haben es in Deutschland in der nächsten Zeit mit einer großen Offensive gegen das Koalitionsrecht, gegen das Streikrecht der organisierten Arbeiterschaft zu tun, und die Regierung hat sich leider dazu hergegeben, für diesen Kampf staatliche Einrichtungen, staatliche Mittel in Vorschlag zu bringen, die nichts anderes bedeuten als eine einseitige Stärkung der Unternehmer, eine Schwächung der Arbeiter und Angestellten im Kampfe um berechtigte Lohnforderungen, im Kampfe um die einfache materielle Besserte) stellung derjenigen, die heute nicht ausreichend zu essen haben.
Dieser Kampf wird in zwei Richtungen geführt; einmal gesetzgeberisch durch die Schlichtungsordnung, wodurch es den Leuten überhaupt unmöglich gemacht wird, einen Streik zu eröffnen, es sei denn, daß sieharte Strafen in Kauf nehmen; und aus der anderen Seite gerüstet durch die Technische Nothilfe gegen diejenigen, die es immer noch wagen sollten, dann in einen Streik einzutreten.
Und dann wird harmlos erklärt, diese Technische Nothilfe habe nur den Zweck, Notstandsarbeiten zu sichern.
Man muß sich einmal vergegenwärtigen, wie die Praxis in nächster Zeit aussehen wird.
Wenn nach dem Entwurf der Schlichtungsordnung die Arbeiter noch streiken wollen, so besteht zunächst das Zwangsschiedsgericht.
Sie sind gezwungen, den Schlichtungsausschuß anzurufen, sie sind gezwungen den Schiedsspruch abzuwarten, und sie sind weiter gezwungen, nicht nur den Schiedsspruch, sondern die Zustellung dieses Schiedsspruchs abzuwarten.
Und wenn er ihnen dann schließlich zugestellt sein wird, dann ist noch eine Wartefrist von weiteren drei Tagen vorgesehen; und weiter ist vorgesehen, daß sie nicht allein über den Streik entscheiden, sondern unter Aufsicht eines sogenannten Gewerbeaufsichtsbeamten abstimmen.
Und wenn sie dennoch in absehbarer Zeit zu der Eröffnung eines Streiks kommen sollten, rückt schließlich die Technische Nothilfe ein, um diesen Streik abzuwehren.
Da will man uns erklären, daß es sich hier um Sicherung von Notstandsarbeiten handelt
Nein, was hier mit der Technischen Nothilfe geplant wird, ist symptomatisch für die ganze soziale Politik, wie sie bei uns in Deutschland überhaupt betrieben wird.
Anstatt den Ursachen des Streiks nachzugehen, anstatt sich einmal zu fragen, wie kann diese soziale Krankheit geheilt (c, werden, die die Arbeiter und Angestellten gewaltsam in die Streiks treibt, weil sie keinen Ausgleich mehr gegenüber der Teuerung finden, anstatt hier sozial bessernd einzugreifen, anstatt dafür Mittel zu bewilligen, hat man auf der anderen Seite Millionen bereit, um denjenigen in die Zügel zu fallen, die es wagen, einen Kampf um ihre soziale Besserstellung in die Wege zu leiten.
Die Technische Nothilfe ist nichts anderes als eine neue Auflage der früheren gelben Gewerkschaften.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gelben Gewerkschaften können sich heute nicht mehr halten, weil es keine Arbeiter mehr gibt, die so dumm sind, um sich in diese gelben Betriebswerkvereine einsangen zu lassen.
Nachdem diese gelben BetriebswerkVereine trotz aller Subventionen nicht mehr existieren können, organisiert man nun nicht mehr betriebsweise, sondern für das gesamte Reich systematisch und umfassend die Technische Nothilfe.
Auf diese Weise versucht man, den Keil in die Reihen der Arbeiter und Angestellten hineinzutreiben, indem man einen Teil für die Technische Nothilfe zu kaufen versucht, um sie dann gegen ihre eigenen Klassengenossen kämpfen zu lassen.
Das ist eine der neuen Hilfskonstruktionen, um notleidende Arbeiter und Angestellte, die aus der Not heraus auch einmal in ihren moralischen Auffassungen schwach werden, gegen klingende Münze zu kaufen.
Die Technische Nothilfe ist nach unserer Auffassung nichts als ein wirtschaftliches Söldnerheer, das in schlimmster Weise demoralisierend gerade auf diejenigen wirken muß, die man dafür eingefangen hat.
In den letzten Tagen wurde hier so viel über Sittlichkeit geredet.
Es wurde immer wieder gesagt, daß wir.
es nötig hätten, eine Volksgemeinschaft zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—Sehr richtig, Herr Mumm!
Die Klassengegensätze müssen überbrückt werden.
Ja, meine Damen und Herren, was tut man denn dazu, was tut man zu dem, was Herr Mumm eben als sehr richtig gekennzeichnet hat
Zu diesem Zwecke fängt man an, auf den Schulen, den Technischen Hochschulen usw.
die Schüler und Studenten geschlossen gegen die organisierte Arbeiterschaft zu organisieren.
Man stellt die Schüler und Studenten in den sozialen Kamps hinein, unterrichtet sie aber nicht etwa objektiv, sondern orientiert sie einseitig gegen jede Arbeiter- oder Angestelltengruppe, die sich im Streik befindet.
Das ist die Volksgemeinschaft, zu der Sie jetzt erziehen.
Glauben Sie, daß es moralisierend wirken kann, wenn man junge Studenten ausschließlich zu dem Zweck zusamenführt, um anderen Menschen in den Rücken zu fallen, die sich koalieren, um ihre Lage zu verbessern
Ist das die Moral, die unserem Volke helfen soll, wenn man systematisch das tut, was früher von den schlimmsten Elementen der Arbeiterbewegung gemacht wurde
Staatlicherfeits werden die Leute ausgesprochen zum Zwecke des Streikbruchs zusammengefaßt und organisiert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Auf die Berliner Krankenhäuser komme ich noch, Herr Becker!
Auch dabei werden wir dann feststellen können, ob diejenigen die größere Moral haben, die all das in der Presse verzapft haben, was wir über die Zustände in den Berlinr Krankenhäusern damals gelesen haben, oder vielleicht die anderen, die damals in den Berliner Streik eingegriffen haben, um Schlimmeres zu verhüten.
Aber ich komme noch darauf zurück.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
6997 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
lx) Ich wiederhole, daß diejenigen, die in den letzten Tagen immer von der Volksgemeinschaft geredet Huben, gerade bei der Technischen Nothilfe beweisen, daß sie in konsequenter Verfolgung des heutigen Klassenstaates möglichst schon die Jugend, die Schüler und Studenten, zusammenfassen, um sie in umfassender Weise gegen die Arbeiterschaft zu orientieren.
Es kann doch kein Zweifel sein, daß die jungen Studenten, die man auf diese Weise künstlich in Gegensatz zur Arbeiterschaft stellt, später natürlich kein Verständnis mehr für die sozialen Empfindungen der Arbeiter haben.
Es wäre viel nützlicher, auch den Studenten der Technischen Hochschulen einmal über die sozialen und wirtschaftlichen Zusammenhänge Aufklärung zu geben, statt sie als Kampftruppen gegen organisierte Arbeiter und Angestellte zu benutzen.
Sie sprechen immer von der Moral, die beobachtet werden muß.
Sie heben hier gerade in den letzten Tagen den ethischen Gesichtspunkt hervor; aber Sie haben nicht das geringste Verständnis dafür, daß auch die Kampfkoalitionen der Arbeiter und Angestellten, daß auch die Streiks aus einer sehr wohl bewußten, überzeugten Moral und Ethik entspringen, Sie verkennen ganz die Moral, die in der Arbeit liegt.
Diejenigen, die die heutigen sozialen Verhältnisse einigermaßen überschauen und die wissen, daß es dem einzelnen Arbeiter und Angestellten nicht möglich ist, sich gegen die Unterdrückung der Unternehmer zu wehren, haben auch Verständnis dafür, daß in der Koalition der einzelnen Arbeiter und Angestellten zu großen Kampfgruppen und in der Einsetzung ihrer vereinigten Arbeitskräfte zum Zwecke eines Erfolgs dieses Kampfes eine sehr hohe Ethik und ein sehr hohes Maß von sittlicher Kraft gerade der Arbeiterbewegung verborgen liegt.
Unsere Arbeiter und Angestellten haben eben nur ihre Arbeitskraft, sie haben weiter kein Kapital und keine andere Macht; aber darin liegt gerade die sittliche Größe der deutschen Arbeiterklasse, daß sie es verstanden hat, den Gedanken der Solidarität auszuwerten und in die breiten Massen unserer Arbeiter, Angestellten und Beamten hineinzutragen.
In dem Augenblick, in dem es irgendeine Gruppe der Angestellten, Arbeiter oder Beamten fertig bringt, auf dem Wege der solidarischen Selbsthilfe und darin liegt etwas sittlich Großes ihre Lage zu verbessern, kommt die staatliche Organisation der Technischen Nothilfe.
Diese Organisation der Technischen Nothilfe bedeutet für uns weit mehr als irgendeine Etatsposition, sie hat für uns die Bedeutung, daß das höchste sittliche Gut der Arbeiterklasse, das Solidaritätsgefühl, entwertet werden soll, indem man in dem Augenblick, in dem die Arbeiter oder Angestellten davon Gebrauch machen, staatliche Einrichtungen eingreifen läßt, um die Solidarität zu zerstören, um den Arbeitern das Streiken und Kämpfen, den Geist der Kameradschaft und Solidarität unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Das nennen Sie (nach rechts) Hebung der Moral.
Da wird uns erklärt, im Namen der Menschlichkeit muß die Technische Nothilfe eingreifen.
Wir sind genau der entgegengesetzten Auffassung.
Diejenigen, die die Mittel für diese Technische Nothilfe bewilligen, tragen mit dazu bei, daß man eine systematische Demoralisierung unserer Bevölkerung herbeiführt.
(Sehr wahr!
links.)
Je mehr Mitglieder die Technische Nothilfe bekommt und je größer ihr Einsatz bei Streiks sein wird, um so weiter greift die Zersetzung und Demoralisierung unserer Bevölkerung um sich.
Man hat vor dem Kriege bei den militärischen Formationen erklärt, sie müßten bereit sein, auf Vater und Mutter zu schießen, wenn es im Interesse des Klassenstaates liege.
Bei der Technischen Nothilfe heißt es, sie muß bereit sein, obwohl sie auch zum Teil aus Mitgliedern des Proletariats besteht, den (0) eigenen Klassengenossen in den Rücken zu fallen.
Das ist genau dasselbe System, das man hier im Namen der Menschlichkeit anwendet.
Wir bedanken uns dafür, diejenigen als Hüter der Moral anzuerkennen, die diese Technische Nothilfe unterstützen und möglich machen, die sie ausbauen, die diese Organisation der sozialen Korruption und des Streikbruchs zu einer dauernden Einrichtung machen wollen.
Soweit es sich um die Gesetze der Menschlichkeit handelt sie sind ja nur ein Vorwand, aber wir wollen einmal darauf eingehen —, werden die Arbeiter, Angestellten und Beamten selbst dafür sorgen, daß sie diese Gesetze wahren.
Man hat in den letzten Monaten maßlos übertrieben, als würde überhaupt bei sämtlichen Streiks keine Notstandsarbeit mehr geleistet.
Wenn man die Begründung zur Technischen Nothilfe liest, könnte man meinen, bei allen Streiks von Parteien oder Gewerkschaften wird keinerlei Rücksicht mehr auf die notwendigen Bedürfnisse auch der arbeitenden Bevölkerung genommen.
Dieser Vorwand ist durchaus verfehlt.
Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, nun gerade bei denjenigen Arbeitern nachzufragen, die in ausgesprochen lebensnotwendigen Betrieben tätig sind.
Mir ist vom Zentralverband der Maschinisten und Heizer, also gerade von derjenigen Organisation, deren Mitglieder diese ausgesprochenen sogenannten lebensnotwendigen Arbeiten zu leisten haben, umfangreiches Material vorgelegt worden eine Enquete, die sich auf die letzten beiden Jahre erstreckt —, aus der hervorgeht, daß die Arbeiter, die Gewerkschaften selbst in allen Fällen dafür gesorgt haben, daß auch die lebenswichtigen Notstandsarbeiten verrichtet werden.
Allerdings geht aus dem Material auch Weiler hervor, daß es die Unternehmer in vielen Fällen unmöglich gemacht haben, daß die Arbeiter diese Notstandsarbeiten leisten konnten.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Ich will Ihnen aus diesem Material nur einige Mitteilungen machen.
Alles vorzutragen, würde zu weit führen.
Aus der Enquete, die der Zentralverband der Maschinisten und Heizer veranstaltet hat das Material ist noch nicht restlos eingegangen —, geht hervor, daß bei allen Lohnbewegungen in allen Industrien, in allen Teilen Deutschlands sowohl bei Streiks als bei Aussperrungen die Arbeiter für die Leistung der Notstandsarbeiten Vorsorge getroffen haben.
Unter anderm wird hier zum Beispiel aus Augsburg von der dortigen Stelle der Maschinisten und Heizer berichtet: Es war viermal der Fall, daß wir die Notstandsarbeit selbst verrichtet haben, und zwar bei den Streiks in der Textilindustrie haben unsere Kollegen die Kessel in Betrieb erhalten, daß die Dachberieselungsleitung nicht einfrieren kann, im Falle ein Brand ausbrechen sollte.
Das andere Mal auf Baustellen, wo die Wasserpumpen laufen mutzten, um nicht die ganze Arbeit, die wir bis dahin gemacht haben, wieder zu zerstören.
Mr glauben hiermit den besten Beweis zu haben, daß die Technische Nothilfe vollständig überflüssig ist.
Das ist ein Bericht, der aus Augsburg eingegangen ist.
Aus Senftenberg wird berichtet, daß in zwei Jahren keinerlei Technische Nothilfe eingreifen mußte, daß zum Beispiel bei dem großen Streik auf der Grube Erika 18 Tage lang von 24 Mann der Streikenden die Notslandsarbeiten geleistet wurden.
Aus Wiesdorf am Rhein wird berichtet: Im Februar 1921 haben die Streikenden selbst 948 6998 Reichstag.
205 Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
() dafür gesorgt, daß die Wasserwerke bedient werden, daß die Gasfabrikation, die elektrischen Schaltanlagen usw.
fünf Wochen lang erledigt wurden.
In Hannover war elf Wochen lang 1920 der Streik der Straßenbahner.
Während der ganzen Dauer dieses Streiks, bei dem die Technische Nothilfe auf der Lauer gestanden hat, war es den Streikenden selbst möglich, Licht und Kraft für alle lebenswichtigen Betriebe und Anstalten zu liefern, auch soweit es die Landwirtschaft zum Kornausdreschen usw.
notwendig hatte.
Dieselben Berichte sind vom Gemeindearbeiterstreik in Sachsen da, von dem Streik in Königshütte, aus Dortmund, Niederschlesien, Minden, Augsburg, Westfalen usw.
Aus Lübeck wird berichtet, daß bei den beiden Streiks im November 1921 und Februar 1922 die Notstandsarbeiten ohne jede Technische Nothilfe von den Streikenden selbst durchgeführt werden konnten, was für die Gasversorgung Lübecks von entscheidender Bedeutung war.
Aus Kiel derselbe Bericht über den großen Streik bei den Howaldt-Werken.
Von dort wird weiter berichtet, daß beim Streik in den Kleinbetrieben, in den Brauereien alle wichtigen Notstandsarbeiten, Erhaltung von Kühlanlagen, Bedienung der Eismaschinen usw.
tadellos geleistet worden sind.
Man könnte die Reihe dieser Berichte noch beliebig fortsetzen.
Aus allen Teilen des Reichs liegen gleichlautende Berichte vor.
Ich darf schließlich sagen, daß bei dem letzten großen politischen Streik in Mitteldeutschland, zum Beispiel im Leunawerk, durch den Betriebsrat, durch die technischen Angestellten und die Arbeiter dieses Werkes auch in diesen großen politischen (») Kämpfen das Leunawerk aufrechterhalten werden konnte, (sehr richtig!
links) lediglich unter der Verantwortung der Arbeiter und Angestellten selbst.
Die Sicherung aller Notstandsarbeiten wurde erst in dem Augenblick verhindert, in dem es militärisch dem Betriebsrat unmöglich gemacht wurde, die Notstandsarbeiten weiterzuführen.
Auf der anderen Seite Haben wir umfangreiches Material darüber, daß die Unternehmer in den entscheidenden Fällen es abgelehnt haben, die Durchführung der Notstandsarbeiten durch die Arbeiter zu ermöglichen.
Bei dem großen Streik in der Hüttenindustrie in Dortmund 1921 waren 2000 Streikende beteiligt, und es ist festgestellt worden, daß fast in allen Betrieben die Notstandsarbeiten verrichtet werden konnten.
Lediglich die Dortmunder „Union ''lehnte es ab, die Notstandsarbeiten von Streikenden machen zu lassen, im Gegensatz zu einem anderen Werk „Hösch ''.
Die Folge war, daß bei Wiederaufnahme des Betriebs die „Union '', die die Notslandsarbeiten der Streikenden abgelehnt hatte, erst acht Tage später als die übrigen anfangen konnte.
Bei dem Streik in Sachsen 1921 in den Papierfabriken, die teilweise in den kleineren Orten auch Licht und Kraft liefern, war es überall möglich, die Notstandsarbeilen zu sichern.
An einem Orte, in Dreiwerden bei Mittweida, lehnte es der Besitzer ab, die Belieferung mit der notwendigen Beleuchtung und so weiter vornehmen zu lassen.
Im Aachener Revier wurden bei sämtlichen Streiks die Notstandsarbeiten geleistet, bis in letzter Zeit bei einem Streik die Direktionen der Metall- und Hüttenindustrie es abgelehnt haben, Notstandsarbeiten durch die Streikenden, durch die Organisationen leisten zu (O) lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dieser Ablehnung der Notstandsarbeiten durch die Unternehmer kommt noch ein anderes hinzu.
Es handelt sich meistens um Fälle, in denen die Unternehmer den Schiedsspruch ablehnen und es dann noch ablehnen, irgendwie in neue Verhandlungen mit den Streikenden einzutreten.
Also auf der einen Seite verweigert man die Vornahme der Notstandsarbeiten durch die Streikenden selbst, und auf der anderen Seite weigert man sich, mit ihnen zu verhandeln.
Man provoziert direkt, daß keinerlei Notstandsarbeiten geleistet werden sollen, damit schließlich die Schuld der Unternehmer auf die Arbeitnehmer abgewälzt werden kann.
In derselben Weise verfahren auch die Behörden.
Ich darf aus dem Eisenbahnerstreik darauf verweisen, daß man in diesem Streik der Eisenbahnbeamten die Leistung der Notstandsarbeiten abgelehnt hat, auch soweit es sich um Lebensmittelzüge und so weiter handelte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es trifft also nicht zu, daß diese Technische Nothilfe, wie sie jetzt in Vorschlag gebracht wird, etwa lediglich im Hinblick auf die Notstandsarbeiten erforderlich wäre, sondern es müssen andere Gründe sein.
Und schließlich: glaubt man denn wirklich, mit der Technischen Nothilse, mit Leuten, die lediglich als Streikbrecher sich zu einer Koalition vereinigen lassen, das ersetzen zu können, was sonst anständige Angestellte und Arbeiter an täglicher Berufsarbeit leisten
Die Technische Nothilse hat auch in technischer Hinsicht und das konnte nicht anders sein vollkommen versagt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verweise darauf, daß im Bitterfelder Revier beim Kapp-Putsch seinerzeit die Notstandsarbeiten überall von den Streikenden geleistet wurden mit Ausnahme von Zschornewitz.
Dort sollte die Technische Nothilfe sie machen.
Die Folge war, daß ein Materialschaden von rund einer Million entstanden ist.
Nachdem die Technische Nothilfe nicht mehr weiter konnte, hat man die Arbeiter wieder gerufen, und 150 Mann mutzten die Notstandsarbeiten verrichten.
Die Stadt Düsseldorf hat nur einmal in ihrem Leben die Technische Nothilfe angerufen, in der Zeit des Kapp-Putsches, und wird es nie wieder tun.
Die Folge war, daß beim städtischen Elektrizitätswerk, beim Gaswerk die vorhandenen Kessel- und Maschinenanlagen aufs schwerste beschädigt wurden.
Wir haben aus dem letzten Streik in Wetzlar im März 1921 ein geradezu typisches Beispiel dafür, wohin es führt, wenn man die Betriebe der Technischen Nothilfe überläßt.
Dort war am Karfreitag die Nothilfe eingerückt.
Sie hatte das Werk „Buderus ''besetzt, war aber außerstande, die Gleichstromturbine, die Kessel und so weiter zu bedienen.
Die Folge war, daß es in Wetzlar keinerlei Strom gab.
Als chie Technische Nothilfe nicht weiter konnte, hat man schließlich in Wetzlar den Landrat gerufen.
In dem Bericht heißt es: Nachdem die Technische Nothilfe zurückgezogen worden war, wurde festgestellt, daß das Maschinenhaus in vollständig ordnungswidrigem Zustand war, weiterhin, daß die Turbinen in den Lagem abgefahren waren.
Auch ist später festReichstag.
205.
Atzung.
Freitag den 7.
April 1922.
6999 (Aufhäuser.
Abgeordneter.)
gestellt, daß aus dem Buderusschen HaushaltKonsumverein Lebensmittel und so weiter entwendet worden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunistischen Parteien.)
l In Westfalen hat man im Juni vorigen Jahres auch ein Beispiel dafür gehabt, wohin die Technische Nothilfe in technischer und moralischer Beziehung führt.
Dort waren die Arbeiter auf dem Phönixwerk Nachrod bereit, die Notstandsarbeiten zu leisten.
Es kam über zu einem Konflikt, und die Beleuchtung der gesamten Beamtenwohnungen wurde eingestellt.
Die Direktion hielt es aber für notwendig, für einen einzelnen Arzt, der auch in einer Beamtenwohnung untergebracht war, die Technische Nothilfe einzusetzen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich darf bemerken, daß dieser Arzt bis zu diesem Zeitpunkt niemals in seiner Wohnung Sprechstunden abgehalten hatte, sondern an einem ganz anderen Ort.
Trotzdem, um einen Grund für das Anrufen der Technischen Nothilfe zu geben, erklärte die Direktion, sie müsse die Wohnung des Arztes erleuchten, wahrscheinlich den Arzt selbst auch.
Die Technische Nothilfe ist dann angerufen worden.
Sie traf auch nach dem Bericht von Hagen prompt 37 Mann stark ein unter Leitung des Diplomingenieurs Studienrats Dr. Heimburg, Oberlehrer an der staatlichen Maschinenbauschule Hagen.
Die Arbeit, die bisher von 6 Maschinisten geleistet wurde, wurde nunmehr von 37 Mann nebst drei Ingenieuren versucht zu vollbringen.
Drei Tage brauchte man, um die Maschinen in Lauf zu bringen.
Nach Abzug der Technischen Nothilfe, zehn Tage später, fanden unsere Maschinisten einen ganzen Teil erbrochene Spinde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weiter wurde ein ganzer Teil der Arbeitskleider gestohlen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Werkzeuge und so weiter gestohlen.
Die Technische Nothilfe hate nicht vermocht, die Kohlensörderanlage in Gang zu bringen.
Wenn der Streik noch zwei Tage länger gedauert hätte, wäre das Werk zum Erliegen gekommen.
Zirka 500 leere Bierflaschen und eine mordsmäßige Schweinerei sowie ein unbeschreiblicher Zustand der Armaturen waren die Andenken, die das Werk in Nachrod von der Technischen Nothilfe zurückbehalten hat.
Das ist auch für die Moral dieser sogenannten Nothelfer kennzeichnend, der Mitglieder einer Nothilfe, die es angeblich mit den Interessen der Gesamtheit!
ernst meinten.

1 Das wird aber auch aus einer Reihe anderer Beispiele, von denen ich nur eines anführen will, bestätigt.

1 Bei dem letzten Eisenbahnerstreik hat sich in Buchholz,!
1 Kreis Harburg, ein Fall ereignet, der dafür typisch ist,!
welchen Emst man bei den Technischen Nothelfern und ihren Lebensrettem zu erwarten hat.
Nach dem Be!
richt des Deutschen Eisenbahnerverbandes hat einer der am Streik Beteiligten in seiner Dienststelle seinen Zylinderhut liegen lassen.
Er konnte ihn unter den gegebenen Verhältnissen nicht mitnehmen und war der Meinung, schließlich sei ein Hut in der Dienststelle einer staatlichen Eisenbahndirekktion gegen Diebstahl gesichert, so daß man ihn dort aufbewahren könne.
Als der Mann nach dem Streik wiederkam, war sein Zhlinderhut verschwunden.
Als er versuchte ihn wieder zu bekommen, stieß er auf viele Schwierigkeiten; als er den Hut schließlich an irgendeiner Stelle gefunden hatte, war er so zugerichtet, wie eben die Tech- (v) Nische Nothilfe gewohnt ist mit dem Sachgut anderer Leute umzugehen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Dieser Mann berichtet: Es haben sich sofort Zeugen gemeldet, die gesehen haben, wie Herr Rathmann das ist der Verantwortliche der Nothilfe in früher Morgenstunde den Zugführer der Gegenwart markiert hat.
Die Leute machen während der ernsten Streikzeit ihre faulen Witze.
Er hat, indem er den Zugführer der Gegenwart darstellte, die Streikenden verhöhnt.
Herr Rathmann hat, mit einem Zhlinderhut auf dem Kopf, einen roten Zugführergurt umgehängt und die Schnapsslasche in der Hand kräftig eingeschenkt, und verschiedene von den anwesenden Herren haben dann auf den Zylinderhut losgeschlagen.
Dieser Vorgang hat sich in einem Wartesaal zweiter Klasse abgespielt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch das nur als ein Beispiel für den Ernst derjenigen Leute, die man uns als Hüter der Moral und Verfechter der Menschlichkeit gegenüber der übrigen Arbeiterklasse anführen will!
Wir bezweifeln mit aller Entschiedenheit, daß die Elemente, die Sie für die Nothilfe einsangen, dazu berufen sein könnten, uns gute Lehren zu erteilen.
Man kann es auch verstehen, daß die wirklich Verantwortlichen technischen Beamten, vor allem die Betriebsingenieure, soweit sie einen Funken von gewerkschaftlichem Empfinden haben, es samt und sonders ablehnen, mit der Technischen NotHilfe zusammen die Betriebe aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Zuruf rechts: Wir werden Ihre Meinung ändern!)
Ich kann Ihnen zu Ihrer Beruhigung die offizielle Erklärung eines Vertreters des Bundes der Technischen Angestellten und Beamten hier mitteilen, die bei den Verhandlungen im Reichswirtschaftsrat abgegeben worden ist.
Dort hat Herr Schweitzer als Vertreter der organisierten Techniker erklärt: Ich möchte, um Klarheit in diesem hohen Hause zu schaffen, ausdrücklich erklären, daß mir von den Vertretem der Beamten- und der Angestelltenorganisationen erklärt worden ist, daß es insbesondere die technischen Angestellten ablehnen, mit der Technischen Nothilfe zusammen zu arbeiten.
Seien Sie sich darüber klar, daß die Technische Nothilfe, wenn sie in den großen Elektrizitätswerken, Gaswerken und so weiter eingesetzt werden soll, nur dann die Betriebe tatsächlich ausrecht erhalten könnte, wenn mindestens die technischen Betriebsbeamten der Werke sich bereit erklären würden, mit der Technischen Nothilfe zusammen zu arbeiten.
Uns ist immer von unseren Mitgliedern erklärt worden, daß sie die Verantwortung nicht übernehmen könnten, mit Leuten, deren technische Leistungsfähigkeit in keiner Weise erprobt ist und die in keiner Weise die Gewähr für eine zweckmäßige Durchführung der Arbeiten bieten, zusammen tätig zu sein.
Der Herr Interpellant hat zur Genüge nachgewiesen, wie unzweckmäßig und falsch die Technische Nothilfe in den Fällen gearbeitet hat, in denen sie tatsächlich eingesetzt worden ist.
Unsere Kollegen in den Betrieben sind nicht bereit, daß unter ihrer Leitung der größte Unfug in den Betrieben angerichtet wird und daß die Betriebe unter ihrer Verantwortung von Leuten der Technischen Nothilfe ruiniert werden.
7000 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1522.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
() Das ist eine Erklärung der Vertretung der organisierten Ingenieure und Techniker.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich darf hinzufügen, daß bei derselben Beratung im Reichswirtschaftsrat auch der Vertreter der Beamten eine gleichlautende Erklärung abgegeben hat.
Der Vertreter der Eisenbahnbeamten hat am 15.
Dezember 1920 erklärt: Wir lehnen die Technische Nothilfe für die staatlichen Betriebe ab.
Insbesondere lehnen die Eisenbahnbeamten die Technische Nothilfe ab.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß die Technische Nothilfe in einem solchen komplizierten Betrieb nur Unheil anrichten kann.
Wir sind selber die Technische Nothilfe.
Wir lehnen sie grundsätzlich ab.
Die Notslandsarbeiten werden von uns selbst erledigt.
Nun versuchen Sie, meine Damen und Herren, die Sie hier für diese Technische Nothilfe stimmen, einmal die Technische Nothilfe ohne das technische Aufsichtspersonal arbeiten zu lassen.
Dann werdm Sie in kurzer Zeit erfahren, welches Unheil diese sogenannte Technische Nothilfe anzurichten in der Lage ist.
Aus dem Material und der Praxis, die bei den Streiks geübt wurde, geht aber auch mit aller Klarheit hervor, daß die Technische Nothilfe gar nicht daran denkt, sich auf diejenigen Streiks zu beschränken, bei denen es sich um lebenswichtige Betriebe handeln könnte, sondern daß sie überall eingreift.
Es ist uns jetzt aus dem Streik der Metallindustrie in Königsberg, wo es sich durchaus nicht um lebenswichtige Arbeiten handelt, berichtet worden, daß sofort die Technische Nothilfe eingesetzt wurde.
In einem Bericht, der bei dem Zentralverband der Maschinisten eingegangen ist, heißt es: (2) 1 Der augenblickliche Kampf in der Privatindustrie zeigt, daß sich die Technische Nothilfe nicht darum kümmert, ob es lebenswichtige Betriebe sind oder nicht.
Die Technische Nothilfe ist in den letzten Tagen eingesetzt worden in Betrieben der Metallindustrie zum Entladen der Eisenbahnwagen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) zum Entladen der Schiffe.
Auch im Hafenarbeiterstreik ist die Technische Nothilfe eingesetzt und hat dort alle Schisse ausgeladen.
Das ist bereits der Anfang für die neue Ausgestaltung der Technischen Nothilfe, daß sie jetzt systematisch in alle Kämpfe der Arbeiter und Angestellten einerseits und der Unternehmer andererseits eingreift.
Ich möchte Sie nicht im Zweifel darüber lassen: was sich hier abspielt, ist keine rein politische Angelegenheit, sondern ist auch eine Angelegenheit, gegen die sich die Gewerkschaften Deutschlands mit aller Kraft wenden werden.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Sie sind durchaus im Irrtum, wenn Sie glauben, daß sich die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter die Kraft, die sie sich durch den Zusammenschluß errungen haben und die sich in den Streiks auswirkt, etwa dadurch durchkreuzen lassen, daß man nun mit Staatsmitteln eine Antistreikorganisation ins Leben ruft.
Diejenigen, die bereit sind, heute dafür zu stimmen, ohne sich über diese Entwicklung klar zu sein, werden in kürzester Zeit den Beweis für die Richtigkeit unserer Auffassung dafür haben.
Es handelt sich nicht mehr um die Technische Nothilfe in der Form, wie es im Ausschuß und so weiter dargelegt worden ist, sondem es handelt sich um einen ausgesprochen konzentrischen Vorstoß gegen das Streikrecht der Arbeiter, Beamten und (6) Angestellten überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich darf Sie darauf verweisen: wenn die Technische Nothilfe nicht diesen ausgesprochenen Klassencharakter gegen die Arbeiter hätte, dann müßte sie doch auch in anderen Fällen eingreifen.
Hat jemand von Ihnen schon einmal gehört, daß die Technische Nothilfe die Absicht hat, etwa in einem Ärztestreik einzugreifen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ist das nicht auch lebenswichtig
Haben Sie schon einmal etwas davon gehört, daß, wmn die Ärzte in den sogenannten Bürgerstreik gegen die Arbeiter eingetreten sind, sich dann eine Technische Nothilfe von Ärzten gebildet hat, um die Patienten und so Weiler zu behandeln
Nein, die Technische Nothilfe ist nur gegen die Arbeiter und gegen die Angestellten gerichtet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich kann Ihnen, um nur einen Fall anzuführen, mitteilen, daß in Berlin ein Arzt die Behandlung einer Frau während des Eisenbahnerstreiks abgelehnt hat, weil ihr Mann zu den streikenden Eisenbahnbeamten zählte.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Das ist die Moral derjenigen, die glauben, gegen uns, gegen die organisierte Arbeiterschaft dieses Instrument der Technischen Nothilfe schaffen zu müssen.
Hat jemand von Ihnen etwas gehört, daß bei dem Streik der Hotelbesitzer und der Gastwirte in Berlin die Technische Nothilfe eingegriffen hat, um die Fremden zu be- (i »i Herbergen und um den Leuten, die auf das Gastwirtswesen angewiesen sind, Essen zu geben
Sie denken ja gar nicht daran.
Sie haben den Streik der Gastwirte durchaus gebilligt, und sie werden sich nie dazu hergeben, etwa bei einem Unternehmerstreik, bei Unternehmeraussperrungen nun der Untemehmerklasse in den Rücken zu fallen, wie es hier mit der Technischen Nothilfe geschieht.
Soweit Notstandsarbeiten angebracht und notwendig sind, ist es nicht Sache des Reichs und des Staates, sondern der Kämpfenden selbst, die Gesetze der Menschlichkeit zu beobachten und selbst das Matz der Notstandsarbeiten zu bestimmen, das sie verantworten können, ohne den Streik, ohne den Kampf selbst zu gefährden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Streik ist Ihnen die Hauptsache!)
—Bisher ist ein solcher Beweis dafür nicht erbracht.
—Wenn wirklich bei einzelnen zurückliegenden Streiks hier und dort einmal organisatorische Mängel hervorgetreten sein sollen, dann bliebe es trotzdem nach wie vor Sache der Arbeiter und Angestellten selbst, diese organisatorischen Mängel auszugleichen.
Wir verwahren uns aber dagegen, daß etwa behördliche bureaukratische Stellen mit dieser Schutztruppe der Nothilfe in die Entschlietzungsfreiheit streikender Angestellten oder Arbeiter eingreifen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Soweit Mängel vorhanden sind, werden wir sie selbst zu erledigen wissen.
Wenn man nach dem Willen der Gewerkschaften verfahren wäre, dann wäre es Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7001 (Aushäuser, Abgeordneter.)
(4) wahrscheinlich heute schon anders.
Die Freien Gewerkschaften haben schon zu der Zeit des Reichsarbeitsministers Schlicke zum ersten Male verlangt, daß man!
mit den Verantwortlichen Stellen der Gewerkschaften einen Ausschuß einsetzen oder eine Stelle einrichten soll, die bei großen Streiks darüber zu entscheiden hat, Ivo und in welchem Umfange Notstandsarbeiten geleistet werden sollen.
Aber warum ist damals nichts geschehen
Wamm hat die Reichsregierung nicht damals mit den Gewerkschaften selbst das gemacht, was angeblich die Technische Nothilfe jetzt leisten soll
Herr Schlicke hat uns damals mitgeteilt, der Reichsarbeitsminister sei für die Frage der Technischen Nothilfe nicht mehr zuständig, sondern der Reichswehrminister.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Dann ist fast das ganze Jahr 1920 vergangen, ohne daß die von den Gewerkschaften beantragte Aussprache zustande gekommen ist.
Man hatte 1920 zweimal einen Termin vereinbart, und es ist nicht Schuld der Gewerkschaften, sondern Schuld der Regierung, wenn diese Aussprache nicht zustande gekommen ist.
Wir sehen ja heute, daß das Arbeitsministerium für die Technische Nothilfe überhaupt nicht mehr zuständig ist.
Also diejenige Stelle, die eigentlich die soziale Bewegung zu verfolgen hat, der Reichsarbeitsminister, hat nicht mehr den geringsten Einfluß auf die Leistung der Notstandsarbeiten, sondem es ist jetzt Sache des Ministeriums des Innern in Verbindung mit den entsprechenden Polizeibehörden, hier einzugreifen.
Schließlich darf ich noch das eine sagen: der schlagende Beweis dafür, daß die Technische Nothilfe nicht eingesetzt ist, weil bei den zurückliegenden Streiks 8) etwa irgendwo eine Notstandsarbeit nicht geleistet worden ist, daß also dies nicht der springende Punkt sein kann, daß weder der Berliner noch ein anderer Streik der Anlaß für die Maßnahme gewesen ist, der schlagende Beweis dafür ist, daß man die Technische Nothilfe jetzt auch auf die Landwirtschaft ausdehnen will.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Sie können nicht einen einzigen Fall anführen, in dem bei der Landwirtschaft in einem Streik die Notstandsarbeiten nicht geleistet worden wären, sondern Sie wissen ganz genau, soweit Sie aus der Landwirtschaft sind, und ebenso gut wie wir, wie es uns berichtet worden ist, daß der deutsche Landarbeiterverband strikte und eindeutige Vorschriften in seinen Satzungen hat, unter welchen Umständen die Notstandsarbeiten zu leisten sind.
Der Landarbeiterverband hat einwandfrei festgelegt, (Abgeordneter Dr Becker sHessenj: Es geschieht aber nicht!)
darauf komme ich gleich!
—, daß die Notstandsarbeiten,!
vor allem das Füttern des Viehes, geleistet werden müssen, daß das Vieh unbedingt gemolken werden mutz.
Herr Kollege Becker, Sie können nicht einen einzigen Fall anführen, (Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Sie werden ja nachher hören!)
ich werde Ihnen einen Fall erzählen, an dem Sie schuld sind —, es liegt kein Fall vor, wonach auch nur ein einziges Tier verendet ist, weil es etwa nicht gefüttert worden wäre.
Solche Fälle werden Sie nicht nachweisen können.
Aber umgekehrt!
Herr Kollege Becker, vielleicht hören Sie jetzt mal zu, wie Ihre Klassengenossen die Landarbeiter einmal daran gehindert haben, das Vieh (0) zu füttern, (hört!
hört!
links) und zwar hat sich dieser Fall im Grenzgebiet im Osten in der Nähe von Schneidemühl abgespielt.
Dort gibt es noch Deputatlandarbeiter, denen für das Vieh, das ihnen als Eigentum zugebilligt wird, Futter geliefert wird.
Die Deputatlandarbeiter haben für dieses Vieh Weideplätze.
Dort hat sich nun folgender Fall ereignet.
Man hat die Landarbeiter, die alle Einigungsmöglichkciten erschöpft hatten, in einen Streik getrieben, und in diesem Streik, der sich ganz legal entwickelt hat, an dessen Entwicklung Sie (nach rechts) nicht das Geringste aussetzen können, höchstens, daß die Agrarier eben nicht bewilligen wollten, haben die Landarbeiter es für selbstverständlich gehalten, daß das Vieh gefüttert wird.
Da aber handelte es sich um zweierlei Vieh, einmal um das der Agrarier, zum andern um das der Deputatlandarbeiter, und Ihre Klassengenossen, Herr Becker, haben es über sich gebracht, dem Vieh der Deputatlandarbeiter das Futter zu versagen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) die Weideplätze zu sperren.
Da haben Ihre Klassengcnossen die Deputatlandarbeiter daran gehindert, auch nur die primitivste Notstandsarbeit zu leisten, nämlich ihr Vieh zu füttem.
(Abgeordneter vr.
Becker sHessenj: Das ist genau so niederträchtig, wenn es geschehen ist!)
Nur können Sie den Gegenbeweis nicht antreten, daß die Landarbeiter in einem einzigen Falle so gehandelt haben.
(Abgeordneter vr.
Becker sHessenj: Sie werden es ja nachher hören!)
Aber die Klassensolidarität der Agrarier und der ihnen verwandten kapitalistischen Gruppen ging sogar so weit, daß die Agrarier, als der Landarbeiterverband versuchte, im Wege des Handels Futter für das hungernde Vieh der Landarbeiter zu beschaffen, es fertig brachten, die Futterhändler den Landarbeitern abzutreiben, um auf alle Fälle das Vieh der Landarbeiter zugrunde gehen zu lassen.
Das sind die Notstandsarbeiten, die Sie verhindert haben.
Deshalb sage ich im vollen Bewußtsein der Verantwortung, die wir tragen: es ist glatter Schwindel, wenn immer wieder behauptet wird, die Technische Nothilfe solle den ausschließlichen Zweck haben, die Notstandsarbeiten sicherzustellen.
Aus der Landwirtschaft heraus können Sie den Beweis nicht führen, daß auch nur in einem einzigen Falle sich diese Notwendigkeit ergeben hätte.
Trotzdem wird die Erhöhung dieses Etattitels in erster Linie damit begründet, daß die Technische Nothilfe auf die Landwirtschaft ausgedehnt werden muß.
Man erkennt eben hier dis Absicht; da brauchen Sie sich allerdings nicht zu Wundern, wenn wir verstimmt werden.
Die Gewerkschaften und unsere Partei lehnen diese Technische Nothilfe in aller Form ab.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Legalisierung dieser Nothilfe das ist die neuere Entwicklung, die jetzt bei dieser Etatberatung vor sich gehen soll bedeutet nichts anderes als ein Beiseiteschieben der Berufsvertretunaen der Arbeiter, Angestellten und Beamten, als eine Entrechtung der deutschen Gewerkschaften.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Gewerkschaften sind dazu berufen, in den Kämpfen, die sie im Interesse ihrer Mitglieder durchzuführen haben, selbst darüber zu entscheiden, was an Notstands7002 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
() arbeiten zu leisten ist, und ich möchte hier um auch das einmal in aller Öffentlichkeit richtigzustellen erklären: die Freien Gewerkschaften der Arbeiter und Angestellten Deutschlands, der Allgemeine deutsche Gewerkschaftsbund ebenso wie der Äfa-Bund haben beide im Reichswirtschaftsrat in aller Form jede Bewilligung von Mitteln für die Technische Nothilfe abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie haben es auch abgelehnt, in den Beirat dieser Technischen Nothilfe einzutreten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und es ist meines Erachtens eine Täuschung der Öffentlichkeit, wenn vor kurzer Zeit wieder erklärt wurde, daß in dem Beirat der Technischen Nothilfe auch ein Vertreter der Freien Gewerkschaften säße.
Das ist durchaus unwahr!
Herr Erwin Barth, der im Beirat dieser Technischen Nothilfe sitzt, hat von keiner Gewerkschaft Deutschlands das Mandat dazu, darin zu sitzen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf von den Kommunisten: Wer hat ihn denn ernannt )
Das möchte ich auch gern wissen!
Wir verlangen von der Regierung, wenn die Freien Gewerkschaften es ablehnen, einen Vertreter in diesen Beirat zu senden, daß die Regierung nicht ihrerseits Vertreter der Freien Gewerkschaften bestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
So weit geht das Selbstbestimmungsrecht des Ministeriums des Innern nicht, daß es bestimmen kann, wer Vertreter der Gewerkschaften sein soll.
Ich möchte auch die Reichsregierung in ihrem ern eigenen Interesse warnen, der Entwicklung der Tech Nischen Nothilfe ganz harmlos zuzusehen, wie es auch augenblicklich die Regierung scheinbar tut.
Die jetzige Koalitionsregierung zieht sich mit dieser Technischen Nothilfe allmählich eine Schlange groß, die in einem gefährlichen Augenblick nicht nur die Arbeiter, sondern vielleicht auch die jetzige Regierung beißen könnte!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Vielleicht erinnert sich Herr Minister Köster daran, daß die Technische Nothilfe bei dem Streik anläßlich des Kapp-Putsches, also bei einem Streik zum Schutze der Revublik.
in Berlin bereits am 10.
März informiert war, daß sie sich bereithalten solle, während erst am 13. der Kapp-Putsch vor sich gegangen ist.
Diese enge Verbindung der Technischen Nothilfe mit den Führern des Kapp-Putsches sollte auch der Regierung zu denken geben, ob es im Interesse einer wirklich republikanischen Regierung gelegen sein kann, sich diese wirtschaftliche Weiße Armee groß zu ziehen, die sie jetzt im Etat im Begriffe steht sich tatsächlich zu schaffen.
Die Arbeiter, Angestellten und Beamten und ich kann in diesem Fall die Beamten, soweit sie gewerkschaftlich denken, restlos mit einschließen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind sich durchaus bewußt, daß sie sich auf diese Weise durch diese harmlose Etatberatung hier brauchen wir ja kein besonderes Gesetz, hier wird es einfach beim Etat versucht ihrer gewerkschaftlichen Kampfmittel nicht berauben lassen und daß sie auch Mittel finden werden, um gegen diese Entwaffnung der Kraft der deutschen Gewerkschaften anzukämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns das Streikrecht nicht nehmen lassen, (y und wir werden auch mit der Technischen Nothilfe fertig werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Diejenigen aber, die hier durch die Vermehrung der Mittel der Technischen Nothilfe diese Kämpfe heraufbeschwören, sollen sich dann nicht wundern, wenn es zu Zusammenstößen der organisierten Arbeiter und der Technischen Nothilfe kommt, die keiner von uns herbeigeführt haben möchte, die aber eine notwendige Abwehr der Gewerkschaften wie der Arbeiterschaft darstellen.
Wir werden uns das Streikrecht nicht nehmen lassen und sind auch der Meinung, daß der Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaft, in dem wir uns befinden, daß dieses Versagen des ganzen kapitalistischen Systems auch durch die kapitalistische Technische Nothilfe nicht aufgehalten werden kann.
Sie mögen den Versuch machen, damit den notwendigen Kämpfen der Arbeiter entgegenzutreten.
Sie mögen vielleicht hier und dort noch einen Teilerfolg damit erreichen, wenn Sie jetzt mit den Mitteln des Reichs und des Staats berechtigte Forderungen der Arbeiter gelegentlich noch einmal niederringen können.
Auf die Dauer aber werden Sie mit diesen Mitteln nickt verhindern können, daß die Arbeiterklasse ihren Aufstieg auch gegen die Technifche Nothilfe und gegen alles, was hinter ihr steht, nimmt, den sie nehmen mutz.
Die Mehrheit dieses Hauses, die ihre Zustimmung zu diesen 37 Millionen für die Technische Nothilfe gibt, muß sich darüber klar sein, daß sie Handlangerdienste leistet bei einem Raubzug gegen die wichtigsten Grundrechte der deutschen Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Handlangerdienste leistet bei dem Raub des Streik- (r j rechts, des Koalitionsrechts unserer Arbeiterschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten; Widerspruch im Zentrum) die Mehrheit muß sich darüber klar sein, daß sie mit dieser Zustimmung sich selbst betätigt als Nothelferin kapitalistischer Ausbeutung an der Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu diesem Titel zunächst noch acht Redner gemeldet sind.
(Oh!
oh!)
Ohne die Wichtigkeit der eben geführten Auseinanderfetzung bestreiten zu wollen, muß ich doch darauf aufmerksam machen: wenn die folgenden Ansprachen im ähnlichen Umfange gehalten werden wie die beiden letzten, dann werden wir bis in die späten Abendstunden tagen muffen.
Ich bitte, sich darauf einzurichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat sich mit den Auslassungen von Poincarv in Sachen der Schutzpolizei beschäftigt.
Die Zurückweisung der französischen Auffassung war ernst und würdig und eindrucksvoll.
Wir teilen sie.
Wenn von Frankreich her auch der Technischen Nothilfe ein militärischer Charakter zuerkannt ist, fo müssen wir unsererseits doch sagen, daß es merkwürdig ist, daß die Entente völlig übersieht, daß heute fast alle europäischen Kulturstaaten zur Technischen Nothilfe übergegangen sind, daß selbst die Vereinigten Staaten von Kanada heute in Bestrebungen und Erwägungen eintreten, die Technische Nothilfe zu schaffen.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7003 (l).
I) r. Schreiber, Abgeordneter.)
Eins muß ich allerdings ebenfalls zum Ausdruck bringen: es wäre außerordentlich wünschenswert, daß -er Pressedienst im Neichsministerium des Innern in eine Abwehr der Auffassungen der Entente eintritt, wenn die Vereinigte Pressestelle der Reichsregierung sich in diesen Dingen nicht energisch genug zur Wehr setzt.
Herr Minister, Sie haben ja noch einen Pressereferenten und legen Wert darauf, daß er nicht in die Vereinigte Pressestelle der Reichsregierung abwandert.
Da muß aber für jene Etattitel, die in Ihrem Ministerium außenpolitischen Charakter tragen, nach außen hin die Abwehr geschaffen werden, die unbedingt notwendig ist.
Meine Damen und Herren, was die Schutzpolizei betrifft, so haben wir bereits im Ausschuß eine Reihe von Wünschen und Bedenken zum Ausdruck gebracht.
Das betrifft die inneren Zustände, betrifft die innere Organisation.
Nicht als ob wir der Schutzpolizei lediglich kritisch gegenüberstünden.
Wir bringen gern zum Ausdruck, daß diese Truppe versucht, den Weg zu finden, sich zu kräftigen, innerlich zu konsolidieren, daß diese Truppe in den letzten Jahren wertvolle Arbeit geleistet hat.
Gerade diese Anerkennung gibt uns aber andererseits doch wieder die Berechtigung, auch eine Reihe von Bedenken hier offen zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben unsererseits im Hauptausschuß hingewiesen auf eine Reihe von Zuständen in Sachsen, die uns mit gewissen Besorgnissen erfüllen.
Wir haben im Ausschuß die Aufmerksamkeit auf die Einrichtung der Regierungskommissare in Sachsen gelenkt und wollen auch heute die Frage auswerfen, ob diese Regierungskommissarc notwendig sind oper nicht.
An und für sich kam: man der Auffassung sein, daß in der Tat solche politischen Kommissare Funktionen bei Streiks zu erfüllen haben, daß sie vermittelnd wirken können.
Wir wollen gern anerkennen, daß in den (2) schwierigen Situationen des Westens, im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, solche Regierungskommissare oft wertvolle Funktionen und vermittelnde Tätigkeit entfaltet haben.
Aber man muß noch einen Schritt weiter gehen und muß sagen, daß die Verhältnisse sich mehr konsolidiert haben und daß sich heute die Frage erhebt, ob es noch notwendig ist, nun Regierungskommissare in solcher Zahl zu halten, wie sie heute in Sachsen nun einmal vorhanden sind.
Wir haben doch heute in Sachsen Zivilbehörden, Kreishauptmannschaften, die doch auf Grund der demokratischen Zustände zu Verwaltungsbeamten ihrerseits ernannt worden sind.
Daran kommt man nicht vorbei.
Sachsen wird doch in dieser Hinsicht durchaus demokratisch regiert.
Weiterhin ist das Verhältnis hinüber zu Preußen doch eigenartig.
Wir haben in Preußen, soweit ich weiß, vier Regierungskommissare.
In Sachsen sind aber deren 12.
Das ist doch ein Mißverhältnis, ganz davon zu schweigen, daß noch 12 Hilfskommissare in Sachsen außerdem vorhanden sind.
Wir müssen uns deshalb bei der Verwendung der Reichsgelder fragen, ob es notwendig ist, hier dieses kostspielige Institut der Regierungskommissare in dieser Hinsicht noch zu erhalten.
Ich will gern zugeben, daß politische Polizei notwendig sein kann, jene politische Polizei, die doch gerade früher von der Linken immer mit stärkstem Nachdruck bekämpft worden ist.
Ich will zugeben, daß die politische Polizei notwendig ist und daß sie auch verdienstliche Funktionen für die Zwecke des Ltaatsganzen und der Staatsgesundheit erfüllen kann.
Aber daß man diese politische Polizei nun als Regierungskommissare in der Schutzpolizei einrichtet, das halten wir nicht für zweckmäßig.
Wir ersuchen dämm die Reichsregierung, mit Sachsen in Verhandlung einzutreten m dieser Richtung bewegen sich ja auch unsere AusschußReichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
antrüge —, daß in Sachen dieser Regierungskommissare (0) nun eine Nachprüfung erfolgt, ob sie überhaupt noch notwendig sind.
Weiterhin komme ich mit einem Wort auf die Verpflichtung für die 12 Jahre für die Schutzpolizei zu sprechen.
Das ist eine außerordentlich wichtige Angelegenheit.
Der Reichsminister des Innern hat in einem Erlaß, gezeichnet noch von Dr. Gradnauer, am 13.
Juni 1921 verlangt, daß die Einstellung auf kurze Zeit, daß die Einstellung auf Probe, nicht stattfinden soll und daß 12 Jahre Dienstzeit festgesetzt werden sollen.
Es überrascht nun, daß die Landespolizeiverwaltung in Sachsen die Ermächtigung der Kündigung in viel erweitertem Umfange gegen sonst erteilt.
Es überrascht weiterhin, daß die Verfügung des früheren Herrn Reichsministers Dr. Gradnauer heute in Sachsen immer noch nicht durchgeführt worden ist.
Es haben Verbandssitzungen seitens des sächsischen Verbandes stattgefunden.
Die Verbandssitzungen waren äußerst stürmisch und der Verband sächsischer Polizeibeamten hat von dem sächsischen Minister des Innern zunächst Aufschub bis Ende August 1921 verlangt.
Die Verpflichtung ist, soviel ich weiß, bis heute noch nicht vorgenommen worden.
Man fragt sich, warum hier der Gegensatz zum Reichsministerium des Innern vorhanden ist.
In Sachsen ist der frühere Leiter der Schutzpolizei, General Neichardt.
verabschiedet worden.
Die Angelegenheit hat nicht bloß die sächsische, sondern auch die preußische Presse beschäftigt.
Es hat sich bei den Presseerörterungen gezeigt, daß gerade bei dieser Verabschiedung eine Reihe von Mißständen in der Praxis in die Erscheinung getreten sind, die wir doch beseitigt wissen möchten.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß durch die Tätigkeit der Kommissare die Tätigkeit der Offiziere ganz'bedenklich herabgesetzt und gemindert worden ist 'Ich lege Wert auf die Feststellung, daß wir mit allem Nachdruck den Standpunkt betonen, daß diese (i ) Offiziere völlig eindeutig sich auf den Boden der Verfassung zu stellen haben.
Mit allem Nachdruck stellen wir das fest.
Aber das gibt uns auch auf der anderen Seite die Berechtigung, doch einmal wieder nachzuprüfen, wenn diese Offiziere sich derartig heute auf den Boden der Verfassung einstellen, wenn sie weiter wichtige Funktionäre der öffentlichen Sicherheit nun einmal sein sollen, ob es dann zulässig ist im Interesse der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung, daß eine derartige Abschwächung ihrer Autorität stattfindet, wie sie in einer ganzen Reihe voll Fällen nun doch einmal in Sachsen vorliegt.
Ich will zum Beispiel darauf hinweisen: wenn ein Polizeiwachtmeister auf Befehl des sächsischen Ministers des Innern bei einem Offizier seiner Hundertschaft ohne Kenntnis der übrigen Vorgesetzten Haussuchung abhalten soll dieser Fall ist in Kamenz vorgekommen, der betreffende Leutnant hat den Fall über sich ergehen lassen müssen —, wie mutz dort die Stellung des Offiziers innerhalb seiner Mannschaft in allem herabgesetzt sein!
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es fällt nicht schwer, eine Reihe von anderen Fällen vorzuführen.
Ich verweise auf den Fall eines Hauptmanns, dessen Persönlichkeit innerhalb der Mannschaft ganz außerordentlich umstritten war, um einen milden Ausdruck zu gebrauchen.
Er fühlte selbst die Unsicherheit seiner Stellung, daß er sich nicht mehr behaupten konnte.
Er hat sein Abschiedsgesuch eingereicht, und dann ist er zum Minister des Innern hingegangen und hat ihm ein Sündenregister der Offiziere in Wurzen übermittelt, hat sich dabei persönlich auch empfohlen.
Das Abschiedsgesuch ist annulliert worden, der Haupt949 7004Reichstag.
205.
Sitzung.
(D. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
mann ist geblieben, obwohl er in der Zwischenzeit bereits eine zivile Anstellung in Frankfurt am Main ohne Genehmigung seiner Vorgesetzten angenommen hatte, (hört!
hört!)
sein Gehalt weiterbezog, (hört!
hört!)
und obwohl er Nebenverdienst aus dieser Stellung hatte.
(Hört Hört!)
Meine Damen und Herren!
Solche Zustände sind nicht reinlich und sind nicht sauber.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Sie sollten nicht sein.
Ich erwähne einen weiteren Fall.
Ein Mann wird als Polizeiwachtmeister angestellt.
Nach seiner Anstellung stellt sich heraus, daß er sechs Monate in einer Korrekttonsanstalt war und als Landstreicher sein Dasein gefristet hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nichts von der ehrlichen Arbeit, von der der Herr Vorredner mit so warmen Worten, wobei ich ihn oft im Gedankengang unterstützen konnte, gesprochen hat, war in das Leben dieses Mannes eingezeichnet!
Der Mann ist entlassen worden, der Minister des Innern hat die Entlassung aufgehoben, und der Mann ist nach wir vor heute noch im Dienst.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das sind doch alles Fälle, die wirklich nicht das Ansehen der Truppe heben.
Ich weise auf eine Reihe von Vorkommnissen hin, wie sie sich in Einzelfällen weiter noch abgespielt haben.
Es war eine Besichtigung in Chemnitz.
Bei dieser Besichtigung wird das Ausrücken der Polizeiwachtmeister 00 in Stahlhelm verlangt.
Sie haben das Tragen des Stahlhelms abgelehnt mit der Begründung, daß der Stahlhelm aufreizend aus die Arbeiterschaft wirke.
Meine Damen und Herren!
Es kann Situationen unseres gesamten Arbeitslebens geben, wo tatsächlich solche Auffassungen an sich geäußert werden können, ich will das nicht bestreiten.
Aber die Situation in Sachsen liegt in diesem Falle so, daß der Chef der Landespolizei, General Reichardt, auf dem Verlangen besteht.
Dem Verlangen wird nicht entsprochen.
Was geschieht dann
Der Ministerpräsident Buck, der den Minister des Innern vertritt, verfügt die Entlassung der meuternden Hundertschaft und schärfste Strafverfolgung.
Dann macht er die Entlassung rückgängig.
(Hört!
Hört!)
Der Minister des Innern, der inzwischen sein Amt übernommen hat, hat sich nur zu einer Geldstrafe gegen die widerstrebenden Beamten veranlaßt gesehen.
(Hört!
Hört!)
Ja, meine Damen und Herren, die Fälle sind doch so gelagert, daß sie die Autor ität der Truppe in weiter Hinsicht erschüttern.
Ich verweise auf einen Fall des Regierungskommissars Werther.
Der Regierungskommissar Werther hat von sich aus nicht nur Streikposten aufstellen lassen, sondern auch die von der Kreishauptmannschaft eingesetzte Landespolizei abbefehlen wollen.
Er hat sich übergriffe gegen einen Fabrikbesitzer erlaubt, indem er als Exekutivbeamter aufgetreten ist, indem er aufgefordert hat zur Vorzeigung des Waffenscheins und anderes mehr.
Meine Damen und Herren!
Die Kommissare sollen doch nur politisch eingesetzt werden, sie sollen politisch zur Beruhigung dienen.
Darin liegt doch ihre Funktion.
Hier haben wir aber doch starke übergriffe, die in allem Freitag den 7.
April 1922. wiederum die ganze Situation ganz außerordentlich (oerschweren.
Auch die Presseangrifse, wie sie in Presseartikeln vielfach erfolgen gegen Offiziere, die sich auf den Boden der Verfassung stellen, sind in allem so gehalten, daß die Stellung der Offiziere erschüttert wird, und es geschieht nichts gegen die Briefschreiber, obwohl man sie kennt.
Wir können das nicht billigen, wir müssen das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich wende mich mit einem Wort auch gegen den staatsbürgerlichen Unterricht, den die Schupo empfangen soll.
Wir begrüßen an sich, daß hier eine Weiterbildung der Mannschaften stattgefunden hat.
Wir begrüßen es, wenn wir zum Beispiel in Münster in Westfalen zur Einrichtung einer Polizeischule kommen, sodatz der Beamtenkörper auch in der Lage ist, Fortbildungsmöglichkeiten lvahrzunehmen, ebenso wie die mittlere Beamtenschaft.
Wir begrüßen es in allem, wenn ein gesteigertes Wissen und Erkennen und damit auch eine Vertiefung des Pflichtgefühls einzieht.
Wir haben beim Reichswehretat uns mit allem Nachdruck für eine planmäßige Fortbildung der Mannschaft eingesetzt.
Aber die Dinge in Sachsen treiben auch hier in sehr starke Einseitigkeiten hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohin sollen wir kommen, wenn eine Reihe von Lehrern, die zweifellos qualifiziert sind und denen in ihrer politischen Gesinnung nichts nachgesagt werden kann, einfach ausgeschaltet werden, noch dazu, wenn es stellenweise fast unmöglich ist, überhaupt Lehrer zu bekommen, sodaß man sich hie und da mit Kräften zweiten Ranges begnügen mutz Ich lege Wert auf die Feststellung, daß wir auch unsererseits verlangen, daß die Lehrer im Unterricht sich restlos und entschieden auf den Boden der Verfassung stellen.
Wir wollen nicht, daß Lehrer im staatsbürgerlichen Unterricht für Grundsätze eintreten oder sie zur Darstellung bringen, die nicht auf dem Boden der Verfassung stehen.
Ich muß mich aber doch fragen, ob solche Fälle, wie sie in Wurzen vorgekommen sind, geeignet sind, wirklich in allem den Stand der Schupo zu stärken.
Da ist ein älterer verdienter Lehrer entlassen worden, dem man auch in politischer Hinsicht nichts nachsagen konnte.
Er ist durch einen Lehrer ersetzt worden, der noch nicht einmal die zweite Prüfung gemacht hatte, nur weil dieser Gelegenheit nahm, sich entschiedener parteipolitisch einzustellen.
Diese Dinge sind doch nicht zweckmäßig.
Wenn man der Anschauung ist, daß die Schupo als solche wirklich wichtige öffentliche Funktionen zu erfüllen hat, muß man in diesen Fragen viel sorgfältiger Vorgehen.
Wohin soll es denn führen, wenn ein Lehrer den Nechennnterricht dazu benutzt, um mißbräuchlich seine Theorie über die Trennung von Staat und Kirche zu entwickeln
Wenn weiterhin ein Lehrer in eine Propaganda des Marxismus eintritt, wo er sich doch sagen könnte, daß die Schupo Kräfte aus der gesamten Bevölkerung erfaßt
Ein anderer hat mit Nachdruck in seinem Unterricht behauptet, daß Feld und Wald allgemeines Eigentum seien.
Das kann ia seine private Auffassung sein.
Daß aber hier diesen Beamten gegenüber eine Propaganda im Sinne einer kommunistischen Auffassung getrieben wird, ist nicht vorteilhaft, wenn man nachher Wald- und Felddiebstählen gegenüber diese Beamten als Sicherheitspolizei verwendet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen von diesen Regierungskommissaren in Sachsen in allem eine größere Zurückhaltung auch in der Öffentlichkeit.
Wenn 7005 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
i. v) sie von der Regierung für so wichtige Funktionen verwendet werden, haben sie sich auf diesen Zweck einzustellen, den sie erfüllen sollen.
Wir verlangen auch, wenn vielleicht vorerst einige Regierungskomnnssare bleiben müssen, eine unparteiische Besetzung, daß sie sich eben auf die gesamte Bevölkerung verteilen.
Es ist interessant, daß in Preußen nur vier Regierungskommissare vorhanden sind, die praktisch nicht mehr viel bedeuten, sondern nur latent da sind.
Wenn man glaubt, im Notfälle sie einsetzen zu müssen, wenn sie wichtige Verwaltungsaktionen tatsächlich ausführen, sind wir damit einverstanden.
Wenn aber die Regierungskommissare in Sachsen nur dazu dienen, um für ansehnliche Gehälter in Parteipolitik zu machen, so können wir vom Standpunkte des Reichs ans nicht damit einverstanden sein.
Ich habe an den.
Herrn sächsischen Vertreter noch einige spezielle Fragen zu richten.
Wie steht es mit der Dienstvorschrift für die Regierungskommissare
Ist er in der Lage, uns darüber Mitteilungen zu machen
Ich habe ihn weiterhin zu fragen, ob er uns über die Tätigkeit des sächsischen Untersuchungsausschusses Mitteilungen machen kann.
Weiterhin richte ich an den Herrn Reichsminister des Innern die Frage, ob er sich nicht seinerseits mit den Ländern über bestimmte Rechtsverhältnisse innerhalb der Schupo ins Benehmen setzen will, die doch einer gewissen einheitlichen Regelung und Klärung zustreben, um auch hier die Autorität innerhalb der Mannschaft zu halten und zu erhalten.
Ich weise auf folgendes Inhomogene hin.
Im Falle der Unruhen hat der Führer in Sachsen nur die Befugnis, eine Meldung zu machen; nichts weiter.
Baden geht aber viel weiter.
In Baden hat, soweit ich unterrichtet bin, der Offizier das Recht der vorläufigen Fcst (u) nähme, natürlich als Vorgesetzter, gegenüber meuternden Beamten.
In Bayern ist sogar der Waffengebrauch vorhanden.
Es haben sich hier in allem völlig verschieden gestaltete Verhältnisse entwickelt.
Man sollte der Auffassung zuneigen, wie wir es tun, daß die Polizeiangelegenheiten Landesanlegenheiten sind.
Aber lvie die Dinge heute gelagert sind, sind solche Unterschiede vorhanden, daß ein Ausgleich in etwas erfolgen muß.
In Sachsen ist praktisch der Vorgesetzte gegenüber meuternden Mannschaften geradezu machtlos.
Wenn er irgendwie einschreiten Witt im Falle der Gehorsamsverweigerung, haben wir erlebt, daß er wegen Freiheitsberaubung und Körperverletzung angezeigt wird.
Bei solchen Zuständen ist ein Zusammenhalt in der Truppe nicht mehr möglich.
Die Folgen treten offen zutage.
Es ist eine Abwanderung von guten Elementen, die auf dem Boden der Verfassung stehen, ans der Polizei vorhanden, die doch sehr zu bedauern ist.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß die Polizei das Vertrauen der Gesamtheit haben müsse, daß sie zum Schutze der Bevölkerung und nicht für einseitige politische Tendenzen da sei.
Ich unterschreibe beide Sätze Wort für Wort.
Ich wünsche aber auch, daß die Anwendung in dieser Hinsicht auf alle Landesteile erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Es sind seitens des Kollegen Dr. Maretzky und der Deutschen Volkspartei Anträge gestellt worden, die eine Einstellung der Zahlungen vom Reich an die Länder in Aussicht nehmen, wenn diese Regierungskommissare nicht abgeschafft werden.
Das geht uns zu weit.
Ich habe anerkannt, daß es Möglichkeiten geben kann, in denen die Kommissare nützliche Arbeit leisten können.
Aber diese Möglichkeiten müssen heute, wo wir im demokratischen Staate leben, sorgfältiger nachgeprüft werden denn je, vor allen Dingen, wo wir mit unseren Finanzen sparsam (6) arbeiten müssen.
Ich betrachte den Antrag des Herrn Kollegen Crispien ans der Gelegenheitssituation und aus einem gewissen Humor heraus gestellt.
Wir lehnen auch diesen Alttrag ab.
Wir sind der Auffassung und werden einen entsprechenden Antrag stellen, wenn das Reich von sich aus an die Länder zahlt, wenn es dann gleichzeitig die landespolizeiliche Hoheit achtet und achtelt muß, so ist das Reich, was die Auszahlung der Gelder betrifft, doch verpflichtet, nachzuprüfen, ob sich innerhalb der Schutzpolizei nicht einseitige parteipolitische Tendenzen entwickeln, ob nicht auch innerhalb der Schutzpolizei überflüssige Institutionen vorhanden sind, die abgeballt werden müssen.
Was die Technische Nothilse anlangt, so haben wir bereits zu Eingang der Etatsberatungen unsere Stellung dargelegt.
Wir betrachten diese Nothilse nur als einen Notzustand, wahrhaftig nicht als das Ideal.
Wir glauben, daß die Gesundung und vollständige innere Konsolidierung unseres Staatslebens nur dann erreicht ist, wenn diese Technische Nothilfe es nicht mehr nötig hat, zu erscheinen und sich zu betätigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das Ideal, das wir aufstellen.
Heute allerdings stehen die Dünge so, daß wir um die Tatsache der Technischen Nothilse als eines Notstandszustands nicht vorbeikommen.
Was den Retchswasserschutz anlangt, so legen wir Wert darauf, daß er als einheitliche Formation erhalten wird.
Er hat im letzteil Jahre sehr wertvolle Arbeit geleistet, um wichtige Güter- und Lebensmitteltransporte zu sichern, nur auf unseren Wasserstraßen eine Befriedung herbeizuführen.
Wir halten denselben für ein wertvolles Instrument und wünschen nicht, daß er zerschlagen wird, zwischen Zoll- und Reichsvcrkehrsministerium ausgeteilt wird, sondern wir möchten ihn (l ) in seiner Einheitlichkeit nun erhalten wissen.

Auch beim Reichswasserschutz legen wir Wert!
darauf, zu betonen und festzustellen: wir erachten es l für selbstverständlich, daß auch seine Angehörigen restlos!
sich auf den Boden der Verfassung zu stellen haben.

1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der sächsische Gesandte!
Herr Dr. Gradnauer.

Dr Grndnaner, sächsischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schreiber!
hat bereits in der Sitzung des.
Haushaltsausschusses!
vom 14.
März Ausführungen über die sächsische Schutz!
Polizei gemacht, die er im wesentlichen auch hier soeben!
wiederholt hat.
Es kann gern anerkannt werden, daß!
Herr Abgeordneter Schreiber seine Kritik in sachlicher Weise geübt hat und daß sein Ziel ist, übelstände, die!
er zu erblicken glaubt, zu verbessern.

Aber, meine Damen und Herren, die Kritik, die!
Herr Abgeordneter Schreiber geübt hat, beruht weithin auf irrigen Informationen, die ihm zuteil geworden zu sein scheinen.
Ich bin durch den sächsischen Minister des Innern beauftragt, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schreiber folgende Erklärungen abzugeben: 1.
Es ist nicht zutreffend, daß bei einem Polizeioffizier in Kamenz durch einen Wachtmeister seiner eigenen Hundertschaft eine Haussuchung vorgenommen worden ist.
Richtig ist vielmehr, daß ein Wachtmeister eines anderen Standortes als Kamenz, gemeinschaftlich mit einem Staatsanwalt, der vom Ministerium mit der Erörterung beauftragt worden war, eine Haussuchung bei einem Polizeioffizier vorgenommen hat.
Die 949 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freilag den 7.
April 1 S22.
7006 (vr.
Gradnauer, sächsischer Gesandter.)
(X) Beschwerde des Polizeioffiziers in Kamenz an seine vorgesetzte Dienststelle (Landespolizeiverwaltung) ist erörtert und als unbegründet zurückgewiesen worden.
2.
1 Die Behauptung über die Vorfälle von Disziplinwidrigkeiten in Chemnitz sind gleichfalls nicht zutreffend.
Eine Verfügung des Ministerpräsidenten auf Dienstentlassung einer Anzahl von Beamten der Landespolizei Chemnitz, die dieser in Vertretung des beurlaubten Ministers des Innern erlassen hatte, wurde vom Ministerpräsidenten selbst rückgängig gemacht.
Für einige Beamte waren die weiteren Erörterungen ausgesetzt worden.
Sie sind vom Minister des Innern gleich anderen bestraft worden.
3.
1 Es ist richtig, daß bei der Landespolizei Sachsen 12 Regierungskommissare angestellt sind.
Von den Regierungskommissaren sind 2 Oberkommissare in die Besoldungsgruppe X, 41IX 61 „1.

1.
1 VIII eingestuft.
Nicht richtig ist, daß mehr als drei an sich nicht statthaft wären.
Auch der Herr Reichsminister des Innern hat nur iu Frage gestellt, ob die Negierungskommissare als Beamte der Landespolizei aus Reichsmitteln und nicht vielmehr aus Landesmitteln zu besolden waren.
4.
1 Die Auswahl der Lehrer für den staatsbürgerlichen Unterricht ist lediglich aus pädagogischen Rücksichten erfolgt, insbesondere nach den Fähigkeiten als Geschichtslehrer.
Eine Prüfung, welche Parteizugehörigkeit sie haben, ist nicht erfolgt.
(Zuruf rechts.
Gegenrufe von der äußersten (s) 1 Linken.)
5.
1 Die Behauptung, daß eine Bespitzelung bei der Landespolizei herrscht, ist völlig haltlos.
Es werden keinerlei Erörterungen darüber angestellt, welche Parteizugehörigkeit die Angehörigen der Landespolizei besitzen.
Im übrigen, meine Herren, bin ich gern bereit, die Wünsche, die Herr Abgeordneter Schreiber noch geäußert hat in bezug auf weiteres Material, die Dienstvorschrift für die Regierungskommissare usw.
bei meiner Regierung zu befürworten und ihm ohne Verzug diese betreffenden Materialien zu beschaffen.
Präsident: Zu dieser Frage ist noch ein weiterer Antrag eingegangen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Schutzpolizei jedes Landes ein von parteipolitiscken Tendenzen freies, mit keinerlei überflüssigen Kosten und Einrichtungen belastetes Jn strument ist, das in voller Unparteilichkeit der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung dient.
Koch (Weser), v. Dr. Schreiber, (Zuruf.)
Wollten Sie einen Zusatzantrag stellen
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aushäuser hat die Darlegungen des Herrn Kollegen Berndt so aufgefaßt, als ob sie darin gipfelten, die Polizei habe uns in den Rechtsparteien nicht genug Schneid gegenüber den Arbeitem.
Obwohl wir im wesentlichen das, was Herr Berndt vorgetragen hat, für richtig halten und uns ihm darin anschließen, möchten wir von vorherein das eine klarstellen, daß wir in vieler Hinsicht unserer Polizei die Anerkennung ihrer treuen Pflichterfüllung nicht versagen können.
Große Teile unserer Polizei haben noch Manneszucht und sind geeignet und befähigt, die Ordnung im Lande, im Staate aufrechtzuerhalten.
Wir haben den dringenden Wunsch, die Dienstfreudigkeit dieser Polizei zu erhalten und, soweit es geht, die Dienstfreudigkeit noch dadurch zu erhöhen, daß dafür gesorgt wird, daß die Wohnungsverhältnisse der Schutzpolizei, die wirklich äußerst mißlich und schlecht sind, verbessert werden, daß Verpflegung und Löhnung so sind, daß Mannschaften und Offiziere zufrieden sein können.
Wenn der Herr Kollege Aufhäuser uns vorwarf, wir glaubten, die Polizei sei nicht scharf und schneidig genug gegen die Arbeiter, so ist das falsch; denn wir erheben nicht diesen Vorwurf gegen die Teile der Polizei, die wir für unzuverlässige und unbrauchbare Werkzeuge in der Hand der Regierung halten, sondern wir werfen ihnen vielmehr vor, daß sie die Allgemeinheit und die Interessen der Allgemeinheit nicht ausreichend schützen.
(Zurufe links.)
—Allerdings, die Interessen der Allgemeinheit sind unsere Interessen, nicht aber die Ihrigen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen links.)
Wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß die Polizei allerdings in dem Augenblick, wo verwerflichste, niederträchtigste Angriffe auf die Lebensinteressen des gesamten Volkes durch Streiks in lebenswichtigen Betrieben erfolgen, in allen ihren Teilen ihre Pflicht erfüllen mutz, und wir können ihr den Vorwurf nicht ersparen, daß gewisse Gruppen diese ihre Pflicht vernachlässigt haben.
Es wird auch Ihnen auf der Linken be- (,,) kannt sein, daß in Lichtenberg, in Charlottenburg gewisse Formationen versagt haben, merkwürdigerweise Formationen, die dem von Ihnen so protegierten und gelobten Schrader-Berband angehört haben.
Sie wissen —und Herr Minister Sebering wird es hoffentlich auch wissen —, daß eine Formation, die in Charlottenburg aus dem Bahnhof die Ordnung aufrechterhalten sollte, zurückgezogen werden mußte, weil sie keine Disziplin wahrte, (hört!
hört!
rechts) weil sie den Anordnungen ihrer Vorgesetzten nicht Folge leistete.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist auch vorgekommen, daß in Lichtenberg die Polizeibeamten mit den Streikenden gemeinsame Sache machten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
—Das entspricht allerdings nicht unserer Auffassung, daß, wenn ein tödlicher Angriff auf den Staat ausgeübt wird, die Polizei, das Machtmittel, das der Staat besoldet, gemeinsame Sache mit den Angreifenden macht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Aber ich will mich von jeder Übertreibung femhalten und will zugestehen, daß im großen und ganzen auch während des Streiks in Berlin die Polizei ihre Pflicht erfüllt hat.
Mir liegt nur daran, darauf hinzuweisen, daß gerade überall dort, wo der Schrader-Verband seine Mitglieder hat, die Disziplin ins Wanken gekommen ist.
Dieser SchraderVerband ist zweifellos ein Zersetzungsferment innerhalb der Polizei, so wie es der Herr Kollege Bemdt dargestellt hat.
Es ist ja auch merkwürdig: wenn wirklich Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag, den 7.
April 1922.
7007 sl , '.
Maretzky, Abgeordneter.)
einmal eine schwere Gefahr für den Staat droht, wenn ein Angriff auf den Staat erfolgt (Zurufe links: Wie beim Kapp-Putsch!)
gewiß, meine Herren, auch der Kapp-Putsch ist ein Beispiel; ich möchte nur zunächst einmal bei der Gegenwart bleiben, wir können nicht immerfort von Sachen sprechen, die schon viele Jahre zurückliegen —, wenn es sich wirklich einmal darum handelt, den Staat gegen die gefährlichsten Angriffe zu schützen, wie damals bei dem Kommunistenaufstand in Mitteldeutschland, dann werden merkwürdigerweise nicht Formationen verwendet, in denen der Schrader-Verband eine große Rolle spielt, eben deswegen, weil die leitenden Männer ganz genau wissen, daß dort die Disziplin nicht gewahrt ist.
Zur Disziplin gehört aber auch Autorität der Vorgesetzten; ohne eine solche Autorität ist eine Disziplin nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn zugunsten eines Streiks, der sich gegen den Staat, gegen die Allgemeinheit richtet, wie auch führende Herren der Sozialdemokratie beim Eisenbahnerstreik anerkannt haben, in der Gruppe des Schrader-Verbandes Geld gesammelt wird, ist das bezeichnend genug.
Das kann ich nicht Solidarität nennen, wie Herr Aufhäuser.
Solidarität verlangen wir von den Beamten als Solidarität mit dem Staat, nicht als Solidarität gegen den Staat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Es ist bereits seitens der sächsischen Regierung durch Herrn Dr. Gradnauer Gelegenheit genommen worden, die Angriffe zurückzuweisen, die gegen die sächsische Landespolizet hier erfolgt sind.
Ich bedaure, daß gerade Herr Gradnauer diese Aufgabe hat erfüllen müssen.
Es liegen Gründe vor, anzunehmen, daß er sie so sehr gern nicht erfüllt hat.
Denn jeder, der die sächsischen Verhältnisse kennt und nicht den ganz radikalen Parteien angehört, weiß, daß die sächsische Landespolizei in ihrem inneren Zusammenhalt tatsächlich auf das schwerste bedroht ist, daß die Einrichtung der politischen Kommissare eine Einrichtung ist, die lediglich den ganz radikalen Parteiinteressen dient, die hineingreift in die dienstlichen Angelegenheiten, die die Polizei- und Kommandogewalt auszuschalten sucht und damit die innerste und festeste Grundlage jeder Polizei untergräbt.
Ich bitte den Herrn Reichsminister, daß er, um einen Einblick in diese Verhältnisse zu gewinnen, sich die Denkschrift vorlegen läßt, die der von allen Parteien bis weit nach links hochgeschätzte General Reichardt dem Herrn Lipinski überreicht hat.
Herr Reichardt hat schließlich, weil er die Abwirtschaftung der polizeilichen Verhältnisse in Sachsen nicht länger hat mit ansehen können, seinen Abschied nehmen müssen, hat aber Gelegenheit genommen, die furchtbaren Gefahren für Sachsen und für das Reich, die dort entstehen können, in dieser Denkschrift niederzulegen.
Es wird ja gesagt: die politischen Kommissare wahren den Zusammenhalt mit der Bevölkerung; das ist ihre große Aufgabe.
Wir befürchten aber und haben sehr reichlichen Grund zu dieser Befürchtung —, daß das nicht der Zusammenhang mit der Bevölkerung, sondern der Zusammenhang mit einem ganz kleinen Bruchteil der Bevölkerung ist, mit jenem kleinen Bruchteil, der den Staat und die Verfassung, wie sie jetzt auch in Sachsen besteht, gar nicht will, sondern der Anhänger der Diktatur des Proletariats ist.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Uh!
Uh!)
Sie brauchen gar nicht Uh!
zu schreien.
Ich fürchte mich vor dieser Diktatur nicht.
Aber das eine sagen die Kenner der Verhältnisse in Sachsen, daß aller Anlaß besteht, davon überzeugt zu sein, daß, wenn es wirklich zu einem Linksaufstand kommt, zu einer Einführung der (v) Diktatur des Proletariats, daß dann die Landespolizei in Sachsen nicht auf seiten der Verfassung stehen wird, sondern daß die Waffen der Landespolizei in Sachsen sehr schnell dort sein werden, wo die Anhänger der Diktatur des Proletariats sind.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Es ist doch nicht zu leugnen, daß auch die sächsische Regierung (Zuruf: Eine Probe machen!)
—wir bekommen ja leider die Proben noch, die werden uns nicht erspart bleiben selbst so zusammengesetzt ist, daß man seine Zweifel haben kann, wie sie sich verhalten wird, wenn eines Tages wirklich der Versuch gemacht wird, diese Diktatur des Proletariats in irgendeiner Form einzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nunmehr einige Worte zu der Note sagen, die unsere Reichsregierung als Antwort auf die Schuponote der Entente abgesandt hat.
An sich liegt ja der Grund, der die Entente bewegt, solche Noten, die unsere Polizei beseitigen und aufheben sotten, zu schicken, auf der Hand.
Es ist die Vernichlungspolitik Frankreichs.
Aber ich muß die Befürchtung aussprechen, daß gewollt oder ungewollt an dieser Vernichtimgspolitik Frankreichs, insbesondere in bezug ans die Schutzpolizei, auch andere Kreise, die in Deutschland leben, ihren Anteil haben.
Gewiß lvird der Herr Minister Lipinski in Sachse »nicht absichtlich den Franzosen das Material gegeben haben, solche Noten zu schicken.
Wenn er aber am 2.
November seine große Anklagerede gegen die Orgesch gehalten hat, wo er von Waffenfunden geredet hat, die sich nachher nicht als richtig erwiesen haben, so trägt das allerdings dazu bei, unser Land zu schädigen und das Mißtrauen Frankreichs auf den Gipfelpunkt zu treiben.
10) (Zurufe von der äußersten Linken: Nicht die Bekanntgabe, sondern die Tatsache.
Gegenrufe rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte »in Ruhe!
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Wenn jetzt wieder in der Debatte im französischen Abgeordnetenhause der Abgeordnete Le Preoost sagt, daß er eine Anzahl Dokumente aus Deutschland mitgebracht habe, dann diese Dokumente verliest und sie zum Beweise heranzieht, daß Deutschland seine militärischen Vorbereitungen und seine Bewaffnung trotz der Beobachtung durch die Kontrollkommission mit Geschwindigkeit fortsetze, so liegt die Frage nahe: wo mag wohl dieser französische Abgeordnete diese Dokumente aus Deutschland herbekommen haben
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspirtei.)
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern cs, daß die Reichsregierung in ihrer Antwort grundsätzlich die Rückkehr zu der Organisation von 1913, allerdings mit der Wendung, daß sie annähme, diese Organisation sei dasselbe, was jetzt bestehe, zugestanden hat.
Ich befürchte, die Franzosen werden das als eine Schlinge benutzen, mit der sie unserer Schutzpolizei ein Ende machen.
Ich bitte die Regierung, doch ledtatich den Standpunkt zu vertreten, das wir das erfüllen wollen, was im Friedensvertrag und in der Note von Boulogne zugesagt ist.
Dort ist nichts weiter zugesagt, als daß wir die Zahl unserer Polizeibeamten nicht über 150 009 erhöhen dürfen, daß diese Polizeibeamten nicht an militärischen Übungen teilnehmen sollen, und daß keine zentrale Leitung bestehen darf.
Wenn die Polizei tatsächlich so eingerichtet wird, daß wir lediglich Einzelbeamte haben, so ist zu befurchten, daß wir gerade in dem entscheidenden Augenblick nicht in 7008 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(A) der Lage sind, die innere Ordnung aufrechtzuerhalten.
ES treten Notwendigkeiten an das Reich heran, durch die es gezwungen ist, seine Reichswehr an der Grenze zu halten.
Ich erinnere an die Vorgänge in Oberschlesien.
Dann werden aber Einzelbeamte der Schutzpolizei außerhalb des Kasernemenis nicht in der Lage sem, einem inneren Aufstande wirksamen Widerstand entgegenzusetzen.
Wenn der Aufstand beabsichtigt ist, so werden schon am Vorabend diese Einzelbeamten in ihren Wohnungen entwaffnet sein.
Ich frage aber insbesondere: was wird im besetzten Gebiet; welchen polizeilichen Schutz haben dort die Bürger des Deutschen Reichs, nachdem die Entente erklärt hat, daß die feindliche Besatzung es unter allen Umständen ablehne, ihrerseits den polizeilichen Schutz zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind deswegen darauf angewiesen, in Deutschland und insbesondere im besetzten Gebiet in der bisherigen Weise Schutzpolizei in Kasernen zu haben.
Besonders gefährlich aber ist die Situation in der sogenannten 60-Kilometerzone, die keine Besetzung durch deutsches oder durch Ententemilitär hat.
Hier sind die ungeheuren Werte, die m unserm Bergbau dort lagern, hier ist die Bevölkerung ganz und gar schutzlos; und gerade hier drohen die stäiksten Gefahren; hier so lauten die Mitteilungen, die aus jenem Gebiete kommen sind die bedrohlichsten Anzeichen für eine Wiederholung früherer kommm ist scher Aufstände festzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der äußersten Linken: Wo haben Sie diese Mitteilungen her
Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Seien Sie nicht so neugierig; Sie wissen das doch besser als wir!)
Diese Mitteilungen wirb Ihnen jeder Beamte der großen Bergwerke, die dort bestehen, geben können.
(8) (Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Sobald man auf den Punkt kommt, der für die Herren gcfäh'lich ist, dann sangen sie an, außerordentlich nervös zu werden und suchen die Dinge abzulenken.
lW'dersprvch und Zurufe von der äußersten Linken: Nein, Sie sollen sagen, woher Ihr Material stammt!)
Ich soll Ihnen sagen, woher mein Material stammt.
Ich will Ihnen zunächst das eine erklären, daß diese Mitteilungen doch schon allein dadurch außerordentlich begründet erscheinen müssen, daß Sie (zu den Kommunisten) selbst ganz offen aller Welt in Ihren Zeitungen und in Ihren Versammlungen erklären, daß dieser Staat umgestoßen werden müsse, und daß die Diktatur des Proletariats aufgerichtet werden wird.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Jawohl!
Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei: Na also!)
Mit Ihren 5 bis 12 Männlein werden Sie doch nicht bei einer Abstimmung im Reichstag die Mehrheit haben; also können Sie es doch nur mit Gewalt versuchen und mit Gewalt vorbereiten.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken: Wir sind nicht wie Ihr!
Wir stehen zu unseren Worten!)
Na also, was wollen Sie denn da
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken: Wir verkriechen uns nicht hinter dem Spiegel.
Lachen bet der Deutschen Volkspartei.)
Das werden wir erst einmal sehen.
(Abgeordneter Höllein: Sie Mauselochkappist!
-Glocke des Präsidenten.)
Die Probe auf Ihren Mut wird ja vielleicht auch noch einmal gemacht werden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwischenrufe etwas einzudämmen.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Diese Lage ist um so bedrohlicher, als alles, was bisher die in der Nachbarschaft liegende feindliche Besatzung getan hat, darauf hinweist, daß diese Besatzung weit davon entfernt ist, der Bevölkerung irgendwelchen Schutz zu gewähren.
(Sehr riwtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen vielmehr, daß alle derartigen aufständischen Bewegungen insbesondere auch von Frankreich ich erinnere an den Fall Speyer auf das lebhafteste unterstützt worden sind, (lebhafte Znst mmung bei der Deutschen Volkspartei) weil Frankreich eben nicht nur unsere außenpolitische Macht beseitigen will, sondern auch darauf ausgeht, die innerstaatlichen Grundlagen unseres Reichs zu erschüttern.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich bedaure die Ausführungen, die der Herr Reichsminister des Innern in seiner gestrigen Rede über die sogenannten Geheimbünde gemacht hat.
Ich befürchte, daß diese Ausführungen von den Franzosen als Bewetsmaterial angesehen und zur Grundlage weiterer Schikanen und Drangsalierungen unseres Volkes gemacht weiden.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige kurze Bemerkungen zur Technischen Nothilfe gegenüber dem, was Herr Aufhäuser gesagt hat.
(Zurufe von der äußersten Linken: Jetzt kommen die Instruktionen von Becker.)
—Wenn die Instruktionen gut st d, will ich mich gern an sie halten.
Mer die Technische Nothilfe wird im allgemeinen mein Parteifreund Streiter die notwendigen Angaben machen.
Ich möchte nur an dieser Stelle zunächst dem Satze auf das schärfste widersprechen, daß die Technische Norhilfe als eine Schutztruppe gegen das Volk, gegen die Bevölkerung anzusehen sei.
1 (w (Abgeordneter Höllein: Sehr wahr!
Sehr wahr!
Gegenrufe bet der Deutschen Volkspartei: Sehr falsch!
Sehr fal'ch!
Heiterkeit.)
Als beim Elsenbahnerstreik Berlin von jeder Zufuhr abgeschnitten war, als den Haushalten, auch denen der Arbeiterschaft, das Gas, das Licht, das Wasser genommen wurde, haben meiner Überzeugung nach auch die Frauen der Arbeiterschaft aufgeatmet, als ihnen durch die Arbeit der Technischen Nothilfe das Wasser und das Licht wiedergegeben wurde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wir sind keineswegs dazu bereit, diese Technische Nothilfe abzubauen.
Wir sind der Überzeugung, daß ein solcher Abbau nur dazu ausgenützt werden würde, durch Streiks in lebenswichtigen Betrieben Verwirrung und Verzweiflung in die Bevölkerung zu bringen, um dann radikalen Drahtziehern die Möglichkeit zu geben, ihre politischen Ziele zu erreichen.
(Lärmende Zurufe auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Malzahn: Waren Sie auch bei der Müllabfuhr beschäftigt
—Heiterkeit.
Gegenrufe rechts) —Wenn es nötig gewesen wäre, hätten wir auch das gemacht.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Die Zwischenrufe arten doch gar zu sehr aus.
Ich bitte, sich zu mäßigen.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einem anderen aber möchte ich noch unter allen Umständen widersprechen.
Herr Aufhäuser hat hier der!
Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue der Arbeiterschaft insofern das Hohelied gesungen, als er sagte, die ArbeiterReichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
Aprtl 1922.
7009 (Dr- Maretzky, Abgeordneter.)
r) schafc würde stets ihrerseits dafür sorgen, daß die Notstandsarbeiten geleistet werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß die große Masse der Arbeiterschaft gern die Notstandsarbeiten verrichten würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bet den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich weiß auch, daß sie durch einen ganz gewalttätigen Terror (Hoho-Rufe bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) davon abgehalten wird, dteseNoistai'dsarbeiten zu verrichten.
(Andauernde lärmende Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Abgeordneter l).
Dr. Kahl: Läßt sich denn der Neichsiag diese Würdelosigkeit gefallen
Das geht doch über die Grenze!
Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Aufhäuscr hat gebeten, Beispiele zu nennen, wo die Notstandsarbeit verweigert worden sei.
(Zurufe von den Kommunisten: Nun raus damit!)
Ich komme damit heraus, nnd zwar mit dem, was der sächsische sozialistische Wirtschaftsminister Fellisch in Nr.
43 der „Glocke ''geschrieben har.
Ich will mich ganz kurz fassen und bitte die wenigen Sätze verlesen zu dürfen.
Vorkommnisse, wie Lohn- und Arbeitskämvfe in städtischen und staatlichen Elektrizüäts- und Gaswerken, besonders in solchen Städten, wo kommunistische Unvernunft (Zurufe von den Kommunisten) so etwas gibt es natürlich nicht!
und Gewissenlosigkeit Einfluß und Führerschaft erlangen, haben leider dieses Pflichtgefühl und die Mitverantwortlichkeit zuweilen so sehr vermissen lassen, daß die übrige Bevölkerung, einschließlich der Arbeiterklasse, diesen Erscheinungen nicht mehr ruhig und gleichgültig gegenüberstehen konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus diesen bedauerlichen Vorkommnissen heraus ist auch der Gedanke der Schaffung und Erhaltung der Technischen Nothilfe entstanden.
Nicht immer war deshalb die Technische Noihilfe, wo sie in Funktion trat, eine Einrichtung, die nur dem Großkapital und den Herrschenden nützt.
Es sei nur —und nun kommt das praktische Beispiel!
an den Landarbeiterstreik in der Amtshauptmannschaft Leipzig im vergangenen Sommer erinnert, wo sich nach langem Zögern und unter vorsichtiger Würdigung und Wahrung der Rechte der Arbeiter das sächsische Wirtschaftsministerium —also ein sozialistisches Ministerium!
endlich doch entschließen mußte, die Technische Noihilfe einzusetzen, wenn nicht eine beachtliche Menge der sächsischen Getreideernte gefährdet oder sogar vernichtet werden sollte.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei,) Und noch eins!
Im vergangenen Sommer haben sämtliche Weinbergsarbeiter Rheinhessens die Arbeit in dem Augenblick niedergelegt, (Zuruf von den Kommunisten: Hermes hat doch nicht darunter gelitten )
—ich hoffe nicht (Heiterkeit und Zurufe) als der Zeitpunkt gekommen war es ist das immer eine Zeit, die sich auf wenige Tage zusammendrängt, wo es sich um Stunden handelt —, die Schädlinge im Weinbau zu bekämpfen.
Das bedeutet nicht nur die Ver- (0) nichluug der ganzen Weinernte desselben Jahres, sondern auch unendlichen Schaden für die Weinernte der nächsten Jahre.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Das sind lebenswichtige Betriebe!
Wein ist ein wichtiges Volksgeträuk!)
—Es ist bezeichnend für die volkswirtschaftliche Einsicht dieser Herren, daß sie sagen, der Weinbau sei nicht wichtig.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Vom Weinbau leben Hmiderttausende Menschen, die es Ihnen sehr verargen werden, wenn Sie diesen Standpunkt einnehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ganze Gegenden des Deutschen Reichs scheinen Ihnen fzu den Kommunisteii) unbekannt zu sein!
Lebhafte Kegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Priisiderit: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Wir sind der Überzeugung: durch nichts zeigen Sie (zur äußersten Linken) so sehr Ihr wahres Gesicht als durch die Bekämpfung der Technischen Nothilfe.
(Lebhafte Zustimmung von der Deutschen Volkspartei.)
Durch nichts zeigen Sie so deutlich, daß Sie gar nicht die allgemeinen Interessen wollen, sondern die Sonderintcressen einer kleinen Gruppe.
(Lebhafte Zustimmung von der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Hölleiu: Sie vertreten StinnesInteressen I) —Ich habe mit Stinnes kaum drei Worte in meinem Leben gesprochen.
1.
(Abgeordneter Hölleiu: Sie vertreten doch nur Stinnes- Interessen!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Du mußt es dreimal sagen!
Heiterkeit.)
Gestatten Sie, daß ich zum Schluß die Bitte an die Regierung richte, alle diese staatlichen Machtmittel, insbesondere aber die Polizei zu erhalten.
Es ist das notwendig, wenn der Staat selbst nicht zugrunde gehen soll.
Gewiß, auch wir sind der Meinung, sind der aufrichtigen Überzeugung, daß die Polizei sich politisch neutral zu verhallen hat.
Deswegen aber wünschen wir, daß radikale Verbände, die gar kein Geheimnis daraus machen, daß sie politische Agitation für die Linksradikalen treiben, bekämpft werden.
(Zuruf von den.
Kommunisten: Das soll neuiral sein!)
Wir bitten insbesondere auch den Herrn Minister Severing, zu dem wir insofern Zutrauen haben, als er Verständnis für die Autorität des Staates und für die Notwendigkeit der Manneszucht hat, doch nicht immer gleich Rechtspolitik zu wittern, wenn dienstliche Vorgesetzte straffe Autoiität und Gehorsam verlangen.
Keine Organisation, am allerwenigsten die Organisation eines staatlichen Machtmittels, ist ohne straffe Disziplin möglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und jetzt möchte ich noch ein Wort zu den Herren Kommunisten sagen.
Aber ich bitte, es sich anzuhören.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir warten auf Ihre Erleuchtung!)
Ich glaube, es gibt keine Partei in Deutschland und vor allem keine Partei in Rußland, die so fest davon überzeugt ist, daß sich ein Staat, insbesondere wenn er auf schwankendem Boden steht, nur durch straffste, unerbittlichste Disziplin zusammenhalten läßt, wie gerade die Kommunistische Partei.
7010 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(vr.
Maretzky, Abgeordneter.)
() Hören Sie sich die Rede des Herrn Trotzki an, die er bei der letzten Truppenschau (hört!
hört!
und Zurufe: Truppenschau!
bei der Deutschen Volkspartei) der Roten Armee gehalten hat.
(Lebhafte Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Militarismus!
Gegenrufe bei den Kommunisten: Jawohl!
Bravo!
Die Note Armee, aber nicht die Sttnnes-Armee!
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Es lebe der Rote Militarismus!)
Dort sagte Trotzki zu den Offizieren: Ihre Disziplin in der Armee genügt mir bei weitem nicht, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und der Grund, weswegen sie nicht genügt, und die Ursache dieser mangelnden Disziplin liegt an Ihnen!
Ich verlange, daß Sie mehr Ihre Herrenrechte wahren!
(Bravo!
bet den Kommunisten.
Lebhaftes Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte, lesen Sie das, und dann lassen Sie uns erkennen, was wohl Wahres daran sein mag, wenn Sie sich dagegen wehren, daß wir verlangen, daß unsere staatliche Polizei in Disziplin und Autorität aufrechterhalten wird, (sehr gut!
rechts und Zurufe bet den Kommunisten) welche Zwecke Sie wohl verfolgen mögen.
Insbesondere die Herren der Mehrheitssozialdemokratie bitte ich, sich das recht genau zu überlegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Zwecke Ihrer Stinnes-Partei!)
Meine Damen und Herren!
Die Ordnung und auch die Unterordnung der einzelnen unter das Ganze, unter die Allgemeinheit, das ist das Lebensprinzip jeden Staats.
Ein Siaat muß zugrunde gehen, wenn dieses Lebensprinzip nicht gewahrt wird.
Nun ist kein Zweifel, daß (v) gerade unser Reich und unser Staat auf schwankendem Boden steht, namentlich auf dem Gebiete der sozialen Gemeinschaft.
Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß die Gefahren großer und bedrohlicher Streiks am Horizont stehen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß diese Streiks ausgenutzt werden, die Bevölkerung aufzuhetzen zum Kampf gegen die jetzige Staatsordnung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Gefahren werden erhöht durch die wirtschaftliche Lage unseres Reichs und Volks, die doch in ihrem Innern erschüttert ist, die nicht, wie Sie große Wirtschaftspolitiker (zur äußersten Linken) glauben, durch Steuern wieder hochgebrackt werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben ja die Steuern bekämpft!)
Die Lage ist so, daß wir doch ernstlich mit der Gefahr auch großer Arbeitslosigkeit rechnen müssen, und ich möchte dann sehen, ob Sie dann 'dastehen werden und diesen Staat schützen, ob Sie nicht diese Arbeitslosigkeit benutzen werden, die Leute in ihrer Verzweiflung denn ein Arbeitsloser ist verzweifelt (Zurufe von den Kommunisten: Na also!)
aufzuhetzen und dahin zu bringen, daß sie die Ordnung umstürzen, um ihre gesegnete Diktatur des Proletariats oder die Sowjetrepublik aufzurichten.
(Zuruf von den Kommunisten: Die hungernden Mägen zum Schweigen zu bringen!)
Rußland hat sie zum Schweigen gebracht.
(Gelächter und Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist doch geradezu unerhört, wenn ein Vertreter der Partei, deren Ideal Rußland ist, mir zuruft: Wir können die hungrigen Mägen nicht zum Schweigen bringen!
Keine Wirtschaftspolitik ist doch kläglicher zusammengebrochen als die russische.
(Zuruf von den Kommunisten: Davon verstehen Sie nichts l) Ich verstehe nur so viel, daß das Volk dort in Ver- (n ' zweiflung ist.
Wir sind auch zum Teil zusammengebrochen, aber so weitest der Zusammenbruch doch noch nicht wie in Rußland.
(Fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir bitten daher, daß die Retchsregierung mit allem Ernst bemüht ist, die staatlichen Machtmittel, die kümmerItchen staatlichen Machtmittel, die uns noch geblieben sind, aufrechtzuerhalten, olle Kraft darauf verwendet; und ich möchte doch auch die Parteien, die uns vielleicht ferner stehen, ich möchte die Mehrheitssozialdemokratie bitten, daran zu denken, was auf dem Spiele steht, wenn diese letzten Stützen fallen.
Denjenigen aber, die gegen diese Stützen anstürmen, möchte ich das eine sagen: es ist noch nicht ganz sicher, was dann herauskommt, wenn dieser Staat stürzt!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Hurra-Rufe bei den Kommunisten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartet und Gegenrufe von den Kommunisten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr preußische Minister des Innern Severing.
Severing, preußischer Minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Berndl hat gegen die preußische Schutzpolizei eine Reihe Beschuldigungen gerichtet, die ich nicht unwidersprochen lassen darf.
Er hat besonders nicht gekargt mit Beschwerden gegen den Ministerialdirigenten Abegg im preußischen Ministerium des Innern (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die Spitze seiner Angriffe gerade gegen diesen Beamten gerichtet.
Das amtliche Reichstagshandbuch bezeichnet den Beruf des Herrn Abgeordneten Berndt als besoldeten Stadtrat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Davon pflegt im Reichstag nicht die Rede zu sein!)
Was würde der Herr Abgeordnete Berndt sagen, wenn im preußischen Landtag bei Beschuldigungen, die etwa gegen den Magistrat in Berlin zu erheben wären, man von einem System Berndt spräche.
Er würde sich dann wahrscheinlich als alter Beamter daran erinnern, daß für derartige Dinge, soweit sie die Kommune Berlin betreffen, nicht ein Stadtrat sondern der Magistrat die Verantwortung trägt.
Ähnlich liegen die Dinge hier.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß für die Einrichtung und die Handhabung der Schutzpolizei in Preußen nicht ein Ministerialdirigent, sondern der Minister die Verantwortung trägt.
Ich habe die Verantwortung zu tragen und trage sie.
Alles, was der Ministerialdirigent Abegg organisiert hat, geschah stets auf meine Anweisung.
Ich habe diesen Herrn berufen, er führt die Geschäfte nach den Grundsätzen, die ich für richtig halte, und ich bitte deswegen, Angriffe gegen die preußische Schutzpolizei künftig an meine Adresse zu richten.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat dann von einem „System Abegg ''gesprochen.
Ich wäre ihm sehr dankbar gewesen, wenn er diesen Begriff ein wenig näher interpretiert hätte.
Ich kann mir einstweilen nichts dabei denken.
Wenn er unter dem System Abegg verstanden wissen will, daß die preußische Regierung sich bemüht aus der Schutzpolizei eine Beamtenschaft zu machen, dir bestrebt ist.
im Bunde mit dem gutgesinnten, ruhigen Teil des Publikums Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, dann bin ich mit dieser Auslegung durchaus einverstanden, dann vertrete ich dieses System Abegg.
(Abgeordneter Berndt: Ihre Erlaffe scheinen Sie nicht zu kennen!)
7011 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Severmg, preußischer Minister des Innern.)
M Wenn er aber meint, daß dieses „System Ab egg ''im Widerspruch stände mit den staatlichen Notwendigkeiten, dann muß ich ihm das, was er mir jetzt in einem Zwischenruf unterstellt, zurückgeben.
Er versteht wirklich von den Einrichtungen und von der Tätigkeit der preußischen Schutzpolizei absolut nichts.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ich bedaure außerordentlich, daß die Tribüne des Reichstags dazu benutzt worden ist, gerade in diesem Augenblick ungerechtfertigte Angriffe gegen die Schutzpolizei zu erheben.
Sie machen für die sogenannte Disziplinlosigkeit in der Schutzpolizei dieses „System Abegg ''verantwortlich.
Ich leugne durchaus nicht, daß es mit der Disziplin inderprevßischen Schutzpolizeibessersein könnte.
(Hört!
Hört!
rechts) Ich werde aber bei der Antwort auf die Ausführungen des Herrn Dr. Maretzky den Nachweis erbringen, daß die Schutzpolizei heute besser ist, als sie jemals in Preußen gewesen ist.
Wenn heute die Fluktuation in der Polizei eine ziemlich große ist, so daß die Dienststellen sich in ernster Sorge um Ersatz bemühen müssen, dann trägt nicht zum mindesten dazu die unverantwortliche Verhetzung ihrer Mitglieder bei, an der die Herren von der Deutsch, nationalen Partei ihr vollgerüttelt Maß von Schuld haben.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch und Zuruf rechts: Kommen Sie doch einmal zur Sache!)
Die „Deutsche Tageszeitung '', „Der Tag ''und Flug, blätter, von der Deutschnationalen Bolkspartei herausgegeben, stellen es so dar, als wenn heute die Leitungen in der Schutzpolizei der einzelnen Länder ganz frei wären in ihren Entschließungen, die Unterbringung für die Schutzpolizeimannschaften so zu regeln, wie es den hygienischen Anforderungen und Wünschen der einzelnen Mannschaften entspräche.
Dabei wissen die Herren ganz genau Herr Dr. Maretzky hat eben noch davon ge (s) sprachen —, daß wir uns seit dem Jahre 1920 in einem unaufhörlichen Notenwechsel mit der Entente befinden, der den Zweck hat, endlich einmal den Zustand zu schaffen, der als Grundlage für die endgültige Organisation der Schutzpolizei angesehen werden kann.
Wenn wir heute aus dem Vollen wirtschaften könnten, wenn insbesondere die beiden Finanzminister in Preußen und dem Reiche mir Mittel in unbeschränkter Höhe zur Verfügung stellen könnten, um Kasernenbauten zu errichten, dann hätten Sie mit den demagogischen Verhetzungen, mit den demagogischen Unterstellungen, die in deutschnationalen Flugblättern betrieben werden, keinen Erfolg.
Aber wir find heute zumeist auf Behelfsräume angewiesen, auf Privatwohnungen, auf Schulräume usw.
die uns Private und Städte zur Verfügung stellen.
Wir können, wenn wir nicht mit den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten leichtfertig wirlschaften wollen, nicht früher systematisch an die Errichtung von Kasernen für Schutzpolizeibeamte herantreten, bis wir wissen: erstens, ob überhaupt an der Kasernierung eines Teiles der Schutzpolizei festgehalten werden kann, und zweitens den Umfang der zugestandenen Kasernierung kennen.
Das sollten Sie wissen und sollten deshalb aus Loyalität und Ehrlichkeit von den Angriffen auf die Leitung der Schutzpolizei absehen, die sich dagegen richten, daß die Regierungen der Einzelstaaten und die Reichsregierung es an der nötigen Fürsorge für die Schutzpolizeibeamten ermangeln lassen.
Sie machen für die Fluktuation der Schutzpolizei die Tätigkeit der Verbände verantwortlich und insbesondere die Tätigkeit eines Verbandes, des sogenannten SchraderDerbandes.
Ich habe gar keine Veranlassung, mich für die Person des Herrn Schräder besonders ins Zeug zu legen.
Aber Gründe der Objektivität veranlassen mich doch, zu sagen: wenn die Verbände in einem gewissen UmReichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
fang verantwortlich zu machen find für die in der Schutz »(O) Polizei eingetretene Disziplinlosigkeit, so darf kein Unter »schied zwischen dem Reichsverband und dem Schrader-Ver »band gemacht werden.
Der Konkurrenzkampf der Verbände unter sich ist es eigentlich gewesen, der uns diese unerfreu-.
ltchen Zustände geschaffen hat.
Das ist eine alte Erfahrung, die auch im gewerkschaftlichen Leben gilt, daß, wenn um die Gunst einer ganz bestimmten Arbeiterschicht, in diesem Falle um die Gunst einer Beamtenkategorie, mehrere Verbände streiten, alles auf Kosten der Allgemeinheit geschieht, in diesem Falle auf Kosten der Disziplin der Schutzpolizei.
Jeder Verband ist bemüht, es in der Öffentlichkeit so darzustellen, als ob er entschiedener, radikaler die Interessen seiner Mitglieder wahrgenommen hat, und die Verbände sind bestrebt, in ihren Zeitungen und Versammlungen die Dinge so darzustellen, als ob durch ihre Einwirkungen auf die Dienststellen, durch ihre Einwirkungen auf das Ministerium diese und jene Verbesserungen im wirtschaftlichen Leben der Beamten und im Dienst entstanden find.
Wenn es gelänge, die verschiedenen Organisationen der Schutzpolizeibeamten zu einem Verbände zusammenzuschließen, so würden mit einem Schlage diese Klagen verstummen.
Ich appelliere darum an alle diejenigen, die Einfluß auf die Organisationen der Schutzpolizeibeamten haben, in diesem Sinne tätig zu sein.
Wir haben allerdings im Ministerium des Jnnem einen Hauptausschuß der Schutzpolizei, der von Zeit zu Zeit zusammengetreten ist, um über schwebende Fragen mit den Dienststellen zu beraten.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat sich darüber beklagt, daß die Verbände an Dorerwägungen beteiligt würden, von denen die offiziellen Dienststellen noch keine Kenntnis haben.
Ich appelliere noch einmal an den Kommunalbeamten Berndt: wenn in Preußen Kommunalgcsetze neu entstehen, dann werden auf Grund eines (v) durchaus berechtigten Verlangens des Städtetages, des Landgemeindebundes usw.
kurzum der interessierten Ver »tretungskörperschaften, die Vorstände dieser Körperschaften an den Vorerwägungen beteiligt, ohne daß der Oberpräsident, der Regierungspräsident, der Landrat einer Provinz, eines Kreises dienstlich davon Kenntnis erhalten.
(Zuruf rechts: Unglücklicher Vergleich!)
—Das ist kein unglücklicher Vergleich, das ist genau die Parallele.
An den Vorerwägungen des Schutzpolizeibeamtengesetzes, an den Vorei Wägungen über die Wirtschaftsorganisation, an den Vorerwägungen über die Verwaltung der Schutzpolizei sind in der Tat diese Einrichtungen (Zuruf rechts: Verwaltung der Polizei, Diensteinteilung usw.
da haben sie nichts zu suchen!)
—Darauf komme ich!
Ich habe die Dtensteinteilung gar nicht genannt.
Ich hatte gesprochen über die Wirtschaftsorganisation, über die Art der Veipflegung, über die Trennung der Verwaltung von der Schutzpolizei.
Wie das alles technisch am besten zu bewerkstelligen ist, dazu bedurften wir des Rates und der Mitwirkung dieses Hauptausschusses, der durchaus keine Vertretung der Verbände ist, sondern eine amtlich ins Leben gerufene Vertretungskörperschaft aller in der Schutzpolizei tätigen Beamten.
Nun kann ich es angesichts der Tatsache, daß die Schutzpolizeibeamten verhältnismäßig straff organisiert sind, nicht hindern, daß in diese amtliche Vertretungskörperschaft auch Mitglieder der Verbände hineinkamen.
Sie sind in der Tat da, wirken aber nicht als Vertreter der Verbände, sondern als Vertreter der Beamten.
Wie diese Tätigkeit, die gutachtlichen Äußerungen und die Beteiligung an diesen Vorerwägungen die Disziplin stören könnte oder sollte, ist mir nicht recht verständlich.
(Zurufe des Abgeordneten Berndt.)
»50 7012 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Severing, preußischer Minister des Innern.)
M Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir von diesen Wirkungen etwas erzählt hätten.
(Abgeordneter Berndt: Ihre eigenen Erlasse beweisen es!)
Meine Erlasse beweisen, daß die Verbände in der Tat, durch den Konkurrenzkampf veranlaßt, im Laufe der Zeit sich Rechte angemaßt haben, die ihnen nicht zustanden.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnattonalen.)
In den Dienstbetrieb hat sich keine Beamtenorganisation einzumischen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie dürfen überzeugt sein, meine Herren, soweit die preußische Schutzpolizei in Frage kommt, gibt es darüber kein Verhandeln.
Der Dienst ist Sache der Dienststellen, und die Vertretung der wirtschaftlichen Belange der Schutzpolizeibeamten ist Sache der Verbände.
Das ist die Arbeitsteilung, die strikte innegehalten wird.
Und nun die Tätigkeit des Schrader-Berbandes, die sick, insbesondere beim Streik so schädlich gezeigt haben soll.
Der Schrader-Verband hat sich bei seinen sogenannten Weisungen und Erlassen auf Beschlüsse des alten ReichsVerbandes der Polizeibeamten gestützt.
Als der SchraderVerband einige Tage vor dem Streik merkte, daß ich den Schutzpolizetbeamten ein Streikrecht nicht konzedieren könne, als ich ihm erklärte, daß, wenn die Schutzpolizeibeamten das Streikrecht für sich in Anspruch nähmen, ich das Recht der Entlassung für mich in Anspruch nehmen müsse, da hat Herr Schräder und sein Verband die Haltung eingenommen, die ich nur als loyal und klar bezeichnen kann: er hat in letzter Stunde seinen Mitgliedern gesagt, daß von einer Beteiligung am Streik keine Rede sein könne, daß auch Neutralität nicht am Platze sei und man nur den Weisungen der Dienststellen nachkommen dürfe.
Diese Haltung konnte ich durchaus wünschen; denn sie entspricht durchaus den Interessen des Staates.
(L) 1 (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Die Geldsammlungen!
Meine Herren, man macht zwar die Schuld einer Beamtenkategorie nicht dadurch kleiner, daß man auf die Verfehlungen anderer hinweist.
Wenn Sie sich aber so ganz besonders auf die 360 Mark festgebissen haben, die bei den sogenannten Sammlungen der Schutzpolizei herausgekommen sind, so weise ich darauf hin, daß bei anderen Beamtenkatcgorien auch gesammelt worden ist.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Leider!
Hier ist es besonders gefährlich!)
Aber bei den Gefängnisbeamten, den Gerichtsvollziehern ist in gewissen Augenblicken ein Paktieren mit Streikenden auch gefährlich.
Ich bin mir durchaus darüber im klaren, daß, wenn die Schutzpolizei in gefahrvollen Situationen versagt, wir dann überhaupt aufgeworfen sind.
Ich bitte Sie aber im übrigen, von diesen 360 Mark nicht allzu viel Aufhebens zu machen.
Das ist nämlich die ganze Summe, die bei den Sammlungen der preußischen Schutzpolizei herausgekommen ist.
Als die vorgesetzte Dienststelle die Absicht gemerkt hat, daß gesammelt werden sollte, ist sie rücksichtlos eingeschritten, und es ist nirgends mehr eine Liste in Umlauf gesetzt worden.
Kein Beamter hat eS mehr gewagt, Gelder für die Streikenden zu sammeln.
Sie machen es den Schutzpolizetbeamten zum Vorwurf, daß sie mit den Streikenden sympathisiert hätten.
Über Gefühle kann man nicht streiten.
Gefühle lassen sich auch nicht kommandieren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unterdrücken!
Erregte Rufe links.)
Daß die Schutzpolizeibeamten dieses Gefühl der Sympathie gehabt haben, meine Herren, das verstehe ich durchaus, das ist mir ganz erklärlich.
Die Schutzpolizei drängt und besonders angereizt durch die deutschnationalen Flugblätter (Rufe rechts: Oho!
Wo sind die Flugblätter )
—Wenn Sie so liebenswürdig gewesen wären, Herr (v) Abgeordneter Berndt, mir vorher zu sagen, daß Sie diese Attacke auf die Schutzpolizei reiten würden (Abgeordneter Berndt: Das habe ich im Hauptausschuß angekündigt!)
—ich habe leider davon keine Kenntnis bekommen —, dann hätte ich Ihnen das Material unterbreitet.
Diese Flugblätter waren übrigens Gegenstand eingehendster Erörterungen im Hauptausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses.
Ihre Herren Dr. v. Dryander und von der Osten sind allerdings von den Flugblättern weit abgerückt; das ändert aber nichts an der Taisache, daß sie vom Schriftenverlag der Deutschnattonalen Partei herausgegeben worden sind.
(Höit!
hört!
links.)
Also die Schutzpolizeibeamten sind zum Teil, angeregt durch Ihre Artikel im „Tag '', in der „Deutschen Tageszeitung '', angeregt durch die Behauptungen in den Flugblättern, zu der Auffassung gekommen, daß sie nicht genügend besoldet sind.
Sie wünschen eine andere Eingruppierung, und das Kampfziel des Streiks der Reichsgewerkschaft war doch eine Änderung der Befoldungsordnung.
Und wenn die Schutzpolizeibeamten zu diesem Streik Stellung nahmen, das heißt jeder einzelne für sich und in seinem Herzen, so kann ich es mir sehr wohl erklären, daß jeder die Streikenden als eine Art Preisfechter betrachtet hat, und danach hat sich sein Gefühl eingestellt.
Aber Gefühl und amtliche Tätigkeit ist ein Unterschied.
Das Gefühl hat in dieser Situation zu schweigen, (sehr richtig!
rechts) und Sie (nach rechts) hätten nur dann ein Recht zur Kritik, wenn Sie den Nachweis dafür erbringen könnten, daß durch diese Gefühle der einzelnen Schutzpolizeibeamten Handlungen entstanden sind, die sich mit den Aufgaben eines staatlichen Beamten nicht in Einklang bringen lassen.
U ') (Abgeordneter Berndt: Das habe ich bewiesen!)
—Das haben Sie bewiesen ja was denn
(Abgeordneter Berndt: Ich könnte noch viel mehr beweisen!)
—Ich weiß es nicht, ich habe von meinen Freunden, die Ihrer Rede gelauscht haben, eine Einzelheit nicht notiert bekommen.
(Abgeordneter Berndt: Die Beamten haben die Nothelfer beschimpft und mißhandelt!)
—Herr Abgeordneter Berndt, vielleicht sind Sie so liebenswürdig und geben mir diese Materialien zur Nachprüfung.
(Abgeordneter Berndt: Sie sind bei Ihnen schon nachgeprüft, Sie müssen über Ihren Dienstbetrieb unterrichtet sein.
Zurufe links.)
—Das muß ich selbstverständlich sein und bilde mir ein, es zu sein.
Aber der Unterschied zwischen einem Minister, der für alle seine Handlungen im öffentlichen Leben verantwortlich ist, und einem Abgeordneten, der lediglich Kritik übt aus welchen Gründen will ich nicht untersuchen —, besteht darin, daß der Minister die Pflicht hat, Tatsachen vorzubringen, und der Abgeordnete das Recht, Beschwerde zu erheben und unbewiesene Behauptungen aufzustellen.
(Zuruf rechts.
Gegenrufe links.)
Also, meine Herren, es wurde von Verfehlungen der Schutzpolizei gesprochen.
Ich habe nach dem Streik der Eisenbahnbeamten an alle Dienststellen einen Erlaß gerichtet, mir unverzüglich die erwiesenen Verfehlungen der Schutzpolizetbeamten zur Kenntnis zu bringen.
Die Ergebnisse sind erfreulicherweise sehr spärlich.
In Frankfurt am Main haben in der Tat zwei oder drei Beamte mit den Streikenden gemeinsame Sache gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
7018 Reichstag.
206.
Sitzung, Freitag den 7.
April 1922.
(Severing, Preußischer Minister des Innern.)
(4) Sie sind entlassen worden.
Aber, meine Herren, ich habe aus den Darlegungen bet der Interpellation über die Haltung der Reichsregierung zum Eisenbohnerstreik manchmal den Eindruck gewonnen, als ob man meine, daß die Schutzpolizei in jenen Tagen nicht scharf genug gewesen sei, und da muß ich Ihnen schon sagen: die Art, wie die Schutzpolizei in solchen Situationen eingesetzt wird, müssen sie dem verantwortlichen Minister überlassen.
Der Minister verdiente mit Schimpf und Schande aus dem Amte gejagt zu werden, der sich in solchen Situationen übernähme, der der Meinung wäre, daß man mit etwa 80000 Mann eine streikende Arbeiterschaft in ganz Preußen zur Raison bringen könnte.
(Zuruf rechts.)
Es kam in diesen Tagen darauf an, die vernünftige, ruhig denkende Arbeiterschaft nicht gegen die Schutzpolizei einzunehmen, sondern sie für die Schutzpolizei und ihren Dienst zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Und ist glaube, das ist erreicht worden.
Sie wissen ja eigentlich gar nicht, was in jenen Tagen auf dem Spiele gestanden hat!
(Zuruf rechts: Sehr genau!)
Hatten wir nur den Etsenbahnerstreik
Sie wissen, Herr Abgeordneter Berndt, daß hier in Berlin ungefähr 55 000 Gemeindearbeiter auf dem Pflaster standen, daß im Waldenburger Kohlenrevier einige 10 000 Bergarbeiter in einer Lohnbewegung standen, die zu einem Streik zu führen drohte, daß im mitteldeutschen Braunkohlengebiet ebenfalls eine gleiche Anzahl von Kohlenarbeitern in einer Verhandlung stand, die ebenfalls diesen Ausgang zu nehmen drohte.
Da ist es sehr leicht, davon zu sprechen, daß die Schutzpolizei nicht alle Bahnanlagen besetzt hat, da läßt sich leicht davon sprechen, daß die Technische NotHilfe nicht vor jeder Belästigung des Publikums geschützt worden ist.
Es ist eine unverantwortliche Übertreibung, von einer Hetze gegen die Technische Nothilfe durch Beamte der Schutzpolizei zu sprechen.
Als einmal ein unfreundliches Wort beim Essenholen von seiten eines neuen Schutzbeamten gegen die Technische Nothilfe gefallen ist, ist sofort gegen diesen Beamten das Nötige veranlaßt worden.
Aber ich möchte nun einmal den Minister sehen, den Sie (nach rechts) aus Ihren Reihen stellen könnten, der in einer solchen Situation zu gar keinen Ausstellungen Veranlassung gäbe.
(Zuruf links: Ausgezeichnet!)
Und nun die Fluktuation in der Schutzpolizei!
Es ist richtig, meine Herren ich führe das wiederholt aus —, die Fluktuation in der Schutzpolizei ist in der Tat so, daß wir wenigstens bei einzelnen Formationen manchmal sehr besorgt sind, die besten unserer Leute zu verlieren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber wir sind gar nicht in der Lage, das mit einem Federstrich zu ändern.
Solange unsere Wirtschaft unter dem Zeichen der Hochkonjunktur steht, solange unsere industriellen Unternehmungen, Handel und Verkehr höhere Löhne zahlen können, so lange wird man nicht in der Lage sein, zu verhindern, daß Schutzpolizeibeamte den gefahrvollen und verhältnismäßig niedrig entlohnten Dienst eines Schutzpoltzeibeamten mit dem sehr viel besser bezahlten Posten eines Industriearbeiters oder Industrieangestellten im Handel und Gewerbe vertauschen.
Das ist aber keine spezifische Erscheinung bei der Schutzpolizei, sondern das können wir in anderen Beamtenkörpern auch wahrnehmen.
Ich glaube, wir würden die entgegengesetzte Tendenz recht bald beobachten können, wenn diese Hochkonjunktur in den Zustand einer wirtschaftlichen Depression umschlägt.
Da würden wir einen solchen Zulauf zum Schutzbeamtentum bekommen, daß (V) wir uns der Mannschaften gar nicht erwehren könnten.
Soweit wir in der Lage sind, durch Herstellung guter Unterbrtngmigsmöglichkeiten, durch eine Verbesserung der Verpflegung, durch eine Erleichterung des Dienstes der Fluktuation entgegenzutreten, wird das geschehen.
Solange aber dies Mißverhältnis zwischen der Entlohnung in der Industrie und den Sätzen der Beamtenbesoldung besteht, glaube ich, daß Sie (nach rechts) auch kein Allheilmittel gegen diese Erscheinungen haben.
Androhung der Gefängnisstrafe soll auch nach Auffossung des Herrn Abgeordneten Berndt ein ungeeignetes Mittel sein, um der Fluktuation entgegenzutreten.
Ich möchte dabei zur Ehrenrettung des Herrn Dr. Adegg, um eine günstigere Beurteilung seiner Tätigkeit bet Ihnen zu erzielen, sagen, daß gerade er diese Anregung zu einem Neferentenentwurf im Reichsministertum desJnnerngegeben hat, während ich mich mit dieser Anregung durchaus nicht identifizieren möchte.
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß Gefängnisstrafe gegen die Fluktuation das schlechteste Mittel ist.
Wenn man einen Beamten durch Appell an sein Pflichtgefühl, durch Aussicht auf eine längere Beschäftigung in der Schutzpolizei, durch eine Erleichterung seiner Dienstobliegenheiten nicht bei der Stange halten kann, wird die Androhung von Gefängnisstrafen auch nicht bewirken, daß wir eine größere Stabilität bekommen.
Sie haben dann von dem Ehrgefühl der Polizei gesprochen, das durch diese Art Erlasse verletzt werde.
Ich danke Ihnen für diese Sorge um unsere Schutzpolizeibeamten.
Aber ich bitte Sie, Herr Kollege Berndt, sorgen Sie auch dafür, daß der Unmut in Ihren Reihen gegen ineine Amtsführung verschwinde, wenn ich Oberbeamte der Schutzpolizei aus ihren Ämtern entferne, wenn sie und weil sie dem Ehrgefühl der unteren Beamten zu nahe getreten sind.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Wir müssen heute leider feststellen, daß manche Oberbeamte in der Schutzpolizei ihren Beruf durchaus verwechseln.
Ein Teil der alten Armeeoffiziere sind leider heute noch der Meinung, daß sie bei der Ausbildung nicht Polizeibeamte auf ihren künftigen Dienst vorzubereiten haben, sondern Rekruten drillen sollen, (sehr richtig!
links) und da gibt es Schimpfworte und Entgleisungen aller Art, die niemand verteidigen wird.
Wenn ich dann in einigen Fällen die notwendige Nemedur habe eintreten lassen, dann erhob sich in den Reihen der Herren.
von der Deutschnationalen Volkepartet ein Sturm der Entrüstung darüber, daß ich es gewagt habe, derartige Entlassungen vorzunehmen.
Nun noch ein Wort zu den Zivilkommissaren.
Ich habe in meiner Tätigkeit im öffentlichen Leben schon recht oft die Erfahrung gesammelt, daß man in der Politik ein recht kurzes Gedärm hat- Auch der Herr Kollege Berndt, der so tapfer gegen die Zivilkommissare zu Felde gezogen ist, scheint den Ursprung dieser Einrichtung gar nicht zu kennen.
(Widerspruch von den Deutschnaiionalen.)
Es ist in den Ausführungen des Abgeordneten Herrn Dr. Maretzky an den KappPulsch erinnert worden, und obgleich Zivilkommissare und Kapp-Pulsch scheinbar in keinem ursächlichen Zusammenhange stehen, ist dieser Zusammenhang doch gegeben.
Wir hätten keine Ztvilkommissare.
wenn es keinen Kapp'Putsch gegeben hätte.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts: Der ist doch lange vorbei!)
Das kam so: Als in der Abwehr des Kappschen Unternehmens die Grobberliner Arbeiterschaft zum Generalstreik griff, ist dieser Generalstreik durch Vermittlung der politischen Parteien, der Koalitionsparteien von damals, auf Grund der sogenannten acht Punkte beendet worden.
9 L ''7014 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1982.
(Severmg, preußischer Minister des Innern.)
M Zu diesen acht Punkten gekörte auch die Forderung der Gewerkschafts- und Angestelltenverbände, bet der Neuaufpellung der Formationen der Reichswehr und der Polizei die Mitglieder der Angestellten- und Arbeitergewerkschaften zu berücksichtigen.
Aus dieser Grundlage wurde der Fiteden geschlossen.
Diese Abmachung war für die Rcichsregierung und für die preußische Staatsregierung bindend.
Ich habe mich wenigstens, als ich einige Tage darauf mein Amt antrat, an diese Abmachungen gebunden erachtet.
Aber es kam dann recht bald eine Note der Alliierten, die zunächst von der Reichsregierung und dann von den Einzelregierungen die Auflösung aller Orts- und Arbeiterwehren verlangte.
Dadurch wurde ich veranlaßt, die Einwohnerwehren, die Oitswehren und die Arbeiterwehren aufzulösen.
Nun mußte aber dem berechtigten Verlangen der Arbeiter- und Angestelltenverbände Rechnung getragen werden, daß mehrere ihrer Mitglieder in die Körper der Reichswehr und der Schutzpolizei gelangten.
Das Mißtrauen der Arbeiterschaft wäre aufs neue angefacht worden, wenn speziell dieser Punkt vollständig ignoriert worden wäre.
Deswegen habe ich damals im Einverständnis mit den Vertretern der Koalitionsparteien die Männer eingesetzt, die bet der Einstellung neuer Beamten in die Schutzpolizei eine gewisse Mitwirkung haben sollten.
Es waren ihrer nicht so viel, daß der große Lärm darum gerechtfertigt wäre, der in der Öffentlichkeit und hier im Reichstage darüber erhoben wird.
In ganz Preußen sind vier Zivilkommissare beschäftigt, (Heiterkeit links) davon drei in Berlin, einer in Schleswig-Holstein.
(Zuruf rechts: Wir meinen ja auch Sachsen!)
Die Ztvilkommiffare in Berlin haben in diesen letzten zwei Jahren eine so nützliche Tätigkeit verrichtet, daß ich sie als Wegbereiter des sozialen Friedens bet großen wirtschaftlichen Lohnkämvfen nicht missen möchte.
tv) Allerdings, ich gebe Ihnen recht, Zivilkommissare, Kommissare überhaupt sollten wir nach Möglichkeit abschaffen; soweit das Prinzip in Frage kommt, sind wir also ganz einig.
Ich Hobe in meiner Tätigkeit als Reichs- und Staatskommissar im Rheinland und Westfalen erfahren, was es heißt, eine Art Fremdkörper im Behördenorganismus zu sein.
(Zuruf rechts: Das waren Sie allerdings!)
Aber doch sicher zu Ihrer Freude, Herr Dr. Quaatz, oder haben Sie Ihre Ausfassung geändert
Ich erinnere mich einer Zeit, da waren Sie sogar um mein Avancement besorgt.
(Große Heiterkeit links.)
Ich hatte damals gar nicht so ehrgeizige Pläne, wie Sie sie mit mir verfolgten!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Nein, er wollte mich nicht fortloben, ich wäre in seiner Heimat geblieben.
Ich glaube aber, selbst wenn Sie Kommissar gewesen wären, Herr Kollege Quaatz.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Den Ehrgeiz habe ich nie gehabt!)
Sie brauchten ihn auch wirklich gar nicht zu haben, aber selbst wenn Sie es gewesen wären, Sie wären sicherlich zu Zusammenstößen mit den ordentlichen Behörden gekommen, vorausgesetzt, daß Sie aus Ihrem Amte etwas machen wollten, daß Sie die Erwartungen hätten erfüllen wollen, die Reichs- und Staatsregierung in Sie gesetzt hätten.
Deswegen bin ich zu der Auffassung gelangt: sobald wir in Reich und Staat zu einigermaßen normalen Verhältnissen zurückgekehrt sind, können alle Kommissare verschwinden.
Ich sehne den Tag herbei, wo Wir alle Kommissare abbauen können, wo wir alle Persönlichkeiten, die wir für die Interessen des Reichs und des Staats in Ämter berufen, in den ordentlichen Beamtenapparat eingliedern können.
So werde ich die vier Kommissare recht bald zu ordentlichen Beamten der Schutz, (o) Polizei machen, allerdings mit den besonderen Funktionen, die sie in Berlin und Schleswig-Holstein haben.
Nun noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Maretzky!
Herr Dr. Maretzky hat sich im Namen seiner politischen Freunde mit wesentlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berndt identifiziert.
Das bedaure ich außerordentlich.
In einigen Punkten ist er allerdings von der Beurteilung des Herrn Abgeordneten Berndt abgewichen.
Er hat hervorgehoben, daß noch Manneszucht, noch Disziplin in einigen Truppen der Schutzpolizei voi Handen sei.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Das sagen wir auch.)
Ich glaube, es gibt wenige Männer, die über das Werden der Schutzpolizei, besonders in Preußen, so unterrichtet sind wie ich.
Ich kenne die Schutzpolizei von ihrer Geburtsstunde an bis heute.
Da muß ich schon sagen, daß die Dinge in der Schutzpolizei nicht schlechter, sondern besser geworden sind, und daß man nicht von einem „Noch ''sprechen kann, sondern von einem „Schon ''.
Wir haben heute einen Stand der Disziplin in der Schutzpolizei, der wesentlich abweicht von der Disziplin im Jahre 1920.
Waren das disziplinierte Schutzvolizetbeamte, die am 13. und 14.
März mit fliegenden Fahnen zu Kapp übergingen
(Sehr wahr!
links.)
Waren das disziplinierte Schutzpolizetbeamte, die sich bei der Verhaftung von rheinisch-westfalischen Arbeitern die allergrößien Grausamkeiten zuschulden kommen ließen
Gewiß, es gibt heute auch noch Übergriffe einzelner Schutzpolizeibeamten.
Im allgemeinen aber kann man feststellen, daß die Disziplin nicht schlechter, sondern besser geworden ist.
Zum Schrader-Verband hat Herr Dr. Maretzky die Entdeckung gemacht, daß, wenn irgendwo etwas los ist (0) und Schutzpolizei in größerem Umfang eingesetzt werden muß, dann die Formationen herangezogen werden, in denen der Schrader-Verband nicht vertreten ist.
Ich bitte Herrn Dr. Maretzky, sich von diesem Irrtum gründlich loszusagen.
(Abgeordneter vr.
Maretzky: Welche Formationen haben Sie in Mitteldeutschland sonst eingesetzt )
—Ich will Ihnen das auseinandersetzen, seien Sie nicht zu voreilig!
Als die Notwendigkeit an mich herantrat, die Schutzpolizei der Provinz Sachsen zur Bekämpfung der Unruhen in Mitteldeutschland vorübergehend zu verstärken, habe ich in erster Linie Berliner Schutzpolizei nach Mitteldeutschland entsandt, und in der Berliner Schutzpolizei ist der Schrader-Verband am meisten vertreten.
Zeitlich mit der Entsendung größerer Formationen oder zahlreicher Formationen nach Mitteldeutschland fiel zusammen die Durchführung der Sanktionen im Düsseldorfer Bezirke, die Besetzung jener Städte, in denen Schutzpolizei in größerem Umfang stationiert war.
Auf Geheiß der Ententevertreter mußten die Formationen, die in diesem Bezirk vorhanden waren, auswandern; sie wurden entwaffnet und zunächst von uns vorübergehend ins Munsterlager gebracht.
Als sie sich dann beschäftigungslos im Lager aufhielten und sich herausstellte, daß in Mitteldeutschland auch die Berliner Verstärkung nicht ausreichte, sind diese Formationen nach Mitteldeutschland gebracht.
Mit einer Berücksichtigung des Umstandes, ob der SchraderVerband oder der Retchsverband hervorragend beteiligt sei, hatte diese Disposition, diese rein geschäftliche Maßnahme, gar nichts zu tun.
(Abgeordneter Dr. Maretzky: Ich gebe das zu; aber es waren jedenfalls Leute des Schrader-Verbandes.)
—Ich habe doch gesagt, daß die Beamten der Berliner Formationen, die herausgekommen sind, in großer Zahl Reichstag.
LOS.
Ätzung.
(Severing, preußischer Minister des Innern.)
ä) dem Schrader-Verband angehört haben, daß allerdings bet der westfälischen Gruppe das Verhältnis vielleicht ein wenig anders gewesen ist.
Dieser Umstand hat dabei aber gar keine Rolle gespielt.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen vr.
Maretzky darin ganz einig, daß wir in den Verhandlungen mit der Entente über die Zukunft der Schutzpolizei Wert darauf legen müssen, daß wir nicht sofort alle festen Formationen abbauen.
Ich weiß nicht, ob es opportun ist, hier von der Tribüne des Reichstags Einzelheiten der neuen Organisation zu besprechen.
Ich möchte es nicht tun, wie ich im allgemeinen diese Schutzpolizeidebatte bedaure.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre sehr viel besser gewesen, wir hätten uns darüber in einem engeren Kreise einmal unterhalten.
Schließlich will ich aber sagen: mir sind die Nöte des besetzten Gebietes und vor allen Dingen auch die Nöte der 5 V-Kilometerzone bekannt, und Sie dürfen überzeugt sein, daß wie die Retchsregierung so auch die preußische Regierung entschlossen ist, den Bewohnern der 50-Ktlometerzone und den großen industriellen Unternehmungen den Schutz angedeihen zu lassen, den gerade dieses Gebiet erfordert.
(Beifall links und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht finden, daß die Verhandlungen des Reichstags über die Frage der Schutzpolizei sich überwiegend durch eine besondere Objektivität auszeichnen.
Ich habe vielmehr den Eindruck, als wenn von der äußersten Linken etwa die Maxime vertreten in) wird, die Schutzpolizei ist Landessache, nur da, wo nichtsozialistische Regierungen vorhanden sind, ist sie Reichssache, und als wenn von der Rechten umgekehrt der Standpunkt vertreten wird, was ja in dem föderalistischen Programm der Deutschnationalen begründet ist: Schutzpolizei ist Landessache, nur wo Sozialisten in der Regierung sind, ist sie Reichssache.
Ich glaube, man mutz die Sache objektiver auffassen.
Tatsächlich ist ein Einfluß der Reichsregierung auf die Angelegenheiten der Schutzpolizei unvermeidlich.
Es ist nicht Sache des Reichstags, wie das in den beiden ersten Anträgen geschehen ist, die von rechts und links gestellt sind, hier einzelne Länder hervorzuheben und das Reich aufzufordern, sich besonders um die Schutzpolizei einzelner Länder zu kümmem, sondern die Aufgabe des Reichstags ist es, allgemein darauf hinzuwirken, daß der Einfluß des Reichs in diesen Angelegenheiten nicht zu sehr herabgedrückt wird.
Ich verzichte infolgedessen auch meinerseits darauf, mich etwa näher mit den Angriffen zu beschäftigen, die seitens der Deutschnationalen Volkspartei, auch der Deutschen Volkspartei in Reden und Zwischenrufen gegen die Leitung der Preußischen Schutzpolizei laut geworden sind.
Die Verteidigung der preußischen Koalitionsregierung gegenüber Angriffen, die hier im Reichstag erhoben sind, kann man den Koalitionsparteien im preußischen Landtage, auch der Deutschen Volkspartei im preußischen Landtage, überlassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will die Beschwerden, die mir aus Thüringen und aus Sachsen zugegangen sind, meinerseits nicht besonders hervorheben.
Ich verweise darauf, daß sich meine Freunde im thüringischen Landtag noch unlängst beschwerdeführend mit den Verhältnissen der Thüringer Polizei besaßt haben.
Freitag den 7.
April 1 S S.
1 MS Worauf wir aber nicht verzichten können, ist, daß (LH im Interesse einer einheitlichen, von parteipolitischen Extravaganzen freien Leitung der Schutzpolizei der Herr Reichsminister des Innern die Schutzpolizei aller Länder unter die Lupe nimmt und sich mit ihr beschäftigt.
Während der Reichstag sich hier streitet und auf der einen Seite ein Vorgehen gegen die Schutzpolizei in sozialistischen, auf der anderen Seite ein Vorgehen gegen sie in nichtsozialistischen Ländern verlangt, ist der Reichsrat seinerseits einiger und hat beschlossen —ich weise darauf hin, daß auch die preußische Regierung diesen Beschluß mit gefaßt hat —, den Einfluß des Reichs auf die Schutzpolizei überhaupt auszumerzen und den Einwand, das Reich habe einen Einfluß auf die Schutzpolizei deswegen auszuüben, weil es vier Fünftel der Kosten bestreitet, dadurch zu beseitigen, daß dieser Zuschuß in dieser Form künftig nicht mehr gegeben wird und statt dessen die Überweisungen des Reichs aus der Einkommensteuer an die Länder erhöht werden.
Ich bitte den Herm Reichsminister des Innern um eine Auskunft darüber, ob er tatsächlich gedenkt, diesen vom Retchsrat einstimmig beschlossenen Weg zu beschielten, die in seinem Etat zustehenden Zuschüsse zu beseitigen und statt dessen den Ländern höhere Überweisungen aus der Einkommensteuer zukommen zu lassen.
Wenn das geschieht, ist allerdings der Einfluß des Reichs auf die Schutzpoltzü gebrochen, und wir gehen der Gefahr entgegen, daß die Schutzpolizei je nach der politischen Überzeugung und der Politischen Tendenz der einzelnen Landesregierungen ganz verschieden gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ja überhaupt die Gefahr bei uns, daß sich, zu Föderalismus und Unitarismus durchweg jeder immer gerade so erklärt, wie es mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse des eigenen Landes ihm wünschenswert (v) erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)

hat jemand eine Landesregierung, die ihm noch weniger gefällt als die Reichsregierung, dann wird er stracks Unitarist, und hat er eine Landesregierung, die ihm besser gefällt als die Reichsregierung, so wird er stracks Föderalist.
Es gibt sogar Leute im Reichstag, die, wenn es sich um Angelegenheiten des eigenen Landes handelt, durchaus bereit sind, der Reichsregierung das Recht auf jegliche Mitwirkung zu bestreiten, die aber wenige Minuten hinterher, wenn es sich um die Angelegenheiten eines Landes mit einer ihnen weniger angenehmen Regierung handelt, alsbald bereit sind, das Reich zu energischem Einschreiten auszufordem.
(Zustimmung und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Siehe Bayern.)
—Ich will keine Beispiele nennen, absichtlich nicht; denn wir sind allezumal Sünder in dieser Frage.
Aber es kommt darauf an, daß der Reichstag allmählich sich in der Beurteilung dieser Frage zu einer größeren Objektivität durchringt.
Meine Damen und Herren!
Soviel über die Schutzpolizei.
Ich glaube, wenn Sie unseren Antrag annehmen, in dem gewünscht wird, daß das Reich sich den gebührenden Einfluß auf die Schutzpolizei der Länder sichert, einen Antrag, den wir in Gemeinschaft mit dem Zentrum gestellt haben, so werden Sie allen berechtigten Wünschen gerecht und treiben keine Parteipokitik, wie ich es überhaupt mit dem Herm Minister Severing bedauere, daß diese Frage in diesem Augenblick hier angesichts der Noten der Entente so eingehend erörtert worden ist.
Was die Technische Nothilse angeht, so will ich nicht nochmals auf alles und jedes eingehen, was anReichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1932.
Nitz (Koch (Weser), Abgeordneter.)
O) läßlich des Eisenbahnerstreiks über die Technische Nothilfe gesagt worden ist.
Daß die Technische Nothilfe unentbehrlich ist, wissen wir, und wir lassen uns durch keine Rabulistik von diesem Standpunkt abbringen.
Wir lassen uns namentlich dann nicht davon abbringen, wenn hier von der äußersten Linken in einem Atemzug erklärt wird, bei diesen Streiks würden die lebenswichtigen Betriebe geschützt, und gleichzeitig wieder als das letzte Endziel ihrer Politik die Beseitigung der heutigen Regierung und des heutigen Regierungssystems hingestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, wie die Dinge tatsächlich liegen und gehen unsern Weg auf diesem Gebiete weiter.
Was schließlich noch die Frage der Wasserpolizei angeht, so nehme ich Veranlassung, hier im Plenum nochmals darauf hinzuweisen, daß es mit allen Tendenzen der Ersparnis, mit allen Tendenzen der Vereinfachung der Verwaltung im Widerspruch stehen würde, wenn man die Wasserpolizei zerreißen würde und wenn alsdann bei anderen Ressorts des Reichs die Notwendigkeit hervorträte, besondere polizeiliche und Kontrolleinrichtungen auf dem Wasser zu schassen.
Wenn die Wasserpolizei als Zollangelegenheit der Zollverwaltung angegliedert wird, so wird sie auf dem Wasser häufig nichts weiter tun, als sich um Zolldefraudationen kümmern.
Wenn sie nur für die Angelegenheiten des Schiffahrtsverkehrs, für die eigentliche Strompolizei, nutzbar gemacht wird, so wird umgekehrt das Bild entstehen, daß nur die Angelegenheiten, die das Verkehrsministerium unmittelbar interessieren, von der Wasserpolizei wahrgenommen werden.
Es gibt aber außerdem noch Angelegenheiten der Fischerei, Diebstähle auf dem Wasser und vieles andere, um das sich der Staat auf dem Wasser zu kümmern hat.
Das kann nicht von getrennten (L) Organisationen in Obacht genommen werden, sondern es ist erforderlich, daß an einer Stelle eine Wasserpolizei vorhanden ist, die für alle Fragen zuständig ist.
Wir treiben angeblich immer eine Ersparnispolitik, und indem wir die Notwendigkeit der Ersparnis immer im Munde führen, machen wir an einer Stelle Abstriche, die nur dazu führen, daß an einer anderen Stelle oder an Mehreren anderen Stellen wieder die doppelten und dreifachen Ausgaben entstehen.
Ob die Wasserpolizei dem Ministerium des Jnnem oder dem Verkehrsministerium oder welchem Ministerium sonst unterstellt wird, ist eine nebensächliche Frage.
Die Hauptsache ist, daß wir nicht aus Ressortpartikularismus ihre Tätigkeit auf eine einzige Aufgabe beschränken und dadurch die Notwendigkeit hervormfen, im Reich und in den Ländern andere Einrichtungen neben ihr zu treffen.
Zum Schluß bitte ich den Herrn Reichsminister des Innern, soweit die Wasserpolizei abgebaut wird, unter allen Umständen daraus Bedacht zu nehmen, daß die Mannschaften der Wasserpolizei, die hervorragend ausgebildet sind, nicht auf die Straße geworfen werden, sondern daß sie in erster Linie der Schupo der Länder zugeführt werden.
Es ist ja ein ganz eigenartiges Bild: auf der einen Seite hören wir hier, daß die Schutzpolizei in Preußen Mangel an Ersatz hat, auf der andern Seite haben wir im Ausschuß gehört, daß, wenn wir die Wasserpolizei im Reiche verringern, die Wasserpolizisten ohne jede Beschäftigung sein würden und kein Unterkommen finden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten,) Sollte denn der Weg vom Reichsministerium des Innern zum Preußischen Ministerium des Jnnem tatsächlich so weit sein, daß es nicht möglich ist, durch geeignete Verhandlungen dafür zu sorgen, daß sich die betreffenden Leute nicht etwa einzeln melden müssen, sondem einfach in Bausch und Bogen zur Ausfüllung der Lücken, die bei der Schutzpolizei der Länder vorhanden sind, übernommen werden
Ich meine, wenn das Reich die Schupo der Länder zu Vier Fünfteln bezahlt, so sollte es auch fertig bringen, nicht etwa als Bittsteller, sondem als Fordernder dafür zu sorgen, daß Leute, die in schwerer Zeit für das Reich ihre Haut zu Marke getragen haben, nicht auf die Straße gesetzt werden.
So viel, meine Damen und Herren, über die Fragen, die uns beschäftigen.
Ich wiederhole nochmals: die Art, in der hier wichtige staatspolitische Belange von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken fast durchweg vom Standpunkt parteipolitischer Agitation aus behandelt werden, ist im höchsten Grade bedauerlich.
Kehren wir wenigstens bei diesen Dingen, die uns alle in gleicher Weise insofern interessieren sollten, als es sich hier um die Wahmng der Staatsautorität handelt, zu der guten Gepflogenheit zurück, die Autorität des Staates nicht zu erschüttern, sondem dazu beizutragen, daß gerade auf dem Gebiete der Polizei Ordnung, Unparteilichkeit und Geschlossenheit zurückkehrt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Jnnem.
Dr. Köster, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Ich antworte zunächst auf einige Fragen, die der Herr Kollege Koch an mich gerichtet hat.
Es ist richtig: der Weg vom Reichsministerium des Jnnem zum Preußischen Ministerium des Jnnem ist heute noch genau so kurz wie zu der Zeit, als der Herr Kollege Koch mein Vorgänger war.
(Abgeordneter Koch Weser): Dann ist er sehr lang!
Heiterkeit.)
Wir sind diesen Weg gegangen, und ich darf den Herrn Kollegen Koch beruhigen, daß über die Zukunft der Wafferpolizisten, die ausgeschieden sind, nicht nur mit Preußen, sondern auch mit den andem Ländern ein Einvernehmen erzielt worden ist.
Die Frage der Subventionierung der Schutzpolizei und die Frage, ob diese Subventioniemng etwa in einer andem Art und Weise erfolgen kann, schwebt augenblicklich in Besprechungen zwischen uns und dem Reichsfinanzministerium.
Das Reichsministerium des Jnnem vertritt grundsätzlich den Standpunkt, daß an der jetzigen Methode nichts geändert werden sollte.
Mehr darüber zu sagen, bin ich augenblicklich nicht in der Lage.
über die Schutzpolizei und die allgemeinen Fragen, die hier erörtert worden sind, in eine größere Debatte einzutreten, ist, glaube ich, überflüssig.
Ich möchte die Frage der Zivilkommiffare nur noch einmal von dem Gesichtspunkt auswerfen, ob ich als Reichsminister des Innern verpflichtet war, diese Einrichtung der Zivilkommissare von mir aus abzuschaffen oder ihre Abschaffung anzuregen.
Dazu war ich nicht verpflichtet, dazu hatte ich, glaube ich, kein Recht.
Ich habe in einem Briefwechsel mit dem sächsischen Minister des Jnnem betont, daß das Geld für diese Zivilkommissare, die eben Ländersache, nicht Reichssache sind, nicht aus Mitteln gegeben werden kann, mit denen das Reich die Landespolizei subventioniert.
Darüber hinaus aber der sächsischen Landespolizei oder auch der preußischen Landespolizei Vorschriften machen zu wollen, mit welchen Methoden die Minister dort die Ruhe und Ordnung in ihrem Lande aufrechterhalten zu müssen glauben, mutz ich ablehnen, zumal ich mit Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
diesen Zivilkommissaren in meiner früheren Tätigkeit durchaus gute Erfahrungen gemacht habe.
Ich darf vielleicht auch den Herm Kollegen Koch daran erinnern, daß bei der Beratung in der sächsischen Kammer der große Wert dieser Zivilkommissare auch von den Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Koch, nämlich von dem Demokraten Dr. Dehne, ausdrücklich anerkannt worden ist, und daß die Demokraten für diese Zivilkommissare gestimmt haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich an Ihre Ausführungen im Hauptausschuß und zweitens daran, daß vorhin gerade auf Ihre Stellung gegenüber den Kommissaren, die Sie vor einem Jahre, als Sie Minister waren, eingenommen haben, exemplifiziert worden ist.
Was das Reichsrahmengesetz für die Schutzpolizei anbetrifft, das die Grundlage geben soll für die Bestimmungen der Länder, so darf ich mitteilen, daß dieses Reichsrahmengesetz fix und fertig ist, und daß es noch diese Woche ins Kabinett kommen könnte, wenn die augenblickliche politische Lage das erlaubte.
Ich halte es nicht für einen Vorteil, hier über die Note, die wir auf die Forderung des Generals Rollet abgeschickt haben, in eine Debatte einzutreten.
Ich bedaure auch manches Wort, das in dieser Sache heute gesprochen worden ist.
Es ist von uns eine größere Aktivität, eine größere Propaganda gefordert worden.
Jawohl!
Auch ich bin für diese größere Aktivität; aber ich möchte doch dem Herm Kollegen Berndt oder, wenn er nicht da ist.
seinen Freunden sagen, daß man mit so allgemeinen Redensarten wie „Bruch des Versailler Friedensbertrages '', „Bruch des Boulogner Abkommens ''gar nicht weiter kommt.
Damit machen wir in Deutschland keinen Eindruck, damit machen wir erst recht im Auslande keinen (2) Eindruck, worauf es uns doch ankommen soll.
Die große, schwierige Frage, vor der wir stehen, ist ja gerade die Frage der Auslegung des Abkommens von Boulogne: wie das Abkommen von Boulogne gedeutet werden kann, wieweit dieses Abkommen eine zentralisierte Polizei erlaubt, und was in dem Abkommen von Boulogne regionale und kommunale Polizei bedeutet.
Damm handelt es sich, und solche Fragen werden nicht mit großen Redensarten entschieden, sondem in diese Fragen werden wir nur Klarheit hineinbringen, wenn wir allmählich und mit rein sachlichen Gründen das Ausland zu überzeugen versuchen.
Der Herr Abgeordnete Maretzky hat dem Herrn Kollegen Aufhäuser und in gewisser Weise auch mir, auch dem sächsischen Minister Lipinski einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir hier in Reden, in Angriffen und Abwehr auf Waffenfunde, auf geheime Organisationen überhaupt hingewiesen haben.
Er hat so getan, als ob wir damit der Entente, unseren ehemaligen Gegnern, Material in die Hände zu spielen, wenn nicht beabsichtigt, aber doch tatsächlich fertig gebracht hätten.
Er hat gesagt, daß diese Äußerungen und es ist ihm von seinen Bänken aus bestätigt worden gewissermaßen an Landesverrat grenzten.
(Abgeordneter Dr. Maretzky: Das habe ich nicht gesagt!)
Das ist von Ihren Bänken zugemfen worden.
Wenn wir schon diese Dinge untersuchen, Herr Kollege Maretzky, dann sollten wir doch ganz auf den Grund gehen, und dann glaube ich, daß diese Verbände, die sich gegen das Gesetz zusammenschließen, daß diese Vereine, die sich militärisch nach außen aufmachen, (Zumf von der Deutschen Volkspartei: Nach außen )
daß die Zeitungen, die Artikel schreiben, wie sie von 7017 Ihnen kommen, viel mehr Ursache sind und der Entente (6) viel mehr Material liefem als eine Regierung, die eS für ihre Pflicht hält, aus innerpolitischen, aus staatspolitischen Gründen auf diese Dinge ausmerksam zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht finden, daß die Debatte über die Schutzpolizei, soweit sie sich auf außenpolitische Dinge erstreckt hat, hier sehr fruchtbar war.
Daß sie innerpolitisch nicht sehr fruchtbar war, darin stimme ich mit dem Herrn Koch überein.
Ich beschränke mich darauf, einige Worte über die Technische Nothilse zu sagen.
1, Der Herr Ageordnete Aufhäuser hat die Technische Nothilfe meiner Meinung nach ganz richtig gekennzeichnet als eine Hilfskonstruktion.
Auch ich sehe diese Technische Nothilfe als eine Hilfskonstruktion an, herausgehend aus unserer heutigen Übergangszeit, bestimmt, Schäden.
Notstände, die aus dieser Übergangszeit resultieren, zu reparieren, uns über diese Schäden hinwegzuhelfen.
Die Nothilfe ist ein Instrument, das es für den größten Erfolg ansteht so steht es in den Richtlinien der Nothilfe auf Seite 14 —, Wenn es ihr gelingt, ans die Arbeiterschaft so einzuwirken, daß diese im Streikfall die Notstandsarbeiten und die NotstandsVersorgung in ausreichendem Umfange selbst durchführt.
Die Nothilfe ist also kein Selbstzweck, sondern es ist der Sinn der Nothilfe und die Nothilfe ist damit zufrieden —, wenn sie überall, wo möglich, und so schnell wie möglich sich selbst überflüssig macht.
Das schicke ich voraus.
i Die Technische Nothilfe soll ihrem Wesen nach nur da und nur dann eingesetzt werden, wenn es sich um einen wirklichen Notstand handelt, dann aber auch wirklich, dann aber auch schnell.
Gibt eS solche Notstandsfragen
Das ist von Herrn Kollegen Aufhäuser, wenn auch nicht ganz, aber doch durch die Blume be- () stritten worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ziemlich deutlich!)
Herr Kollege Aufhäuser, ich erinnere Sie an die letzten Stunden und Tage hier in Berlin, wo wir mit Ihren Fraktionsgenossen, die seit zwei Tagen, glaube ich, aus Ihrer Partei heraus sind, wo wir insbesondere mit Ihrem Parteigenossen Brühl hier im Reichstag saßen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er ist nicht mehr bei uns!)
seit zwei Tagen, glaube ich, Herr Kollege Dißmann, ist er weg —1.
1, (erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und uns fragten, was wir zu tun haben.
Sie wissen, was für eine Stellung der Kollege Brühl in der Frage der Einsetzung der Nothilfe eingenommen hat.
Ich erinnere Sie an die Stellung der Herr Kollege Maretzky hat schon daran erinnert —, die Herr Fellisch in dem unabhängig sozialdemokratischen Ministerium in Sachsen mit Billigung seiner unabhängigen Ministerkollegen eingenommen hat, Herr Fellisch, der innerhalb der Sozialdemokratie durchaus nicht immer auf dsm rechten Flügel gestanden hat.
Gibt es wirklich Notstand
Es ist Ihnen, Herr Kollege Aufhäuser, die Tatsache in Erinnerung gerufen worden, daß wir während des letzten Berliner Streiks in den Krankenhäusern heftige Schädigungen der Kranken und heftige Schädigungen der Berliner Bevölkerung durch mangelndes Wasser, durch mangelndes Gas, durch mangelnde Elektrizität zu verzeichnen gehabt haben, und Sie haben gesagt, Sie kämen auf diese Dinge noch zurück.
Sie sind in Ihrer Rede nicht darauf zurückgekommen, und Sie müssen mir erlauben, daß ich auf 7018 Reichstag 205.
Sitzung.
Freilag den 7.
April 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
() Feststellungen zurückkomme, die vom preußischen Wohlfahrtsmintsterium nach Beendigung des letzten Streiks getroffen worden sind.
Bei diesen Besprechungen wurde festgestellt, daß durch die Erschwerung der Entlassung und die Notwendigkeit der Abweisung Schwerkranker der Betrieb in den Krankenhäusern nach außen erheblich gestört, zeitweise lahmgelegt wurde.
(Lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Leider wurden durch Unterbindung des Bezugs von Wasser, Gas, Elektrizität in vielen Krankenanstalten sehr bedenkliche Mitzstände hervorgerufen.
Das am 4.
Februar eintretende Plötzliche Aufhören der Belieferung mit Wasser verursachte sofort erhebliche Störungen der Zentralheizungen und der gerade während der herrschenden Kälte dringend notwendigen Erwärmung der Krankenräume.
Die Zubereitung des Essens mit Dampfkochapparaten wurde unmöglich.
Die Spülung der Klosetts, die Reinigung der Nachtgeschirre, die einwandssreie Beseitigung sonstiger Abfälle der Kranken hörte auf.
(Hört!
Hört!)
Vielleicht noch schlimmer war das Fehlen von Wasser für die notwendige Händereinigung der Ärzte bei Operationen sowie Reinigung und Desinfektion der Instrumente, Verbandstoffe usw.
(Hört!
Hört!)
Viele Operationen mutzten daher ohne die im Interesse der Kranken unentbehrliche Desinfektion erfolgen, (lebhafte Rufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
( andere lebenswichtige Operationen ganz unterbleiben.
Schwere Mißstände entstanden weiter durch das plötzliche Versagen von Elektrizität und Gas.
Selbst da, wo Wasser vorhanden, konnten Instrumente vielfach nicht desinfiziert werden, weil die benötigten Gasapparate nicht arbeiteten.
Behandlungen mit Instrumenten, die nur unter Benutzung von Elektrizität durchführbar sind, Untersuchungen mit dem Röntgenapparat waren tagelang unmöglich.
Auch aus diesen Gründen mußten dringende Operationen unausgeführt bleiben, usw.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Sie nehmen das alles für bare Münze!)
Das ist festgestellt, Herr Kollege Dißmann.
In einer Besprechung im preußischen Wohlfahrtsministerium unter Vorsitz des Ministerialdirektors Gottstein.
(Abgeordneter vr.
Loewenstein: Der Magistrat von Berlin hat offiziell dementiert, daß das vorgekommen ist!)
Ich frage Sie, Herr Kollege Dr. Loewenstein, ob der Berliner Magistrat dementiert hat, was in der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''unter Anführung der einzelnen Namen und Krankheiten von dem praktischen Arzt Professor Schlayer, dem dirigierenden Arzt der Jnnenabteilung im Augustahospital, in Berlin angeführt wird: Frau T. Nierenentzündung, Erkältung infolge Ausfalls der Heizung und schwerer Verfall, Anstieg des Eiweißgehaltes von 9 auf 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Frau W. Darmtuberkulose, Erkältung infolge Ausfalls der Heizung, Auftreten schwerer das Leben direkt bedrohender Durchfälle, während (o, vorher nur ein Stuhlgang am Tage bestand.
Frau C. Eitrige Gallenblasenentzündung, Lungenentzündung, Auftreten hohen Fiebers, infolge Erkältung wegen Ausfalls der Heizung und der Unmöglichkeit, heiße Umschläge zu machen.
Vorher war die Kranke beschwerdeund fieberfrei.
Frau P. Gelenkrheumatismus infolge Ausfalls der Heizung, hoher Fieberanstieg, während früher die Kranke fieberfrei war.
Ich will Ihnen die 10 Namen nicht weiter anführen.
Ich will Ihnen nur sagen, daß es sich bei dieser Liste nur um Patienten handelt, die unzweifelhaft erheblich geschädigt wurden und die insgesamt der dritten Verpflegungsklasse angehörten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zumf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was tun Sie bei den Hunderttausenden, die an Unterernährung zu Grunde gehen!)
—Darüber will ich mich mit Ihnen bei einem anderen Titel unterhalten.
Es handelt sich hier um die Frage: gibt es einen Notstand und gibt es Momente, wo nicht jede Regierung sie mag zusammengesetzt sein wie sie will die Aufgabe hat, für diese Menschen zu sorgen
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Es hat keine Regierung gegeben und es hat auch Regierungen gegeben, in der die Unabhängigen saßen —, die das nicht getan hätte.
Und bei dem Verantwortungsgefühl (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), das auch Sie haben, hätten Sie davon bin ich fest überzeugt nicht daran vorbeigehen können, für diese Menschen die Nothilfe einzusetzen.
(Erneuter Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aus einem Einzelfall protegieren Sie eine Streikbrechergarde.)
—Wir kommen auf die Streikbrechergarde zurück.
Wir können die Dinge betrachten, von welchem Gesichtspunkt wir wollen.
Und wir wollen sie ruhig und ohne Erregung betrachten.
Denn auch ich bin mit Ihnen überzeugt, daß in der Technischen Nothilfe Gefahren nach dieser Richtung liegen.
Darauf komme ich noch zu sprechen.
Aber wir müssen davon ausgehen, daß es Notstände gibt.
Es hat soundso viel Gelegenheiten gegeben, wo die Arbeiter nicht imstande waren, ja, wo es die Arbeiter abgelehnt haben, diese Notstandsarbeiten zu verrichten.
Kennen Sie nicht den Brief, den der Polizeipräsident Richter und der Oberbürgermeister Boeß bei diesem letzten Streik bekommen hat, in dem es schwarz auf weiß steht, die Streikleitung lehne die Verrichtung dieser Arbeiten ab sie könne nicht dafür garantieren
Also es gibt Notstände.
Und über diese Notstände müssen wir die Bevölkerung hinwegbringen.
Ich sagte vorhin schon: es kommt darauf an, daß die Technische Nothilfe nur in solchen wirklichen Notfällen eingesetzt wird.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben Sie nicht in der Hand!)
—Wo sie irgend etwas tut, was darüber hinausgeht, und wo ich davon erfahre, wird das des können Sie versichert sein —, solange ich an dieser Stelle stehe, abgebunden werden.
Als vor 14 Tagen bei dem Müllkutfcherstreik die Gefahr bestand, daß die Technische Nothilfe durch das Einstellen von Arbeitslosen wirklich die Gefahr heraufbeschwor, daß sie in der praktischen Auswirkung ihrer Arbeit zu dem wurde, was Sie als Streikbrechergarde bezeichnet haben, da haben wir uns, der preußische Minister Severing, der Polizeipräsident 7019 20ö.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
1 Reichstag.
(Or.
Köster, Reichsminister des Innern.)
iä) von Berlin und ich, zusammengesetzt, und Sie wissen!
wie die Dinge beim Müllkutscherstreik gegangen sind '!
Als vor 14 Tagen in Schwerin die Technischen Not-!
Helfer ohne Auftrag der Leitung der Technischen Not-!
Hilfe gegen den Willen der Leitung Streikbrecher- 'arbeiten verrichteten, haben wir zwischen diesen Nothelfern und der Technischen Nothilfe sofort einen dicken Strich gemacht.
Wir sind jetzt daran, die Verhältnisse in Dettingen bei Aschaffenburg zu unter-.
suchen.
Es wird ein Kollege von Ihnen, vom Verband, und ein Vertreter der Technischen Nothilfe hiunnterreisen, um die Dinge an Ort und Stelle zn be-!
sichtigen.
Aber so viel haben wir gestern in einer Be 'sprechung, an der auch Kollege Aufhäuser teilgenommen hat, schon gehört, daß auch die Notstandsarbeiten nnd!
die Notversorgung, zu der sich im Anfang die Arbeiter verpflichtet hatten, praktisch nicht ausgeführt worden i sind, 1!
(hört!
hört!)
daß also auch da wiederum ein Grund für den Einsatz der Technischen Nothilfe vorlag.
Sicherlich wird die Grenze zwischen dem, was Notstands- und Notversorgungsarbeit ist, nicht immer ganz klar zu ziehen sein vor allen Dingen aber deshalb nicht, weil meiner Meinung nach die Zusammenarbeit nnd das Einverständnis zwischen der Technischen Nothilfe, der Regierung und den Gewerkschaften noch nicht in dem Maße erfolgt ist, wie es im Interesse der Gewerkschaften und im Interesse der Arbeiter schon längst hätte geschehen müssen.
(Abgeordneter Dißmann: Die Geister, die Sie rufen, werden Sie nicht wieder los!
Die Streikbrechergarden bleiben!)
Meine Damen und Herren!
Ich würde es für ein großes Verdienst des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes halten, wenn er der Arbeiterschaft einmal die gesetzlichen Grundlagen bekannt geben würde, die wir doch nun einmal seit zwei Jahren haben nnd die den Reichsminister des Innern, ob er nun ein Sozialdemokrat oder ein Volksparteiler oder ein Unabhängiger ist, zum Einsatz der Technischen Nothilfe ermächtigen und verpflichten.
Wenn Sie das den Arbeitern einmal klar machen, würden sie nämlich hören, daß es sich gar nicht nur darum handelt, Notstandsarbeiten zu ver richten in dem Sinne, daß die Betriebe aufrechterhalten werden, sondern daß nach der bekannten Verordnung des Reichspräsidenten vom Dezember 1920 der Reichsminister des Innern das Recht und die Pflicht hat, selber einzugreifen, das heißt mit der Technischen Nothilfe, wenn die Arbeiter sich weigern, in diesen lebenswichtigen Betrieben die Notversorgung zu übernehmen Gerade bei dem Dettinger Fall habe ich gemerkt, daß darüber die Arbeiter zunächst gar nicht orientiert waren.
Sie müssen die Aufklärung in dieser Richtung übernehmen, und wir müssen dazu kommen und das werden wir, und darüber sind wir ja mit den Gewerkschaften in Fühlung —, daß wir über das, was Notstandsarbeit und was Notversorgung ist, uns klar werden.
Und dann wird es die Aufgabe der Gewerkschaften sein, in allen Verbänden dafür zu sorgen, daß dieses Maß von Notstandsarbeiten, über das wir uns dann einigen, auch wirklich verrichtet wird.
(Abgeordneter Dißmann: Was wir als Notstandsarbeit anerkennen, wird von uns ausgeführt!
Zuruf rechts: Sie haben ja Ihre Leute nicht in der Hand.)
Herr Kollege Dißmann, ich meine, auch hier müssen wir die Sache so formulieren, was Notversorgung ist.
Was gearbeitet werden muß, damit die Technische Nothilfe nicht von uns eingesetzt zu werden braucht denn Reichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
niemand von uns drängt sich dazu —, das werden nicht (0) wir bestimmen und nicht Sie, sondern das werden wir beide gemeinsam bestimmen.
Meine Herren!
Sie scheinen auch diejenigen Bestimmungen über den Einsatz der Technischen Nothilfe noch gar nicht zu kennen, die den Reichsminister des Innern ermächtigen, einzugreifen in die Lohnverhandlungen und die Lohnkümpfe, um die es sich bei solchen Streiks handelt.
Es steht in dieser Verordnung, die ich Sie dringend bitte Ihren Arbeitern klar zu machen, daß der Reichsminister des Innern, wenn ein solcher Streik ausgebrochen ist, das Recht hat, die Nothilfe einzusetzen, aber gleichzeitig auch die Ermächtigung hat, die beiden Parteien zusammenzuführen und von sich aus einzugreifen und dafür zu sorgen, daß berechtigte Ansprüche der Arbeiterschaft erfüllt werden und die daraus entstehenden Kosten auf den Arbeitgeber fallen.
Wir »nisten uns also darüber einigen, daß die Nothilfe nur in Zeiten der Not eingesetzt wird.
Nothilfe wird nur als wirkliche.
Hilfe eingesetzt, das heißt bis zu einem bestimmten Matze, das garantiert, daß die Bevölkerung nicht Not leidet.
Technische Nothilfe muß eine „technische ''Hilfe bleiben.
Ich bedaure es ganz außerordentlich, daß auch der Herr Kollege Aufhäuser, dessen ruhigen und vernünftigen Standpunkt diesen Dingen gegenüber ich doch kenne, in den ersten seiner Sätze Ausführungen gemacht hat, die so schienen, als ob er der Technischen Nothilse irgendwie einen militärischen Charakter beilegen wollte.
Das habe ich um so mehr bedauert, als er nachher Ausführungen dazu nicht gemacht hat.
Meine Damen und.
Herren!
Ich stehe in bezug auf die Technische Nothilfe ganz aus dem Standpunkt, den der Wirtschaftsminister Fellisch in der „Glocke ''ausgeführt hat.
Ich will von seinen Sätzen zwei vorlesen, die dein Herrn Kollegen Maretzkh anscheinend nicht be- (U) kauut waren: Die Technische Nothilfe wird so lange ein notwendiges übel sein, als es der Erziehungs- und Aufklärungsarbeit der politischen und gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen noch nicht gelungen sein wird, der Masse der Arbeiter und Angestellten die völlig veränderten Pflichtgebote, die der neue parlamentarisch-demokratische Staat jedem einzelnen auferlegt, verständlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Auffassung der Technischen Nothilfe, wie ich sie auch habe, daß sie nämlich eine Hilfskonstruktion ist.
die nicht nur dadurch überflüssig wird, daß wir in ruhigere und solidere Verhältnisse kommen, sondern die auch dadurch überflüssig gemacht werden kann, daß wir das Verantwortungsgefühl nicht nur von der Regierung verlangen, sondern es auch in den Parteien und in den Gewerkschaften schärfer ausbilden.
Wir müssen versuchen, den Arbeitern dieses Verantwortungsbewußtsein nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich beizubringen.
Ich weiß, daß das nicht einfach ist.
daß es wirtschaftlich noch schwieriger ist als politisch.
Aber wir müssen dieses Risiko laufen.
Wir müssen die Zügel fest in die Hand nehmen.
Dann werden wir unsere wirtschaftliche und soziale Konsolidierung schneller erreichen als sonst.
Wenn Herr Fellisch sagt: Dabei sollte die Technische Nothilfe selbst ihren Stolz daran setzen, nur deshalb da zu sein, um möglichst nicht gebraucht zu werden.
Niemals wird die Technische Nothilfe zu Anerkennung und Ansehen gelangen, solange sie sich auch in einem einzelnen Falle erweichen läßt, Bütteldienste für das Unternehmertum zu leisten, 951 7020 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
() so stehe ich und die Leitung der Technischen Nothilfe vollständig auf demselben Standpunkt.
Ich gebe zu, daß unter den Nothelfem, die wir in solchen Augenblicken der Not heranziehen müssen, manchmal Elemente sind, für die niemand, weder ich noch Sie, die Garantie übernehmen kann.
Das ist aber nicht nur bei der Nothilfe so.
Das ist überall der Fall.
Es kommt auf das Ganze an.
Es kommt vor allem darauf an, die große Gefahr zu vermeiden und die werden wir nicht vermeiden, wenn die Stellung der Arbeiterschaft zur Nothilfe so bleibt, wie sie jetzt ist daß die Nothilfe ohne jede staatliche Einwirkung und ohne parlamentarische Kontrolle ausgebaut und so zu einer Streikbrecherorganisation des Privatkapitals wird.
Daran hätten auch Sie, Herr Kollege Dißmann, kein Interesse.
Meine Damen und Herren!
Ich will damit schließen.
Ich wiederhole: Es handelt sich hier um ein Übergangsstadium, um eine Hilfsorganisation, es handelt sich dämm, daß diese Organisation nicht nur ihr Ende finden wird.
wenn wir in bessere Verhältnisse kommen, sondern daß sie vor allen Dingen vollständig überflüssig gemacht werden kann durch das Wachsen des Verantwortungsbewußtseins nicht nur bei den politischen und wirtschaftlichen Führern, sondern in jedem Mitglied der Gewerkschaften und der Parteien, die Sie hier vertreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Im Auftrage der Sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Sozialdemokratische Fraktion hat im vorigen Jahre gegen die für die Technische Nothilfe angeforderten Mittel gestimmt, weil sie der Auffassung war, daß die Technische Nothilfe durch Maßnahmen überflüssig gemacht werden muß, die die Gewerkschaften zur Verrichtung der Notstandsarbeiten in lebenswichtigen Betrieben satzungsgemäß zu treffen haben.
Sie glaubte damals, erwarten zu dürfen, daß bis zur Vorlegung des neuen Etats ein Einverständnis zwischen den Gewerkschaften und der Reichsregterung darüber erzielt werden würde, wie bei Konflikten in lebenswichtigen Betrieben zwischen den Interessen der Allgemeinheit und den Interessen der ihr Streikrecht gebrauchenden Arbeiter ein beiden Teilen gerecht werdender Ausgleich zu finden ist.
Vereinbarungen dieser Art sind leider bisher nicht zustande gekommen.
Das hatte zur Folge, daß die Regierung auch im vergangenen Jahre den Einsatz der Technischen Nothilfe im Interesse der Allgemeinheit mehrfach für unerläßlich hielt, weil nach ihrer Auffassung nur so großer Schaden abgewendet werden konnte.
Die Sozialdemokratische Fraktion verkennt nicht, daß sich die Regierung gewissermaßen in einer Zwangslage befand, wenn sie so die Technische Nothilfe einsetzen zu müssen glaubte.
Die Sozialdemokratische Fraktion hofft aber, daß die Verhandlungen, die zurzeit in den Gewerkschaften über die bei Arbeitskonflikten in lebenswichtigen Betrieben zu treffenden Maßnahmen geführt werden, bald ein Ergebnis zeitigen, das auf der einen Seite die Interessen der Allgemeinheit wahrt und auf der anderen Seite verhindert, daß unter dem Deckmantel von „Notstandsarbeiten ''Anordnungen getroffen werden können, die die Interessen der Streikenden schädigen, ohne der Allgemeinheit zu (o nützen.
Die Sozialdemokratische Fraktion ist der Überzeugung, daß die Gewerkschaften ebenso sehr den guten Willen haben, wirkliche Mitzstände zu beheben, wie sie das Recht haben, sich gegen die Technische Nothilfe zu wehren, die ihrer ganzen Gestaltung nach in sich die Tendenz trägt, den Streikbruch zu schützen.
Die Sozialdemokratische Fraktion hält daran fest, daß die mit den Spitzenorganisationen der Gewerkschaften zu treffenden Vereinbarungen über den Begriff der Notstandsarbeiten in unzweifelhaft lebenswichtigen Betrieben die Technische Nothilfe überflüssig machen müssen.
Sie stimmt für die in dem diesjährigen Etat in Kapitel 21 angeforderte Summe, (hört!
hört!
links) lehnt aber die unter „einmalige Ausgaben ''angeforderten Mittel ab.
Sie will mit dieser Ablehnung vor allem zum Ausdruck bringen, daß sie gegen jede weitere Ausdehnung der Technischen Nothilfe ist, die ihrer Auffassung nach im Interesse der Arbeiter zu einer dauernden Einrichtung niemals werden darf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Köster hat besonders die linke Seite des Hauses gefragt, ob wir keinen Notstand haben.
Ich gebe zu, wir haben sogar einen großen Notstand; aber da, wo er besonders hervortritt, hat bisher noch niemals die Technische Nothilfe versucht, einzugreifen.
1 ( ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Millionen von Kindern hungem!
Wer hilft diesen
Millionen von Frauen und Männern und Greisen hungem!
Wer hilft diesen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Helfen können nur die Kräfte, die heute noch im Produktionsprozeß stehen, die ihre Lebenshaltung zu heben versuchen und somit die Lebenshaltung der Kinder und Greise.
Wenn diese produktiven Kräfte zur Verbesserung dieses Notstandes in den Kampf treten, dann sagt man: jetzt ist der Notstand, jetzt muß die Technische Nothilfe eingreifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann mir denken, daß es für einen Sozialdemokraten schwer ist, eine Streikbrecherorganisation zu verteidigen.
Die Technische Nothilfe ist eine solche, nicht nur technisch, sondern auch moralisch, und zwar von der allerübelsten Qualität.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon vor dem Kriege bedurfte es zu einem Streikbrecher mehr als der Not gemeinhin.
Zum Streikbrecher bedurfte es besonders moralischer Disqualifikation, (Zustimmung bei den Kommunisten) und die wird zum großen Teil heute von den Angehörigen der Technischen Nothilfe mitgebracht.
Darauf werde ich noch des näheren zu sprechen kommen und sie näher beleuchten, wenn ich die lebenswichtigen Betriebe behandle.
Ich hätte nur vorhin gem gehört, als Herr Kollege Aufhäuser seine treffenden Ausführungen über die Technische Nothilfe gemacht hat und der Kollege Becker einen Zwischenruf machte, daß der Herr Maretzky den Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den

April 1922.
76S1 (Thomas, Abgeordneter.)
s) „Berg von Material ''gebracht hätte, den er gegen die streikende Arbeiterschaft vorbringen zu können vorgab.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Einflüsterungen des Kollegen Becker bei seinem Fraktionskollegen Maretzky haben als Dünger auf dem geistig dürren Acker nur schlecht gewirkt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Kollegen Berndt!
Nur ein Wort davon ist bei mir sitzen geblieben.
Es war das Wort: „Verbandsunwesen ''.
Auch darauf werde ich in meiner Rede noch zurückkommen und werde ganz besonders den Schutzpoltzeibeamten sagen, wie ihre Freunde aussehen.
Ich werde ihnen sagen, daß man ihre Organisationen ein „Unwesen ''nennt, daß man den Zusammenschluß der Beamten zur Erkämpfung einer wirtschaftlichen Besserstellung ein „Unwesen ''nennt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nachdem der Herr Kollege Aufhäuser die allgemeine proletarische Auffassung über das Wesen der Technischen Nothtlse hier ausführlich behandelt hat, will ich noch einmal darauf hinweisen, wie man im bürgerlichen Lager da, wo man nicht alles nach dem Profitstandpunkt beurteilt, über die Technische Nothilfe denkt.
Interessant dürfte ein Urteil vom Bund „Neues Vaterland ''sein.
Ich stelle fest, daß diese Organisation gut bürgerlich ist.
Der Bund „Neues Vaterland '', so lautet die Antwort auf eine Anfrage, wie er sich zur Technischen Nothilfe stelle deutscheLiga fürMenschenrechte, bedauert, derAnf forderung der Technischen Nothilfe nicht nachkommen zu können.
Wir sind der Überzeugung, daß selbstverständlich bei jeder Art des Streiks eine Notversorgung der unbeteiligten Bevölke (») rung, insbesondere der Kranken und Kinder, mit Gas, Wasser und Elektrizität gewährleistet sein muß.
Der Tenor des Aufrufes ist aber ein solcher, daß er die breiten Volksmassen zum Widerspruch herausfordern mutz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die unverantwortliche Gefährdung der Berliner Bevölkerung durch den Streik erörtert, so vermissen wir die Erwähnung der dauernden unverantwortlichen gesundheitlichen Gefährdung der minderbemittelten Bevölkerung, der das Existenzminimum dadurch genommen wird, daß die vermögenden Kreise in Stadt und Land systematisch und im weitesten Umfange Steuern hinterziehen, ganz abgesehen davon, daß diesen Schichten bei dem letzten Steuerkompromiß im Verhältnis zu den besitzenden Klassen zuviel Steuern auferlegt sind. Ich will nicht noch den Rest zitieren, nur feststellen, daß hier der Grundgedanke der Einstellung der Allgemeinheit aufgeführt ist.
Man spricht von der Verantwortung der Arbeiter gegenüber der Allgemeinheit.
Ich darf Wohl sagen: das Verantwortungsgefühl ist bei der Arbeiterschaft nicht gering.
Wenn sie trotzdem in den Streik tritt und so eine Gefahr für die Erhaltung der Volkskraft herbeiführt, dann darf man nicht nur von der Verantwortung der Arbeiterschaft sprechen, sondern auch von der Verantwortung jener, die die Arbeiterschaft in die Kämpfe hineintreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn heute eine Arbeitergruppe, eine Jndustriegruppc streikt, dann streikt sie ganz gewiß nicht zum Spaß und zum Vergnügen, sondern sie greift im alleräußersten Notfälle zu diesem Kampfmittel, und die, die tue Arbeiter in den Kampf treiben, tragen die Verantwortung dafür, (6) daß gegebenenfalls weder Licht noch Wasser noch das sonst zur Lebenshaltung des Volkes Notwendige da ist.
Also die Tatsache, daß die Arbeiterschaft nicht genug Verantwortungsgefühl habe, als Begründung dafür, daß die Technische Nothilfe notwendig wäre, lasse ich nicht gelten.
Man will durch die Technische Nothilfe sich ein Rückgrat schaffen, daß man die berechtigten Forderungen der Beamten und Arbeiter jederzeit ablehnen kann.
Wenn man irgendwie Sicherheit hat, daß die Arbeiterschaft ruhig streiken kann, daß eine Streikbrechergarde da ist, dann kann der Arbeiter noch nicht einmal mehr das elende Leben führen, das er heute führen muß.
Die Technische Nothilfe ist durchaus nicht so harmlos, wie sie von kapitalistischer Seite hingestellt wird.
Auch der Herr Minister Köster hat sich Mühe gegeben, sie harmloser erscheinen zu lassen, als sie ist.
Ich kann mir wohl denken, daß er sich unter der Technischen Nothilfe etwas seinen Wünschen Entsprechendes vorstellt.
Aber er muß auch wissen, was sich andere darunter vorstellen, ganz besonders jene Elemente, die einen starken Einfluß in der Technischen Nothilfe haben und das sind unbestreitbar die Rechtsparteien.
Die „Neue Jndustriezeitung und Handelskorrespondenz ''in BerlinFriedenau schreibt: Der Verlauf des Eiseubahnerstreiks und dessen Auswirkungen sowie insbesondere die trotz aller sehr beachtenswerten Einzelleistungen hierbei in Erscheinung getretene mangelhafte Verwendungsfähigkeit der Technischen Nothilfe haben Veranlassung gegeben, den Gedanken der sogenannten Zivildienstpflicht erneut zur Diskussion zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also aus der Technischen Nothilfe so psu ü (o) psu etwas machen, was recht viel Ähnlichkeit hat mit dem, was wir schon einmal gehabt haben.
Allgemeine Dienstpflicht heißt es, die Proletarier aus dem Erwerbsleben herausreißen und zugunsten der herrschenden Klassen für zwei Jahre kasernieren, wo sie für ein Butterbrot arbeiten und für ihre im Erwerbsleben stehenden Kollegen als Streikbrecher Verwendung finden.
Das ist das Gesicht der Technischen Nothilfe.
Aber auch andere Symptone deuten darauf hin, daß sie durchaus nicht etwa ein so harmloses Instrument zur Behebung technischer Mängel beim Streik ist.
Ich habe hier einen Brief von der Technischen Nothilfe an das Kommando der Schutzpolizei in Berlin und lese da unter anderem heraus: Einrichtung der Depots für die Technische Nothilfe.
Nach Rücksprache mit den Vertretern der Schupo erscheint folgendes Verfahren für die Einrichtung und Verwaltung der Depots am zweckmäßigsten.
Die für die Technische Nothilfe zu errichtenden Depots werden an die Depots der Schupo eng angegliedert und von den Organen der Schupo verwaltet.
Also auch hier tritt bereits eine Verschwägerung zwischen diesen beiden Instrumenten der herrschenden Klassen klar in die Erscheinung.
An anderer Stelle heißt es: Das Kommando der Schupo wird gebeten, seine Zustimmung zu geben, daß die Technische Nothilfe in gewissen Zeitabständen, etwa vierteljährlich, einen ihrer Beamten in die Depots entsenden darf, der sich von der Vollständigkeit der Bestände zu überzeugen hätte.
Also hier versucht man, die Depots unter die Kontrolle der Technischen Nothilfe zu bringen.
9 bt 7022 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
() Weiter heißt es in einem anderen Satze: Die Technische Nothilfe wäre für Mitteilung dankbar, an welche Stellen sich die Leiter der Nachschubstellen wegen der Gestellung der Begleitmannschaften zu wenden hätten.
Wiederum eine ganz enge Verschwisterung und Verschwägerung zwischen Schupo und Technischer Nothilfe.
Das Nähere wird noch bei der Schupo auszuführen sein, um das Bild zu vervollständigen.
Ich habe hier von einem Mann, der in der Technischen Nothilfe arbeitet, folgende Nachricht: Die Leitung der Technischen Nothilfe liegt fast vollständig in den Händen der Deutschnationalen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese wollen ihren Einfluß gellend machen, damit die Mitglieder der Technischen Nothilfe in die reaktionären Formationen: Verband national gesinnter Soldaten, Bund der Aufrechten, Stahlhelm usw.
eintreten, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und umgekehrt sollen die Mitglieder dieser Vereine sich der Technischen Nothilfe zuwenden.
Das ist das Gesicht der Technischen Nothilfe.
Man will auf dem Umwege über die Technische Nothilfe Leute für reaktionäre Formationen werben.
Man erklärt ihnen: Das Volk ist in Not, und ihr müßt dem Volke helfen!
Die Leute kommen dann bereitwillig im guten Glauben.
Sie werden dann in der Technischen Nothilfe bearbeitet, bis sie reif sind für diese Jdiotenberbände.
Und mit diesen Jdiotenverbänden will man „1920 ''noch einmal am Brandenburger Tor neu erstehen lassen!
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ein anderes Kapitel!
Was kostet die Technische Nothilfe
Anläßlich des Eisenbahnerstreiks hat sie allein in Berlin 5) 4 Millionen Mark gekostet, ohne die (8) Sachschäden, die sie verursacht hat.
Laut Sachverständigengutachten beläuft sich nämlich der Schaden anläßlich des Eisenbahnunglücks am Bahnhof Beusselstratze allein auf zirka 157 Millionen Mark.
Wäre es da wirklich nicht gut gewesen, man hätte die Technische Nothilfe zu Hause gelassen
Es wären einige Züge weniger gefahren, wir hätten aber einige Lokomotiven, einige Dutzend Güterwagen und einige Menschen mehr in Deutschland.
Das ist die Arbeit der Technischen Nothilfe.
Nun bleibt es natürlich nicht nur bei dem Geld, das die Technische Nothilfe im allgemeinen zur Verfügung gestellt bekommt.
Sie bekommt ja auch noch Naturalien.
Das Kommando der Schutzpolizei in Berlin schreibt unter dem 20.
Mai vorigen Jahres betreffs Technische Nothilfe: In diesen Kasernen ist von den betreffenden Gruppen ein Lagerraum dauernd zur Verfügung zu stellen, der Platz bietet für etwa je 1500 Arbeitsanzüge, 3000 Decken, 500 Strohsäcke, 250 Transportsäcke, 750 Kochgeschirre, 1800 Paar Holzschuhe, 4500 Fleischkonserven und 4500 Gemüsekonserven als 3 tägige eiserne VerpflegungsReserve, Brot wird bei jedesmaligem Einsatz auf Anfordern der Nothilfe durch die Gruppen milempfangen.
Wenn man hier liest, welch ungeheure Mengen von Naturalien zur Verfügung gestellt werden, welch ungeheures Geld zur Verfügung gestellt wird, muß man sich doch, wenn man einigermaßen klar bei Verstand ist, fragen: Warum stellt man diese Mengen Geldes und Naturalien nicht der Bevölkerung zur Verfügung
Dann wird man Streiks vermeiden, Schäden vermeiden, man wird das Einsetzen einer Hilfstruppe vermeiden, die natürlich im Interesse der Arbeiterschaft niemals eingesetzt werden darf.
Daß die „vaterlandsliebenden ''Leute außerdem (o; noch Extravergütungen bekommen, geht aus folgendem hervor: Am Stettiner Bahnhof sind 61950 Mark bezahlt worden.
Der Eisenbahninspektor Riedel, der Manager der ganzen Sache, steht natürlich an der Spitze.
Weil er am meisten Vaterlandsliebe hat, bekommt er 1000 Mark.
Ein Arbeiter Fiedler bekommt 150 Mark und schließt die Liste ab.
Ich will die übrigen nicht vorlesen.
So sieht die Moral bei der Technischen Nothilfe, von der so viel gesprochen wird, aus!
Nun haben wir einmal zu prüfen, was lebenswichtige Betriebe sind.
In den Richtlinien, die das Reichsministerium des Innern für die Organisation der Technischen Nothilfe herausgegeben hat, lese ich unter 1 folgendes: Die Technische Nothilfe ist eine Arbeitsgemeinschaft (hört!
hört!
bei den Kommunisten) namentlich technisch vorgebildeter Arbeitskräfte, die sich bereit erklärt hat, zur Sicherung der inneren Ruhe und Ordnung und des Wiederaufbaues des deutschen Wirtschaftslebens Notstandsarbeiten dort zu verrichten, wo es sich um die Aufrechterhaltung gefährdeter lebenswichtiger Betriebe handelt, sowie in Fällen der Not durch höhere Gewalt, zum Beispiel Feuer- und Wassernot, Eisenbahnunglücken usw.
einzugreifen.
Als lebenswichtige Betriebe sind namentlich anzusehen: Gas-, Wasser-, Elektrizitätswerke, Eisenbahn-, Post-, Telegraphiewerkstätten, Hüttenbetriebe, Bergwerke, Landwirtschaft, Zuckerfabriken, Brennereien, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!)
Mühlen, Schlachthäuser, Erzeugungsstätten künstlichen Düngers.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1., Es ist also lebenswichtig in Deutschland, daß ununterkrochen Mist gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da bitte ich doch, die Technische Nothilfe ohne Unterbrechung einzusetzen, dann wird diesem übelstand am besten abgeholfen.
Ich möchte zu den lebenswichtigen Betrieben eins sagen.
Es gibt überhaupt gar keinen Betrieb, der nicht lebenswichtig ist.
Es müßten dann schon die Bars und Zusammenkunftsstellen sein, wo sich die Herren Reaktionäre abends zu treffen Pflegen.
Aber die Bäckerei ist ebenso lebenswichtig wie eine Gasanstalt oder irgend etwas anderes.
Es ist ja natürlich: da, wo der Arbeiter in einem Betrieb ist, unter dessen Schließung kein Mensch zu leiden hat, wird er durch einen Streik niemals etwas erreichen.
Es ist der Vorteil einer Arbeitsgruppe, in einem lebenswichtigen Betrieb, daß sie den Arbeitgeber, mag er kommunaler, staatlicher oder privater sein, durch die Nachteile, die der Allgemeinheit durch den Streik entstehen, zwingen kann, nachzugeben.
Das war früher so, ist jetzt so und wird immer so bleiben.
Herr Minister Köster hat gesagt, die Technische Nothilfe sei eine Gründung Noskes.
Die Gründungen Noskes sind an und für sich schon verdächtig; wir haben gesehen, was aus dem einen Teil seiner Gründungen unter seiner Hand geworden ist: aus der Reichswehr.
In den Kapp-Tagen hat sie glänzend versagt.
Die zweite Gründung Noskes ist natürlich, seit Noske von dem Schauplatz abgetreten ist, ganz in den Händen derjenigen geblieben, in die Noske sie vertrauensvoll gelegt hat.
Die Technische Nothilfe liegt in den Händen der Reaktionäre und das sage ich von dieser Stelle aus wird im gegebenen Moment ihre Macht mißbrauchen, um die Regierung zu stürzen mit allen Mitteln, die ihr Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
702s (Thomas, Abgeordneter.)
1,, ) zur Verfügung stehen.
Daß die Technische Nothilfe im I gegebenen Moment auch die notwendigen Mittel hat, wie Geschütze, Munition und Waffen, bezweifle ich keinen Augenblick.
Denn der enge Zusammenhang all jener Personen, die in der Technischen Nothilfe eine!
Rolle spielen, mit jenen Gutsbesitzern in Pommern und!
Ostelbien, wo die Waffenlager sind, ist bekannt.
Ich!
brauche nicht besonders zu betonen, muß es aber gegen-!
über Herrn Dr. Maretzky, der von einem kleinen Teile!
der Arbeiterschaft sprach, tun, daß die gesamte organi-!
sierte Arbeiterschaft der Technischen Nothilfe feindlich!
gegenübersteht und jedes Mittel anwenden wird, (lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei; Zuruf von den Deutschnationalen) jedes Mittel anwenden wird, Herr Mumm, um ihr ein für allemal den Garaus zu machen.
Wir werden unsere Tradition nicht verleugnen.
Wenn in der Vorkriegszeit der eine oder andere es gewagt hat, Streikbrecherdienste zu tun, hat man ihm nur mit dem Mittel beikommen können es gibt nur ein Mittel dafür —, ihm eine gehörige Tracht Prügel zu verabreichen.
Die Arbeiterschaft wird in Zukunft es ebenso machen und jedem, der ihr in den Rucken fällt, eine gehörige Tracht Prügel verabfolgen.
Ich will aber das, was ich eben gesagt habe, nicht nur auf die Arbeiter anwenden.
Daß es bei den Beamten nicht anders ist, daß die Beamten nicht anders denken als die Arbeiter, soll Ihnen ein Brief beweisen, den ich Ihnen vorlesen möchte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von der Kommunistischen Partei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas, nicht der Herr Abgeordnete Höllein.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Thomas, M fortzufahren.
Thomas, Abgeordneter: 1 Ich verstehe nicht, daß sich Sozialdemokraten getroffen fühlen, wenn man gegen eine Streikbrecherorganisation Sturm läuft, daß sie dabei nervös werden.
Ich weise aus einem Brief, oen ich von einem Beamten der Schupo bekommen habe, nach, wie man in den Kreisen der Schupo über die Technische Nothilse denkt.
Dieser Brief lautet folgendermaßen: Ich gestatte mir, Mitteilung über den Dienst der Schupo und das Leben und Treiben in den Kasernen der Schupo während der Streiktage zu machen.
An dem Tage, als der Eisenbahnerstreik begann, wurde sofort die Bereitschaft der Schupo angeordnet.
Der Dienstplan wurde sofort geändert, und zwar auf ein Tag frei, ein Tag Bereitschaft und ein Tag Wache.
Von dem freien Tage haben wir allerdings nichts gemerkt.
Der Grund für die erhöhte Bereitschaft ist wohl nicht allein im Eisenbahnerstreik zu suchen gewesen; denn wenn man das Leben und Treiben in den Kasernen sah, so machte man sich ohne weiteres allerlei Gedanken.
Es war in der Kaserne Alexanderstraße 56 nicht nur Schupo, sondern dieselbe Anzahl Technische Nothilfe untergebracht.
Nach Aussagen des Führers derselben lagen in dieser wie in fast jeder anderen Kaserne zirka 500 Mann.
Dieselben lagen auf losem.
Stroh im Boxraum sowie im Unterrichtsraum.
Ein Teil lag auf Strohsäcken im Speisesaal der Beamten.
Am Tage wurden die Säcke übereinandergelegt.
Nebenan, an den Tischen, saßen die Schupobeamten und aßen ihr Mittagbrot.
Aber nicht genug.
Es wurden sogar Leute der (0) Nothilfe nachts auf den Verheiratetenstuben der 6.
Hundertschaft untergebracht, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) die sich auf Wache befand.
Ich habe mir immer unter Technischer Nothilfe etwas anderes vorgestellt.
Als ich die Kaserne betrat, glaubte ich, plötzlich in ein Russenlager geraten zu sein.
Ein Betreten der Kaserne, die doch für uns eingerichtet sein soll, war nicht möglich, denn sie wimmelte von Leuten der Nothilse.
Der Anblick ekelte einen an.
Man glaubte eine Würmehalle niedrigster Aufmachung vor sich zu haben.
Und dieses Gesindel, denn 75 Prozent war nur ausgesprochenes Gesindel, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) nannte sich Technische Nothilfe.
Fast keiner war gewaschen, gekämmt usw.
Welche liefen sogar mit kahler Brust umher.
Es waren Leute darunter, welche in den Tagen der Plünderungen im November verhaftet wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Jetzt sind sie bei der Nothilse und dürfen nach eigenein Belieben die Kaserne durchschnüffeln, während sonst jeder harmlose Zivilist nicht ohne Begleitung eines Beamten innerhalb der Kaserne gehen darf.
Die Verpflegung der Technischen Nothilfe wurde in unserer Küche gekocht und war sehr gut.
Es bekam jeder eine Büchse Fleisch (eiserne Portion).
Es sind sogar Autos mit Fleisch nach Aussage der Chauffeure bis von Pommern gekommen und hatten die Erlaubnis, über Nacht auf dem Kasernenhofe zu bleiben.
Der Haß der Beamten blieb natürlich nicht aus.
Er wuchs soweit, bis am Sonnabend die (v) Beamten der Alexanderkaserne das Gesindel aus der Kaserne warfen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Jedenfalls können wir froh sein, daß wir nicht jeder eine Portion „Kleinvieh ''von diesem Gesindel geerbt haben.
Zum Schluß möchte ich noch eins sagen.
Das Bild der jetzt so viel gelobten Technischen Nothilfe kann kein Mensch unseren Gedanken mehr entreißen.
Sobald wir die Worte Technische Nothilse hören oder sehen, dann läuft es uns eiskalt über den Rücken.
Das schreibt ein Schupobeamter über die Technische Nothilfe, und er hat unbestreitbar das Richtige getroffen.
Daß die Technische Nothilfe nicht nur technische Arbeiten verrichtet, sondern auch noch andere Dinge —oder soll etwa das Planspielen eine technische Arbeit sein
—, das will ich hier nachweisen.
Das Ministerium des Innern schreibt unter dem 21.
Mai 1921 —Dominicus —:.



Ich habe infolgedessen in der Ausbildungsvorschrift für den waffenpolizeilichen Dienst Teil 2 Kampfausbildung die Fühlungnahme mit der Technischen Nothilfe und die schriftliche Niederlegung der Vorbereitung bei den Kommandos der Schutzpolizei angeordnet.
Also man spielt selbst mit Einvernehmen des früheren Innenministers von Preußen ein klein bißchen Soldat; etwas anderes kann man nämlich unter den Planspielen nicht verstehen.
Nun habe ich noch ein Paar kurze Worte zu dem kürzlich gebildeten Bahnschutz zu sagen.
Der Bahnschutz wird gebildet aus der Reichswehr, der Sipo, dem 7024 Reichstag.
205.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
() Selbstschutz und der Technischen Nothilfe.
Ich kann es hier nachweisen, versage mir aber die Verlesung des langen Dokuments, von dem nur das eine interessant ist, daß darin steht: Kommunisten sind vom Bahnschutz ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
So ist es recht; schließen.
Sie die Kommunisten aus!
Ich will hier, wo ich besonders erwähne, daß man Kommunisten beim Bahnschutz ausschließt wir fühlen uns hierdurch nicht etwa beleidigt —, an eine kurze Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schreiber von vorhin anknüpfen: es darf nicht sein, daß Beamte der Schupo in marxistischer Lehre unterrichtet werden; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn wenn sie nachher gegen Forst- und Landdiebstähle vorzugehen haben, müssen sie versagen!
Das heißt also: Marxisten oder marxistisch gebildete Leute werden Spitzbuben.
Das stelle ich fest und erkläre hierzu: Dann müßte die herrschende Klasse sehr intensiv im marxistischen Geist ausgebildet sein!
Ich möchte im Gegenteil feststellen, daß Arbeiter und Beamte, die in der Lehre Marxens und im marxistischen Sinne ausgebildet werden, sehr Wohl zwischen Diebstahl und dem, was sich gehört, zu unterscheiden wissen, und daß sie nicht die schlechtesten Beamten und Arbeiter auch im heutigen sogenannten demokratischen Staate, in unserer Republik sind (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herrn Severings Rede war äußerst interessant.
Ich habe mich gefreut, daß er so rücksichtslos die Verantwortung für das übernahm, was in sein Ressort fällt.
Trotzdem gebe ich ihm nicht für alles die Schuld, was dort passiert.
Er wird ja bekanntlich von Herm Freund und Herrn Gräser beraten und muß wohl (n) manches auf seine Achsel nehmen, was den Gedanken dieser beiden Herren entspringt.
Wenn ich im folgenden bei der Schutzpolizei das eine und das andere zu monieren und mich mit dem Minister Severing auseinanderzusetzen habe, so möchte ich ganz besonders darauf Hinweisen, daß ich weniger bei diesen reaktionären Tendenzen den Geist Severings sehe als den Geist der Herren Freund und Gräser.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nun zur Schutzpolizei!
Allein die Tatsache, daß für die Schupo annähernd zwei Milliarden Mark ausgeworfen werden ein Betrag, der den weitaus größten Teil des Etats des Reichsministeriums des Innern ausmacht —, macht es notwendig, sich mit ihr des näheren zu befassen.
Jährlich entfallen 30 Mark auf den Kopf der Bevölkerung für die Unterhaltung der Schupo.
Prüfen wir deshalb einmal, wofür dieses Geld aufgewandt wird.
Zunächst zur Schupo als Institution selbst.
Ihr Name sagt, daß sie etwas schützen soll.
Die Tatsache, daß sie aus allgemeinen Mitteln unterhalten wird, aus Mitteln, die hauptsächlich aus -er breiten Masse des schaffenden Volkes durch indirekte Steuern und Abgaben gewonnen werden, rechtfertigt die Forderung, daß der Schutz, den die Schupo gewähren soll, doch hauptsächlich dem schaffenden Volke zugute kommt.
Wie steht es nun in Wirklichkeit
In der Praxis gewährt die Schupo wie auch die übrigen Polizeiarten hauptsächlich der herrschenden Klasse Schutz und setzt sich so zu den Interessen der großen Volksmajorität in Gegensatz.
Wir bestreiten nicht die Notwendigkeit des Schutzes durch öffentliche Organe.
Wir sprechen noch nicht einmal dem Kapitalisten das Recht ab.
seinen Raub zu verteidigen, wir sprechen ihm nur das Recht ab, seine Schutzgarde für seinen Raub aus Mitteln zu Freitag den 7.
April 1022. unterhalten, die zum Hohn auf alle Vernunft und Logik (() durch den Beraubten aufgebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir lehnen deshalb die für die Schupo angeforderten Gelder ab, wollen aber nicht unerwähnt lassen, daß wir sie gem bewilligen, sobald die Schupo jeden Volksgenossen vor der Anmaßung anderer schützt, wenn sie nicht nur Raub und Mord verhindert, sondern auch die gesetzlich sanktionierten Vergehen und Verbrechen, als da sind Ausbeutung und Versklavung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Daß die Schupo nicht neutral ist, daß sie nicht ohne Ansehen der Person ihres Amtes waltet, soll im einzelnen nachgewiesen werden.
Ohne auf mehrere Einzelfälle einzugehen, will ich vorerst feststellen, daß beispielsweise bei allen Lohnkämpfen, wo die Schupo aktuell eingreift, dies stets zugunsten des Unternehmertums geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiter ist im kapitalistischen Staat ohne weiteres schon der Schwächere.
Die Verfassung gibt ihm nun fest umrissene Rechte, damit er sich gegen den Stärkeren wehren kann.
Auch dem Stärkeren gibt dieselbe Verfassung Rechte, und zwar gar nicht geringe Rechte.
Kommt es nun zu irgendeinem Kampf zwischen diesen beiden Klassen, so werden nicht selten die Rechte des Schwächeren geschmälert, gebeugt und ganz beseitigt und die des Stärkeren nicht nur Peinlich genau gewahrt, sondern man erlebt immer wieder das aktuelle Eingreifen der Polizei zugunsten des Stärkeren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Tatbestand kennzeichnet die Polizei als das, was sie in Wirklichkeit ist: eine Schutztruppe nicht des Staatsbürgers, sondem des Kapitals, des Unternehmertums.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1.


Wenn wir also die Mittel für die Polizei ablehnen, dann wollen wir zum Ausdruck bringen, daß wir es nicht verantworten können, daß aus dem Rücken des Volkes Riemen geschnitten werden, mit denen es selbst gepeitscht werden soll.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Kommunisten.)
Daß die Polizei aber nicht nur das Kapital schützt, sondem gelegentlich auch Streikbrecherdienste annimmt, geyt aus einer kurzen Notiz hervor, die ich Ihnen hier bekannt machen will.
Es handelt sich hier um die Schupoleute der Abteilung „Tiergarten ''in Berlin.
Als in Westpreußen der Landarbeiterstreik war, forderte Major Preuß die Leute seiner Abteilung auf, ihren Urlaub in Westpreußen auf dem Gute Flatow als Landarbeiter zu verbringen.
Die Leute hatten freie Fahrt hin und zurück, freie Verpflegung und Pro Tag 10 Mark.
Es ist ja kein glänzender Verdienst; aber hier ist schon ein kleiner Zusammenhang zwischen der Technischen Nothilfe und der Schupo da, wo sie in den Händen reaktionärer Offiziere liegt.
Es sei hier festgestellt, daß dieser Herr Preuß Kommandeur des 176.
Infanterieregiments war, aus dem sich hauptsächlich der Stamm dieser Abteilung rekrutiert.
Ich kann natürlich nicht auf das Material vollkommen eingehen, das mir zur Verfügung steht.
Ich kann hier nur wesentliche Sachen kurz streifen.
Die spezifische Eigenschaft der Schupo als kapitalistische Schutztruppe kann noch an vielen anderen Dingen nachgewiesen werden.
An erster Stelle will ich aber die übelriechendste Pflanze aus dem botanischen Garten kapitalistischer Schmarotzerpflanzen nennen: die Hundertschaft z. b. V. Sie ist aufgelöst, wenn man den offiziellen Verlautbarungen Glauben schenken darf.
Es läge also nur ein historisches Interesse vor, Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
702S (Thomas, Abgeordneter.)
die Brutalität jener in der Hundertschaft z. b. V. staatlich organisierten verbrecherischen Elemente noch einmal zu zitieren.
Leider aber ist es anders!
Denn sie existiert mit Ausnahme ihres ehemaligen Namens lustig weiter, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) lebt und webt auch ganz in dem Sinne, in dem sie zu ihrer traurigen Berühmtheit gekommen ist.
Ich werde dies an Hand einer Verordnung, die von dem Schupokommandeur Kaupisch gezeichnet ist, nachweisen.
Das Aktenstück trägt am Kopf den Hinweis: „Betrifft Auflösung der Hundertschaft z. b. V. und sagt in seine »einzelnen Teilen folgendes: Die Auflösung der Hundertschaft z. b. V. leitet Major Hattendorf.
Ihm stehen sämtliche Offiziere der Abteilung bis zur beendeten Auflösung zur Verfügung.
Es ist beabsichtigt, von den Formationen der Abteilung außer dem Abteilungskommando als Rumpfverbände bestehen zu lassen: (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die K-Hundertschaft, den Nackrichten- und Radfahrzug.
Ein namentliches Verzeichnis der für diese Verbände vorgeschlagenen Beamten ist vorzulegen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß auch genügend ältere Beamte bei den Verbänden bleiben.
Diese Reserveverbände werden unter dem Oberleutnant Mallwitz mit dem ich mich noch näher beschäftigen werde vereiniqt als Abteilung 8.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Abteilung 8 ist das gesamte Aktenmaterial, Druckvorschriften pp zu übergeben.
Sie erhält zwecks Fortführung der Akten alle allgemeingültigen Befehle und Verfügungen des Kom.



mandos weiter.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will es mir versagen, so interessant dieses Aktenstück ist.
es ganz und gar zu zitieren.
Aus dem, was ich vorgelesen habe, geht aber erstens einmal hervor.
daß das Abteilungskommando weiterbesteht, desgleichen eine Hundertschaft sowie eine Radfahr- und Nachrichtenabteilung.
Außerordentlich interessant wäre es, von zuständiger Stelle zu erfahren, was diese Nachrichtenabteilung arbeitet, wen sie bespitzelt, wer das nächste Opfer dieser Spitzelei ist.
Man darf immer wieder an den Oberwachtmeister Buchholz erinnern, der das letzte Opfer dieser Hundertschaft war.
Es steht weiter fest.
daß die Abteilung 8 dem Oberleutnant Mallwitz unterstellt ist, eine besonders feine Marke, wie aus einer Meldung eines Polizeileutnants namens Marx hervorgeht, die ich ihrer Wichtigkeit halber unverNrzt bringen will.
Sie lautet: Berlin, den 10.
Februar 1922.
An den Herrn Kommandeur der SchutzUm das Lügengewebe, mit dem Hauptmann Stennes sich umgibt, endlich zu zerreißen, bringe ich folgendes zur Meldung: 1.
1 Anschlag auf Herrn vr.
Iosephi, Berlin; Zeuge Oberwachtmeister Köhl, Wachtmeister Otto Schulz und zwei andere Beamte, deren Namen mir entfallen sind.
2.
1 Anschlag auf den Abgeordneten Adolph Hoffmann; Zeuge: Wachtmeister v. Schmähling, Düringhofen.
3.
1 Erpressungsversuch an dem Wachtmeister Johannes Lehmann.
Lehmann wurde, nachdem die erste Unterschlagung von 170000 Mark aufgedeckt wurde, unter schwerer Drohung gezwungen, drei Wechsel ä 5000 Mark zu unter- (0) schreiben.
Außerdem wurde Lehmann in einem Auto zu seinen Verwandten nach Landsberg geschickt, um von dort 25 000 Mark zu holen.
Ich bekam von Stennes den Befehl, dem Lehmann bei Rückkehr dieses Geld abzunehmen.
Lehmann hatte nur 25 000 Mark bei sich und gestand mir weinend, daß er für dieses Geld seine ganze Wohnungseinrichtung verpfänden mutzte.
Auf weiteren Befehl mutzte ich die von Lehmann verwaltete Huudertschaftskasse beschlagnahmen.
In der Kasse lag eine Menge unerledigter Quittungen, worauf Lehmann noch Geld zu bekommen hatte.
Unter diesen Quittungen befand sich auch eine von Hauptmann Stennes, sie lautete über 5000 Mark.
Lehmann erklärte mit großer Sicherheit, daß er diese Summe von Stennes noch bekommen müßte.
Als ich Stennes dies mitteilte, sagte er: „Der Kerl ist Wohl verrückt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das Geld habe ich ihm längst gegeben.
Auf ineine Vorhaltung, warum er sich die Quittung bei Zahlung der 5000 Mark nicht zurückgeben ließ.
antwortete er: „Dem Kerl werde ich schon helfen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie die Angelegenheit später geregelt wurde, weiß ich nicht.
Stennes vermied nach dieser Angelegenheit, in meiner Gegenwart über Geldangelegenheiten zu sprechen.
Ich gab Lehmann den Rat.
diese Quittungen gut aufzubewahren und nichts aus der Hand zu geben, damit er, wenn er vor Gericht käme, Unterlagen habe.
Nachdem ich mit Lehmann die Summen, über welche Quittungen ausgestellt waren, zusammen- rechnete, stellte sich ein Verlust von 4000 Mark in der Hundertschaftskasse heraus.
Ich bitte nun, aufzuklären, wozu Lehmann 20 000 Mark bares Geld und drei Wechsel ü 5000 Mark (zusammen 35 000 Mark), beibringen mußte.
Als ich Stennes später dieserhalb nochmals Vorhaltung machte, sagte er: „Laß das Schwein doch bluten, ich könnte das Geld ja in die Kasse legen, aber für dieses Schwein tue ich es nicht!
Än dem Erpressunqswerk nahmen teil: Oberleutnant Mallwitz, Leutnant Reuß und die beiden Hauptwachtmeister Meyer und Pettkewitz.
Lehmann berichtete nur noch, daß.
als er die Hundertschaftskasse übernahm (von Hauptwachtmeister Pettkewitz), 25 000 Mark fehlten.
Diese Angabe bestätigte mir auch der tote Oberwachtmeister Buchholz.
Ich kam damals ins Lazarett und konnte der Sache nicht weiter nachgehen.
Bei Zeugenvernehmungen bitte ich sämtliche Kassenbeamte und alle Oberwachtmeister der ehemaligen Hundertschaft z. b. V. zu hören.
Gezeichnet Marx, Polizeileutnant.
Ich nehme an, daß dieses Protokoll, diese Meldung des Polizeileutnants als einigermaßen glaubhaft angesprochen werden kann.
Aus der vorhin zitierten Verordnung ergibt sich weiter, daß auch Leute bei der Auslösung der Hundertschaft versetzt wurden.
Trotzdem besteht sie aber als Abteilung 8 mit 212 Mann weiter.
Sie ist klug geworden und wechselt alle Nase lang ihren Namen, neuerdings heißt sie jetzt „Zentrum 5 ''.
Ich bitte alle diejenigen, die mit dem „Zentrum 5 ''zu tun bekommen, sehr vorsichtig zu sein, die Brieftaschen wegzustecken 7026 Reichstag.
20S.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Thomas »Abgeordneter.)
(L.) und sich vorher in eine Lebensversicherung aufnehmen zu lassen.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Abteilung „Zentrum 5 ''wurde, nachdem man ihr einige Beamte entnommen hatte, wieder aufgefüllt aus der Polizeischule Brandenburg.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit noch einmal das ist notwendig dem deutschen Proletariat in Erinnerung bringen, daß in dieser Hundertschaft der Mörder Jogiches 'und Dorrenbachs, der Offizierstellvertreter Tamschick, Dienst tat, daß diese Hundertschaft aus der Kraftfahrerstaffel des meineidigen Hauptmanns Kessel hervorging (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und den zweiunddreißigfachen Matrosenmord durch Marloh zu ihren Heldentaten rechnen kann, daß diese Hundertschaft rücksichtslos gegen einzelne Kameraden vorging, die im Geruch standen, der Öffentlichkeit von dem verbrecherischen Treiben der Hundertschaft Mitteilung zu machen.
Es sei hier nur wieder an die Ermordung des Beamten Buchholz erinnert.
Wenn ich nun hier die Hundertschaft z. b. V. besonders zitiert habe, soll das nicht etwa bedeuten, daß in der Schupo im allgemeinen alles in der Reihe ist.
Eine Polizeitruppe, die die Republik schützen soll, die aber unter dem Einfluß monarchistischer Offiziere steht, wird natürlich stets eine Absurdität sein und bleiben.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie wird keine Polizeitruppe sein im üblichen Sinne, sondern eine Nachbildung der glorreichen Armee des letzten Hohenzollern, der man unberechtigterweise den Namen Polizei gegeben hat.
Ich will besonders hervorheben, daß ich die Auffassung der Entente, wonach unsere Schupo eine verkappte aktive Armee sei, nicht teile.
Schon aus solgen (u) dem Grunde: es ist nicht mehr möglich, heute die Beamten der deutschen Schutzpolizei noch einmal in die flandrischen oder in die osteuropäischen Schützengräben zu führen.
Dazu haben sie genügend denken gelernt.
Es sei aber auch gleichzeitig hervorgehoben, daß man sich in Deutschland alle Mühe gibt, den Vorwand, den die Entente immer wieder vorbringt, die Schupo sei eine illegitime Schwester der Reichswehr, zu bekräftigen.
Wenn man aus der Ähnlichkeit von zwei Wesen auf ihre Verschwisterung schließen kann.
dann allerdings wird der Vorwand der Entente wahrscheinlich.
Da ist zunächst einmal die Kasernierung zu nennen, dann der militärische Drill und das Eheverbot bis zum 27.
Jahre; Uniform und Waffen und sonstige Ausrüstung haben Reichswehr und Schupo gemein.
Wir haben ja vom Herrn Minister Köster gehört, daß die Entente Wert darauf legt, daß sich die Schupo anders kleidet, daß sie aus den Kasernen ausquartiert wird.
Das sind die Forderungen, die wir schon immer erhoben haben.
Und ich freue mich, daß hier die Entente einmal einen vernünftigen Vorschlag gemacht hat.
Wir brauchen keine Kasernen für Polizeibeamte.
Der Polizeibeamte ist kein Soldat, der Polizeibeamte ist ein Bürger und hat unter Bürgern zu wohnen und hat zu wissen, was der Bürger fühlt, und sich so dem Bürger anzupassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Kasernen sind die Zuchtstätten des militaristischen Geistes, und darum spreche ich meine Freude aus über die eine vernünftige Forderung der Entente, daß die Schupo aus den Kasernen zu verschwinden habe.
Ein Erlaß des Ministers Severing droht neuerdings den Schutzpolizeibeamten, die sich ohne Erlaubnis aus dem Dienst entfernen, das heißt den Dienst überhaupt quittieren, mit Gefängnis.
Was bedeutet das
Das ist nichts weiter als eine Neuerstehung des ehemaligen Fahnenfluchtparagraphen der berühmten (c hohenzollernschen Armee.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß schon vollkommen militaristisch vernagelt sein, wenn man es für recht hält, daß ein Deutscher mit Gefängnisstrafe bei seiner Arbeit gehalten werden soll.
Der Polizeidienst ist kein Dienst im militärischen Sinne, sondern es handelt sich hier um Arbeit, und die soll der Betreffende so lange leisten, wie sein Kontrakt es ihm vorschreibt.
Wenn er ihn nicht einhält, dann haben wir ausreichende Gesetze, um den Kontraktbrüchigen zu fassen.
Aber ihn dafür ins Gefängnis zu werfen, das erinnert an die Gepflogenheiten der alten wilhelminischen Armee.
Da wurde man ins Gefängnis gesperrt, wenn man entgegen der Verfassung sich seiner Dienstpflicht entzogen hatte.
Nur für einen hatte diese Bestimmung keine Geltung: und das war der oberste Herr, auf den man Treue schwören mußte; der ist ausgerückt, ohne daß er eingesperrt worden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man hat ihm noch obendrein einige hundert Millionen hinterhergeschickt.
Also lassen wir hier ja nicht derartige Paragraphen aufs neue erstehen.
Bisher behandelte ich die äußeren Erscheinungeil der Schutzpolizei.
Aber nicht nur diese lassen auf eine Verschwisterung zwischen ihr und dem Militär schließen.
Ganz besonders deuten darauf die inneren Verhältnisse.
Es wird wie in der alten wilhelminischen Armee unseligen Angedenkens der Kadavergehorsam wieder gezüchtet.
Wie man von seiten der Schutzpolizeibeamten darüber denkt, mag aus einem Briefe ersehen werden, der mir von einem Polizeibeamten aus Sachsen zuging.
Es heißt da an einer Stelle: Keinesfalls darf aber im Freistaat von dem berüchtigten Kadavergehorsam gesprochen werden können, da doch eine blinde Unterordnung für jeden freiheitlich denkenden Mann ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Im Gegenteil müßte jeder einzelne zur Selbstdisziplin durch Schärfung des Mitverantwortlichkeitsgefühls erzogen werden.
Wie der Ausgang unserer Sache lehrt, scheint man aber schon jetzt wieder in diesen alten groben Fehler (den Kadavergehorsam) zurückzuverfallen, obwohl man doch zur Genüge erkannt haben sollte, daß dieser einerseits der Denkfaulheit und Gewissenlosigkeit jeden möglichen Vorschub leistet, andererseits aber auch Unlust und Unzufriedenheit großzieht.
Wir verstehen voll und ganz, daß es einem großen Teil unserer Offiziere wie auch einem Teil der Berufssoldaten (ehemalige Feldwebel usw.)
schwerfällt, sich den neuen Verhältnissen anzupassen, wissen auch, daß ein anderer Teil gar nicht ernstlich gewillt ist, sich dementsprechend umzustellen, und in der angenehmen Hoffnung lebt, daß die „alten guten Zeiten ''bald wiederkehren.
Das ist ein Teil eines sehr interessanten Briefes eines Polizeibeamten, dessen übrigen Inhalt ich mir sparen will.
(Zuruf: Mach Schluß!)
Der Herr Kollege hat mich eben angezapft und auf die Uhr gezeigt.
Das heißt auf deutsch: mach es kurz und schmerzlos.
Gestern abend um 10 Uhr.
als wir Vertagung beantragt haben, haben alle bürgerlichen Fraktionen und die Sozialdemokraten dagegen gestimmt, und dann sind sie aus dem Hause gelaufen und haben uns armen Kommunisten das Feld hier überlassen.
Wir haben für Vertagung gestimmt, sind aber im Plenum geblieben, getreu unserer „demokratischen Auffassung '', 1 Reichstag.
205.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
(L) daß wir uns den Beschlüssen der Majorität fügen.
Wir haben weiter gesprochen und waren dtzr einzige Redner, der gestern abend noch sprach.
Die Vertagung hat es möglich gemacht, daß heute acht bürgerlichen und sozialdemokratischen Herren das Wort gegeben wurde, während sie gestern verzichtet hatten.
Gestern haben sie es nicht für notwendig gehalten, zu sprechen.
Warum tun sie es heute
Sie haben uns fünf Stunden von unserer Zeit heruntergepappelt.
Wenden Sie sich bitte an diese Herren!
Wenn es nach uns gegangen wäre, wären weder Minister noch die Fraktionen zum Wort gekommen.
Dann wäre alles gut gewesen.
Jetzt, wo jeder seine Wünsche zum besten gegeben, wo der Minister geantwortet hat, kommt man zu uns und sagt: Mach 's kurz und schmerzlos!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte schön, wir können diesen Speisezettel nur einmal im Jahre runteressen.
Herr Kollege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist immer derselbe!)
Bitte, geben Sie mir einen anderen, dann werde ich auch den herunteressen.
Ich verdaue ihn.
In einem anderen Brief schreibt ebenfalls ein Beamter über den militärischen Geist in der Schupo: Ganz besonderes Interesse wird den Beamten entgegengebracht, welche im Verdacht stehen, Sozialdemokraten zu sein.
Nicht Kommunisten!
Da gibt es eine Vernehmung nach der anderen, bis der Mann hinausgeekelt ist.
Die militärische Tradition hat also bei der Schutzpolizeiabteilung Riesa eine gute Pflegestätte gefunden.
Aus einem anderen Brief: Wir sehen, daß jene Elemente, die Deutschland schon einmal ins Unglück gestürzt haben, immer (L) mehr festen Boden wiedergewinnen und mit ihrem über einen kaiserlich und königlich stinkenden Kasernenhofgeist nicht hinausragenden Verstand täglich unverschämter und dreister auftreten.
Die Leidtragenden sind wir, die Unterbeamten, die die Not der Zeit zwang, uns diesen Reihen anzuschließen, von denen man allerdings in aller Öffentlichkeit „neutrale Haltung ''proklamierte und dergleichen mehr.
Unters blaaunaen höherer Befehle.
Anmaßunaen der Selbständigkeit in den Reihen der Offiziere sind an der Tagesordnung.
Dazu gehören vor allem Geheimhalten von Waffen und Munition, militärische Ausbildung von Waffen, die längst hätten vernichtet werden Müllen.
Nicht weniger verwerflich die Felddienstübungen.
Das sind Dinge, die der geschulte Beobachter täglich bemerken kann.
Wir bitten inständiast darum, die betreffenden amtlichen Stellen in Nachricht zu setzen: können wir Proletariersöhne es doch nicht verantworten, wenn unsere noch junge Republik ein Ovfer jenes junkerhaften Idiotismus werden soll.
Also öffnet allen die Augen!
Das schreibt ein Berliner Beamter.
Es sind immer nur Auszüge aus Briefen.
Ein vierter Brief aus Bernstadt in Schlesien: Die Zustände hier sind erbärmlich.
In Herm Schmidt haben wir uns alle getäuscht.
Sein Busenfreund ist ein Unterwachtmeister der Gruppe West, der die gleiche reaktionäre Geflnnuna hat.
Schmidt ist überhaupt der arößte Kommißmensch des Jahrhunderts.
Verdienstkreuz hinten Verdienstkreuz vorne dazwischen erstes Garderegiment Herr Leutnant vor Zivilisten „stramm ''stehen im nächsten Reichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
117097 Jahre als Sieger in Paris mehr Artillerie (0) als im Kriege usw.
Du siehst also.
weS Geistes Kind dieser Herr ist.
Seine Ansichten teilt nur der Herr aus der Gruppe West.
Wir anderen lassen ihn links liegen.
Diesen Auszügen könnte ich noch weitere folgen lassen.
Aus Sachsen: Aber auch in anderer Beziehung sind bei dieser republikanischen Polizei die Normen und Formen der wilhelminischen Armee beibehalten.
Das Recht.
Offizier zu sein, soll den Söhnchen der Bourgeoisie vorbehalten werden.
Zwar hat man einige Berufsbeamte zu Offizieren aufrücken lassen und ihnen die Titel.

PolizeiInspektor.
Oberkommissar und Kommissar ''gegeben.
aber zum Tragen der Offiziersuniform hat man sie nicht berechtigt.
Das Achselstück bleibt denen, die als Offiziere geboren sind, vorbehalten.
An einer andem Stelle heißt eS wieder: Warum werden ferner die Berufsbolizeibeamten zu Abteilung
und noch höheren Offiziersbesvrechunaen selten oder gar nicht zugelassen
Jedenfalls hat doch auch hier der Berufsbeamte mit zu reden oder zu hören, um irgendwie mit maßgebend einwirken zu können.
Aber die Verwaltung hat anscheinend kein Interesse daran, daß die Polizei eine gute Polizei.
Schutz und Stütze für Staats- und Volksaesamtheit wird.
Ein letztes Zitat zu dieser Angeleaenbeit: Die Behandlung läßt darauf schließen, daß der alte Geist aus der wilhelminischen Armee in der Schutzpolizei sich zu erheben beainnt.
Wie werden die Schutzpolizeibeamten behandelt
Zu einer Besichtigung erscheint ein Schutzpolizist un- rasiert, weil er dazu nicht mehr die nötige Zeit hatte.
Promvt wird er infolae des unvnrs-brift« mäßiaen Erscheinens mit 92 Mark Geldstrafe bedacht.
Der Hauvtmann Mackeldeh macht sich ein Vergnügen daraus, die Beamten bei nicht klavvender Besichtigung mit Ausdrücken wie.

Misthaufen '', „ein Sauhaufen exerziert bester wie ibr ''ustv.
zu bedenken.
Die Iran eines Kameraden bißt am 9.
November die Fahne der Republik, der Hauvtmann befiehlt, diese Fahne einzuziehen, damit sich der Major nicht darüber zu ärgem braucht.
Es sei erwähnt, daß der Beamte nachher nach dem Rheinland versetzt wurde und seine Frau in Berlin bleiben mußte.
Ein anderer Hauptmann nimmt sich heraus, die Rede des Ministers Severing, die er kürzlich im Reichstag bor Beamtenvertretern gehalten hat.
als aufreizend zu bezeichnen und zu empfehlen, ste den anderen Schupo-Leuten nicht mitzuteilen.
Im Sommer voriaen Jahres brachen bei einer polizeilichen Übung infolae der oroßen Hitze und der Anstrengungen einige Schutzpolizeibeamte zusammen.
Ein Offizier erklärte, daß er bedauere, keinen Svaten bei sich zu haben um die Kerle gleich einbuddeln zu können.
Ein Oberst saate zu der angestrengten Hundertschaft: „Vor mir stehen keine Beamten, sondem Lumpe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Ich könnte die Liste noch weiter vervollständigen, aber ich will ste abkürzen.
Daß unsere revublikanffchen zuständigen Behörden nicht nur nicht eingreifen, sondem den Geist der wilhelminischen Armee geradezu 952 70281 Reichstag.
205.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
(4) zitieren, mag aus folgenden Ausführungen hervorgehen, die ich einem umfangreichen Aktenstück entnehme, das sich betitelt: „Erfahrungen in den Kämpfen im mitteldeutschen Industriegebiet Ostern 1921 ''.
Es ist schade, daß mir nicht drei oder vier Stunden zur Verfügung stehen; denn dieses Aktenstück ist für das deutsche Proletariat interessant genug.
Ich will nur anführen, daß nicht nur Offiziere aus eigener Initiative versuchen, den Geist der alten Armee in der Schupo zu pflegen, sondern daß sie von seiten der zuständigen Minister unterstützt werden.
Es heißt in diesem Aktenstück, das von Herrn Kaupisch unterschrieben ist: Die Führung der unterstellten Polizeikörper war nur dort ihrer Aufgabe gewachsen, wo ehemalige aktive Offiziere, bei den größeren Stäben als Berater ehemalige Generalstabsoffiziere tätig waren.
An anderer Stelle: Ehemalige Polizeioffiziere, welche selbständige Aufträge erhielten, waren unsicher und Passiv.
An einer Stelle wurde auch von einem ehemaligen Polizeioffizier wieder verhandelt.
Also man hält es seitens des Innenministeriums für eine Schwäche, wenn Polizei mit der kämpfenden Arbeiterschaft unterhandelt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es darf nicht unterhandelt werden, sondern es muß im Geist der wilhelminischen Armee vorgegangen werden, das heißt mit Bajonett und Maschinengewehr.
Bezeichnend ist, daß dieses Aktenstück, das von dem Demokraten Kaupisch gezeichnet und herausgegeben worden ist, am 12.
April 1921, also zu einer Zeit, als wir auch einen sozialdemokratischen Minister im preußischen (s) Innenministerium gehabt haben, herauskam.
Eine andere Stelle lautet: Acht Hundertschaften in Eisleben gelang es nicht, sich selbst Luft zu schaffen, ja, nicht einmal der sich auf zehn Kilometer genäherten Truppe Poninsky durch kräftigen Vorstoß die Hand zu reichen.
Hier wird die Truppe Poninsky besonders erwähnt.
Im Zusammenhang hiermit will ich ein Urteil des Polizeimannes Müller (Brandenburg) anführen.
Er sagt: In der Tat, zahllose Dienststellen wollen sich noch immer nicht dazu bequemen, anzuerkennen, daß die Angehörigen der Schutzpolizei nicht Soldaten, sondern Beamte sind.
Ich habe es erlebt, daß Polizeichefs von „Rekruten ''und „Leuten ''sprechen, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) eine „stumme, militärische Ehrenbezeugung ''unter „Stillgestanden ''verlangen, sich verbitten, daß ein Wachtmeister, der ein Dienstzimmer betritt, höflich „guten Morgen, Herr Major!
sagt, und statt dessen verlangen, daß er mit den Händen an der Hosennaht „Männchen ''macht.
Solche Vorgesetzten glauben, das fördere die Disziplin!
Diese Ahnungslosen!
Dienstfreudigkeit, restlose Hingabe werden durch diesen militärischen DE erstickt.
Aber das will man ja gerade.
Man will Beamte, denen moralisch das Rückgrat gebrochen ist, die willenlose Maschinen der Befehlsgewalt sind.
Nur solche, unter der „eisernen Zucht der Disziplin ''erzogene Polizeitruppen kann man brauchen.
Das schreibt Herr Müller (Brandenburg).
Solche Scheußlichkeiten, wie sie sich die Beamten des ge-'Freitag den 7.
April 1922. nannten Korps ün mitteldeutschen Aufstand haben zu (0) schulden kommen lassen, 1- (Zuruf von der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Herr Abgeordneter Thomas, ich muß Sie einen Augenblick unterbrechen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Höllein, den Herrn Abgeordneten Thomas allein reden zu lassen und nicht dazwischen hineinzureden.
Ich bitte ihn, den Platz hier zu verlassen und sich an seinen Platz zu begeben.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Thomas, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß ich durch den Zwischenruf des Kollegen Höllein in.
meinen Ausführungen durchaus nicht gestört worden bin.
Vizepräsident Dittmann: Herr Abgeordneter Thomas, ich bitte Sie, in Ihrer Rede fortzufahren und sich nicht um eine Antwort zu kümmern, die ich einem anderen Abgeordneten gegeben habe.
Thomas, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es steht Ihnen nicht zu, irgendeine Bemerkung über das, was ich zu sagen für notwendig halte, zu machen.
Vizepräsident Dittmann: Herr Abgeordneter Thomas, Sie haben in Ihrer sachlichen Rede fortzufahren und sich nicht darum zu kümmern, ob ich einem anderen Abgeordneten sage, daß er im Interesse der Ordnung des Hauses dies oder das zu tun habe.
Ich bitte Sie also, in Ihren sachlichen Ausführungen fortzufahren.
Thomas, Abgeordneter: Ich habe Ihnen soeben das Urteil eines Polizeimannes über das Polizeikorps Poninsky vorgelesen.
Ich lege Wert darauf, zu wieder- holen, daß dieses Aktenstück unter der Amtstätigkeit des Ministers Severing herauskam.
(Zuruf: Lauter!)
Ich lege Wert darauf festzustellen, daß man mit voller Absicht auch von republikanischer Seite aus ehemalige, d. h. wilhelminische Offiziere in die Schupo zu bringen versucht.
(Zuruf rechts: Die verstehen etwas!)
—Das habe ich durchaus nicht bestritten.
Ich will nur nachweisen, daß das nicht wahr ist, was man so gem behauptet, daß wir uns alle Mühe gäben, das monarchistische Element aus den republikanischen Institutionen herauszunehmen.
(Zurufe rechts.)
—über das Pflichtbewußtsein und die Fähigkeiten von Monarchisten und Republikanern wollen wir uns an anderer Stelle unterhalten.
Es soll durchaus nicht gesagt sein, daß ein Monarchist absolut unfähig ist.
Man kann auch als solcher recht Wohl ein kluger Mann sein.
Hier steht an einer Stelle: Insbesondere kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Referenten bei den Regierungspräsidenten ehemalige aktive Offiziere sein müssen, möglichst solche, die im Felde Regimentskommandeur oder Generalstabsoffiziere gewesen sind.
Und an anderer Stelle: Haltung, Griffe, Gefechtsausbildung und polizeilicher Unterricht müssen jeden Tag oder besser noch an zwei Halbtagen gegeben werden, also nicht etwa Dienstinstruktion darüber, wie der Beamte mit dem deutschen Volk umzugehen, die Ordnung in den Straßen aufrechtzuerhalten hat.
Haltung, Griffe wozu
Bekanntlich hat der Schutzpolizist kein Reichstag.
205.
SitzUng.
(Thomas, Abgeordneter.)
() Gewehr; warum und womit soll er Griffe kloppen

Man will ihn so lange Griffe kloppen und Kehrt machen lassen, wie es früher üblich war, bis das bißchen Geist, das in dem Mann steckt, herausexerziert ist.
Das allein ist der Zweck der Übung, und dazu braucht man natürlich wilhelminische Offiziere.
Männer wie Müller-Brandenburg und sonstige Republikaner, wirkliche Polizeifachleute, braucht man dazu nicht.
Gefechtsausbildung will man haben.
Das läßt tief blicken.
An anderer Stelle steht: Haltung und Anzug einiger Abteilungen machten einen wenig günstigen Eindruck.
Die Leistungen dieser Abteilungen im Gefecht waren entsprechend.
Beamte mit Klappmützen und Posten mit den Händen in den Taschen waren keine Seltenheit.
Man denke sich: Polizeibeamte bei der Niederschlagung eines Aufstandes, die die Mütze schief geklappt haben!
Beamte mit schiefsitzender Mütze können natürlich niemals verwendet werden, um das Proletariat niederzuschlagen, ebensowenig Posten, die die Hände in die Hosentaschen stecken, wenn sie frieren.
Ein tüchtiger Polizist muß die Hände an die Hosennähte legen bis sie abfrieren.
Meine Herren, ich will Sie mit weiteren Ausführungen dieser Art verschonen, weil ich etwas mehr Rücksicht auf Sie nehme, als Sie auf mich genommen haben.
Die Untugenden der ehemaligen Armee, die mau zur Schupo hinübergewechselt hat, sind mit dem, was ich bisher ausführte, natürlich noch nicht erschöpft.
Da sind z.
B. die Ordensverleihungen.
Die spielen auch heute noch wir haben darüber kürzlich bei der Beratung des Reichswehretats bereits ein kleines Intermezzo gehabt in der Schupo eine Rolle.
Folgendes (n) Besitzzeugnis mag dies beweisen: Dem Polizeiwachtmeister. der dritten Hundertschaft der Schutzpolizei Soest ist am 16.
April 1921 das schlesische Bewährungszeichen (schlesischer Adler) zweiter Stufe verliehen worden.
gez.
Tremitzer, Generalmajor und Kommandeur der II.
Kavalleriedivision.
(Zuruf: Besser als der Sowjetstern!)
Wir haben hier nicht über die Güte des einen oder anderen Abzeichens zu sprechen, sondern darüber, was in unserer Verfassung steht, und da heißt es, daß Orden und Ehrenzeichen nicht mehr verliehen werden dürfen.
Hier wird entgegen dieser klaren Bestimmung ein Orden verliehen.
Welchen Wert er für den Verleiher oder für den Träger selbst hat, das lasse ich dahingestellt, aber die Tatsache muß ich feststellen, daß einem Schutzpolizeibeamten von einem Generalmajor der II.
Kavalleriedivision ein Orden verliehen wird.
Bei anderer Gelegenheit wird dieses Kapitel näher zu behandeln sein.
Für den Augenblick sage ich nur: ich gebe durchaus kein Urteil darüber ab, welchen Wert das eine oder andere Abzeichen hat.
Mag jeder so viel Adler tragen hinten und vorn, wie er will, mag er sich einen Klempnerladen mieten, wenn er ihn nicht kaufen kann, und sich damit schmücken, ich habe nichts dagegen.
Aber wenn in der Verfassung steht, daß es unzulässig ist, Orden zu verleihen, dann muß darauf hingewiesen werden, wenn dergleichen amtlich doch geschieht.
Der einzelne kann natürlich privatim tun, was er will.
Sie werden nicht behaupten können, daß der deutsche Reichspräsident oder ein Reichswehroffizier einen Kommunisten wegen seiner hervorragenden Tätigkeit den Sowjetstern verliehen hätte; Freitag den 7.
April 1922.
1 17029 den kauft er sich selbst.
Wenn Sie den schlesischen (cy Adler tragen wollen, dann kaufen Sie ihn sich gefälligst und stecken Sie ihn an Helm oder Hut oder wohin Sie wollen.
Darüber wird sich niemand beunruhigen.
Hier ist aber festgestellt, daß Offiziere das abgeschaffte Amt des Ordenverleihens wieder aufnehmen.
Damit will ich die Ordensgeschichte Passieren lassen.
Wir haben aus dem alten Heer, aus der Zeit des Krieges, als sich in der Etappe die Etappenschweine lind Etappenhengste, wie sie so schön bezeichnet werden, breit und sich gesund gemacht, vom Durchholten, Maulhalten usw.
gepredigt haben, natürlich auch in die neue Zeit die Korruption mit übernommen, und es muß bedauerlicherweise festgestellt werden, daß sie auch in der Schupo Boden gesunden hat.
Ich will von dem vielen Material, das ich darüber habe, nur ein krasses Beispiel geben: (Zuruf rechts: Braunschweig!)
—Das können Sie nachher behandeln, es steht Ihnen vollkommen frei.
Schupo-Offizier Schreiber bekam vom Kommando Münster den Auftrag, im besetzten Gebiet für vier Millionen Mark Pferde für die Schupo zu kaufen.
Ein Oberstabsoffizier Dr. Dreyer hatte das Oberkommando bei diesem Pferdehandel, für den das Ministerium des Innern die Gelder auswarf.
Jetzt kommt etwas, das ich nicht erwähnen will, weil es eine Denunziation für die Entente wäre.
Ich stelle aber mein Material zur Verfügung, diesen Satz zu lesen.
Wenn Sie mich provozieren wollen, tue ich es öffentlich, Herr Kollege.
Ich habe keine Rücksicht zu nehmen, einen Schwindler vor der Entente zu schützeil.
Ich nahm aber an, daß er eine ehrliche Absicht dabei gehabt hat.
1 (Zuruf: Ich habe gar nicht mit Ihnen gesprochen, sondern hier mit meinem Kollegen!)
—Fragen Sie meinen Bruder, der lügt ebenso gut wie ich.
Mehr habe ich Ihnen nicht zu sagen.
Hoffentlich haben Sie mich verstanden.
Ich fahre fort: In den Papieren wird Dreher ermächtigt, für die Landwirtschaftskammer Pferde zu Zuchtzwecken zu kaufen.
Schupo-Offizier Schreiber erhielt Papiere, die auf den Fabrikdirektor Schreiber in Fa.
Lingenberg L Sohn, Remscheid lauteten.
Die Verdeckung verwahren Käufer (Schupo) und des wahren Zweckes der Pferde war nötig, da die Entente den Ankauf von Pferden für die Schupo verboten hätte.
Doch trotz aller Mühen kam ein Ankauf amerikanischer Pferde (Koblenz) nicht zustande.
Es sind aber 900 000 Mark Anzahlung gemacht worden und der Staat war um 900 000 Mark geprellt.
Die Prellerei wurde außerdem mit 10 Prozent Provision gleich 90000 Mark berechnet, so daß die Verlustsumme fast eine Million beträgt.
Zwanzig Schnellpatrouillenwagen, gekauft im besetzten Gebiet, wollte der Kommandostab Münster bei Anrollung der Wagen nicht behalten.
Sie standen acht Wochen im ArtillerieDepot zu Münster.
Schreiber erhielt dann eines Tages vom Kommandoslab den Auftrag, die Wagen wieder zu verkaufen.
Schreiber ging zum Depot und fand drei Herren anwesend, die sich als Angehörige der Orgesch auswiesen und die Wagen kaufen wollten.
Einer der Herren war der bekannte Kapitänleutnant v. Martels.
952'703011 Reichstag 205 Sitzung Freitag den 7.
April 1922 (Thomas, Abgeordneter.)
Schließlich kam der Kauf aber doch nicht zustande.
Die Wagen mußten in das besetzte Gebiet zurückgehen, wo sie unter großem Verlust für den Staat verkauft wurden.
Das letzte Geschäft wurde im Januar 1921 beendet.
Eine Schlußabrechnung ist bis heute nicht erfolgt.
Der Major Arnold beim Kommandostab Münster sagt, diese Schlußabrechnung erfolge in Bausch und Bogen.
Das ist nur ein Teil von dem reichen Material, das mir zur Verfügung steht.
Run noch ein Paar Worte zu den Mißhandlungen, die in der Schupo vorkommen!
Ich verlese Ihnen eine ganz kurze Notiz.
Ich will mich jeder Argumentation enthalten: Bei einem Appell im Januar dieses Jahres hat Hauptmann Keil dem Wachtmeister Paul Becker, Nachrichtenhundertschast Südost, um zu sehen, ob Staub in seinem Rock ist, dreimal mit ziemlicher Forsche vor die Brust geschlagen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Bei demselben Appell hatte der Unterwachtmeister Zelt angeblich seinen Degen zu sehr eingefettet.
Hauptmann Keil wischte mit dem -Finger das Fett vom Degen und schmierte es dem Beamten ins Gesicht.
(Hört!
Hört!
und Rufe bet der Kommunistischen Partei: Unverschämt!)
Ich habe eine Erklärung des betreffenden Unterwachtmeisters, die folgendermaßen lautet: Der Polrzeiunterwachtmetster Zelt von der Hundertschaft Treptow erklärt ohne Beeinflussung, daß bei einem Waffenappell im Jahre 1922 der Hundertschaftsführer Herr Hauptmann Keil das angeblich auf dessen Degen zu viel befindliche Fett mit dem Finger abwischte und mir ins Gesicht schmierte.
Ich habe diese Angelegenheit nicht als Scherz aufgefaßt, sondern war über diese Art von Behandlung sehr empört.
Auf Grund dieser unwürdigen Behandlung der Beamten der Schupo bin ich froh, der Schupo den Rücken kehren zu können.
Dies erkläre ich an Eidesstatt.
Der Hauptmann Keil macht natürlich nach wie vor noch Dienst, genau wie die früher menschenschindenden Offiziere und Unteroffiziere der wilhelminischen Armee ruhig ihren Dienst weiter tun.
Ein letzter Fall in dieser Frage.
Polizeimajor Ritter-Lichtenberg sagt beim Exerzieren: „Wenn einer noch einmal im Gliede spricht, lasse ich ihn auf der Stelle einsperren!
Genau der Ton, ganz die Musik, wie sie uns früher für 2 oder 3 Jahre, solange wir dienen mußten, oft in den Ohren klang.
Herr v. Kardorss hat hier vor einigen Tagen eine Verbeugung vor der demokratischen Regierung in Bayern gemacht und somit auch eine Verbeugung vor den demokratischen Beamten in Bayern.
Wenn ein ausgesprochener Monarchist und er hatte vorher noch gerade sein monarchisches Gelübde erneuert einen demokratischen Staat und demokratische Beamte lobt, dann stimmt irgendwie etwas nicht.
(Zurufe: Warum )
—Der alte Bebel hat einmal gesagt: „Wenn dich deine Feinde loben, dann hast du eine Dummheit gemacht, oder du bist im Begriff, eine zu machen.
Wenn also ein Monarchist die Demokratie lobt, dann hat sie irgendeine Dummheit gemacht, und Bayern hat nicht nur irgendeine demokratische Dummheit gemacht, sondern hat überhaupt noch nichts demokratisch Vernünftiges getan.
Herr v. Kardorff hat gesagt: „Meine Herren!
« ) Warum regen Sie sich immer über Bayern auf
Sie sind ja sonst immer so gute Demokraten.
Bei Bayern wollen Sie die Demokratie nicht gelten lassen.
Wenn wir bei Bayern immer wieder daraus hinweisen, daß dort reaktionär regiert wird, so nicht deshalb, weil auf Grund des Wahlrechts keine freiere Regierung zustande kam, sondem weil die jetzt dort befindliche Regierung nicht aus dem demokratischen Wahlrecht herstammt.
Es ist notwendig, daß einmal der Tatbestand festgestellt wird, wie die bayerische Regierung überhaupt ins Leben kam.
Es gab einmal einen Kapp-Putsch.
Das scheint an vielen Stellen des Hauses vergessen worden zu sein.
Vor dem Kapp-Putsch war in Bayern die sogenannte Regierung Hossmann.
Herr Hoffmann ein Mitglied dieses Hauses war damals Ministerpräsident in Bayern.
In der Nacht vom 14. zum 15.
März ist der Kollege Hofsmann von Münchener Offizieren unter Androhung von Gewalt gezwungen worden, sein Amt als Ministerpräsident niederzulegen (hört!
hört!
bet den Kommunisten) und mit seiner gesamten Regierung zurückzutreten.
Der Kollege Hofsmann hat allerdings zugesagt, er werde es tun, und dadurch ist man um den sogenannten Hochverrat herumgekommen.
Wenn der Kollege Hofsmann, wie seinerzeit in der bayerischen Räterepublik, die Eisenbahn unter die Füße genommen hätte, nach Bamberg gefahren wäre und dort wieder eine verfassungsmäßige Filialregierung aufgemacht hätte, wären die Kahr, Roth und Konsorten Hochverräter gewesen.
Jetzt sind sie die Vertreter der sogenannten demokratischen Regierung in Bayern.
Das muß einmal an dieser Stelle festgestellt werden.
Wenn die geistige Einstellung des Kommandos der Schupo das eine Merkmal einer kapitalistischmonarchistischen Schutztruppe ist, so dürfte das andere Merkmal in der sozialen Stellung der Beamten, hauptsächlich der Unterbeamten, zu sehen sein.
Ich habe schon an anderer Stelle den Entwurf des preußischen Innenministers erwähnt, dem das preußische Staatsministerium am 17.
März 1922 zugestimmt hat.
Nach diesem Entwurf sollen mit Gefängnis bestraft werden diejenigen Beamten, die ohne Genehmigung aus dem Dienste scheiden.
Man quält sich also nicht mit dem Gedanken, warum diese Beamten ausscheiden.
Würde man es tun, dann käme man zu der Überzeugung, daß die Beamten durch den Hunger verjagt werden.
Ich erspare es mir, die einzelnen Hilferufe besonders zur Kenntnis zu bringen.
Bei allen Fraktionen wird Wohl, wie bei der unseligen, ein Brief um den andern, ein Hilferuf um den andern aus den Reihen der Schutzpolizisten eingegangen sein, in denen mit beredten Worten das Elend und die Not gerade dieser Beamtenkategorie geschildert werden.
Es soll nur generell festgestellt werden, daß die Entlohnung miserabel ist.
Wo aber die Not groß ist, da regt sich natürlich auch der Gedanke des organisatorischen Zusammenschlusses der Beamten.
Dies ist ja auch ihr verfassungsmäßiges Recht.
In der Verfassung steht, daß jedem Deutschen das Recht zusteht, sich zwecks Erlangung besserer Lohnund Arbeitsbedingungen mit seinen Genossen zusammenzuschließen.
Nun, der Herr Minister Severing ist anderer Meinung.
Er glaubt, nicht nur den Dienst der Beamten bestimmen zu können, sondem er glaubt auch, den Organisationen sagen zu können: soundsoweit könnt ihr gehen.
Das wäre ungefähr dasselbe, als wenn heute die Privatunternehmerschaft den freien Gewerkschaften sagen würde: die und die Satzung habt ihr zu befolgen, die und die Satzungsbestimmung ist nicht 1 Reichst« -.
205.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
gut, die müßt ihr ausscheiden.
Die Polizeibeamtenschaft ist anderer Meinung als der Herr Minister Severing, der heute noch einmal ganz deutlich seine Auffassung hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich lasse hier aus dem „Deutschen Polizeiarchiv, Monatshefte für Polizeiwissenschaft und Polizeitechnik ''die Ansicht eines Beamten folgen.
Durch den Artikel Nr.
151 der Reichsverfassung ist die Koalitionsfreiheit gewährleistet.
Auch den Beamten ist die Freiheit zur Koalition sichergestellt.
Alle Maßnahmen, die diese Freiheit einzuschränken und zu verhindern suchen, sind rechtswidrig.
Die aus dem Willen der Polizeibeamten hervorgegangenen Organisationen sind keine dem Ministerium des Innern Nachgeordneten Dienststellen.
Daraus ergibt sich, daß der Minister des Innern nicht das Recht hat, in der Form eines Vorgesetzten die Tätigkeit der Verbände einer Kritik zu unterziehen.
Insbesondere ist er nicht befugt, festzustellen, mit welchen Angelegenheiten die Verbände sich zu befassen haben.
Diesen bleibt es vielmehr überlassen, diejenigen Schritte zu unternehmen, welche sie für richtig halten.
Unrichtig ist es ferner, daß.
das Vorbringen von Wünschen und Beschwerden einzelner Beamten der ausschließlichen Zuständigkeit der Beamtenausschüsse unterliegt.
Der Beamtenschaft ist es überlassen, durch ihre gewählten Organe selbst darüber zu befinden, ob sie dem Einzelsall eine solche Bedeutung beimessen, daß sie ihn statt vor den Beamtenausschuß oder neben ihm vor die Zentralbeamtenorganisation bringt.
Dem Minister des Innern steht nicht das Recht zu, festzustellen, ob Eingaben der Verbände in gehöriger Form erledigt sind.
Er (L) oder die von ihm beauftragten Stellen sind nicht befugt, Eingaben der Verbände unter entsprechender Eröffnung zurückzuweisen, weil ihre Form nicht dem entspricht, was die Antragsteller für richtig erachten.
Die Freiheit der Koalition bedeutet, daß die Berufsorganisationen mit den Stellen der Staatsregierung auf gleichem Boden stehen.
Die Auffassung einer Regierungsstelle, daß sie in irgendeiner Weise eine Oberhoheit oder Oberaufsicht über diese Organisationen für sich in Anspruch nehmen kann, steht mit dem geltenden Recht in Widerspruch.
Damit ist die Auffassung, die der Beamte hier niederlegt, noch nicht erschöpft.
Ich will mir aber den Rest der Ausführungen sparen.
Wenn man sich bei der Ablehnung der berechtigten Forderungen der unteren Schupobeamten auf unser Finanzelend beruft, dann muß das um so sonderbarer anmuten, als noch Sinekuren unterhalten werden.
Eine Sinekure ist es aber, wenn beispielsweise den Schupooffizieren von Staats wegen Pferde gehalten werden.
Ich habe aus einem Bries aus Hambom entnehmen können, daß bei 400 Mann Schupo 10 Pferde gehalten werden; das heißt, aus je 40 Beamte kommt ein Pferd, und zwar für einen Offizier.
Ich frage nun: wozu braucht ein Polizeibeamter Polizeioffizier nennt er sich ja ein Pferd
Will er an die Front reiten, wie es im Kriege so beliebt war in der Etappe
Sonst kann ich mir gar nicht denken, daß das Halten von Pferden notwendig ist.
Die Polizei liegt hauptsächlich in größeren Städten, wo Transportgelegenheiten genügend vorhanden sind, wo Trambahnen fahren, wo Fahrräder zur Verfügung stehen, der Offizier also in kürzester Zeit dahin gelangen kann, wohin er auch mit dem Pferde kommt.
Ich kann mir nicht so recht vorFreltag den 7.
April 1922.
1 M stellen, daß das Halten von Pferden überhaupt mit dem« y Wesen der Polizei untrennbar verknüpft ist.
Ich habe schon eingangs erwähnt, daß wir die Mittel für die Polizei überhaupt ablehnen, und brauche deshalb hier nicht besonders zu betonen, daß wir solche Sinekuren ablehnen.
Ich hoffe, daß auch die übrigen Parteien dieses Hauses, die mit uns der gleichen Meinung sind, daß hier gespart werden kann, den Antrag annehmen werden, daß in Zukunft die Pfrde aus der Schupo verschwinden.
Es handelt sich ja nicht nur um Pferde, die in ungeheuer großer Zahl sehr Wohl beim Ackerbau usw.
gebraucht werden können.
Es handelt sich auch um die Pferdeburschen.
Auch der Hafer für diese Pferde könnte sehr wohl, in Weizen umgemünzt, der hungrigen Bevölkerung zugute kommen.
Nun habe ich schon bei der Beratung des Etats des Reichswehrministeriums erwähnt, daß wir ein Gegner des Eheverbots sind, das, wie in der Reichswehr, auch bei der Schupo bis zum 27.
Jahre bezw.
bis zum vollendeten 7.
Dienstjahre besteht.
Was bet der Reichswehr zutrifft, trifft natürlich in erhöhtem Matze bei der Schupo zu.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Herr Abgeordneter Thomas, ich möchte Sie daran erinnem, daß Sie jetzt beinahe I V Stunde sprechen.
(Hört!
Hört!)
Als ich vorhin den Herrn Präsidenten Löbe ablöste, sagte er mir: der Herr Abgeornete Thomas hat mir versprochen, rund eine Stunde zu reden.
Ich möchte Sie nun aber auch bitten, Ihr Wort zu halten und möglichst zu versuchen, zum Schluß zu kommen.
(Abg.
Thomas: Darf ich darauf antworten, Herr Präsident )
—Ich bitte Sie fortzufahren, Herr Abgeordneter.
(Zuruf: Kommunisten lügen immer!)
1 Thomas, Abgeordneter: Dann stelle ich fest, daß der Minister Köster ein Kommunist ist.
(Zurufe: Warum denn )
—Hinten wird mir nämlich zugerufen: Kommunisten lügen immer!
Präsident Löbe hat mir gesagt, daß der Herr Innenminister Köster 20 Minuten sprechen wird, und er hat eine Stunde gesprochen, hat sich also um das Dreifache überholt.
Ich darf demnach noch gut eineinhalb Stunden sprechen, bis ich so weit gekommen bin; aber ich werde es kurz machen.
Ich wiederhole noch einmal, daß wir selbstverständlich für die Abschaffung des Eheverbots in der Schupo eintreten werden.
An anderer Stelle ist von unserer Partei ein Antrag formuliert worden, der unsere Gesamtfordemng in sich schließt.
Ich will sie hier kurz noch einmal rekapitulieren.
Wir fordem: 1.
1 Die staatliche Polizeiverwaltung wird aufgelöst und den Gemeinden überlassen.
Die Gemeindepolizet ist aus bewaffneten organisierten Arbeitern, Angestellten und Beamten zusammenzusetzen.
Die Sittenpolizei wird aufgelöst; ihre Obliegenheiten werden kommunalen Pflege- und Wohlfahrtsämtern übertragen.
2.
1 Alle Ausgaben für politische Polizei werden gestrichen.
Abteilungen von Polizeiorganen, die sich mit Politischen Angelegenheiten und mit sonsttger Spitzelarbeit befassen, werden aufgelöst.
Der Beitrag der Gemeinden zu den Kosten der Schutzpolizei wird gestrichen.
Den Beamten wird einschließlich der Schutzpolizeibeamten volle Koalitionsfreiheit gewährt.
Die Heiratsverordnung und alle Eheverbote für die Ms Reichstag.
205.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
Schutzpolizeibeamten werden aufgehoben.
Die Verwendung von Polizeiorganen in Lohnkämpfen wird verboten.
Das Schießen auf fliehende Gefangene Wird verboten.
Alle Beamtengehälter werden auf das von den zuständigen statistischen Ämtern errechnete Existenzminimum erhöht.
Die Gehaltsgruppen I bis VII werden nicht besetzt.
Die Gehaltsstafselung der Einzelgehälter sowie alle übrigen Gehaltssätze über XIII fallen fort.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Preußen-Deutschland war immer ein Polizeistaat.
Der preußische Kasernenhof und der Preußische Polizeigeist standen im Ausland in gleich niedrigem Kurs.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Revolution schien eine Änderung zu bringen.
Das deutsche Volk war damals, wenn man so sagen dorf, in „guter Hoffnung.
(Heiterkeit.)
Inzwischen ist es aber wieder in „andere Umstände ''gekommen, (erneute Heiterkeit) und zwar in solche, die im Jahre 1918 nach langen Geburtswehen ein Knäblein zur Welt brachten, das der herrschenden Klasse ganz unangenehm in die Ohren plärrte.
Diesen Zustand durchleben wir heute aufs Neue, und er wird dasselbe Knäblein gebären; davon bin ich fest überzeugt.
Damals hat die Beamtenschaft noch einmal geholfen, den Staat auszurichten, der im Wanken war.
Ein zweites Mal wird sie es ablehnen, sich mißbrauchen zu lassen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was dann )
den kapitalistischen Staat aufs neue aufzurichten, einen (L) Staat, der für seine berufenen Schützer nur Hunger und geistige Fesseln kennt.
Die Polizeibeamten werden als Söhne des Volkes auf der Seite des kämpfenden Volkes sein.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war vorauszusehen, daß auch in diesem Jahre wieder der Kampf um die Technische Nothilfe hier entbrennen würde.
Ich hatte zwar gehofft, daß die eingehende Aussprache hierüber im vorigen Jahre die letzte gewesen wäre; denn die Ereignisse des vergangenen Jahres und der letzten Zeit, auf die eben noch der Herr Reichsminister des Innern in seiner Rede hingewiesen hat, hätten meines Erachtens eine nochmalige Unterhaltung über die Technische Nothilfe überflüssig gemacht.
Statt dessen sind heute wieder Angriffe erfolgt, die unmöglich unwidersprochen bleiben können.
Wenn das lediglich von kommunistischer Seite geschieht, so ist das weiter nicht verwunderlich.
Man verspritzt ja von dort sein Gift gegen alles, was auf Aufrechterhaltung der Ordnung und Wahrung der Staatsautorität hinzielt.
Es würde uns auch geradezu stutzig machen, wenn etwa die Herren von lstrks mit der Technischen Nothilfe unter allen Umständen einverstanden wären.
Ich will insofern aus der Rede des Herrn Kollegen Thomas, der eben geendet hat, nur den einen Satz aufgreifen, den er von dem alten August Bebel gesagt hat: Wenn die Feinde dich loben, so hast du mindestens eine Dummheit gemacht.
Ich glaube, das Reichsministerium des Innern und wir müßten uns überlegen, ob die Technische Nothilfe Freitag den 7.
April 1922. nicht abzuschaffen sei, wenn etwa von den Kommunisten (v) ein Lob über sie gekommen wäre.
Bisher haben jedenfalls diese Herren von links nicht den Beweis erbracht, daß die Voraussetzungen, die zur Errichtung der Technischen Nothilfe geführt haben, nämlich bei Putschen und wilden Streiks die lebenswichtigen Betriebe zu schützen, nicht mehr vorhanden sind.
Solange es aber bestimmte Kreise in Deutschland gibt, die immer wieder den Wiederaufbau unserer Wirtschaft zu zerstören versuchen und das Volk nicht zur Ruhe kommen lassen wollen, müssen wir die Technische Nothilfe aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Freunde werden deshalb für die Technische Nothilfe mit allen Kräften eintreten und nicht nur den Posten im ordentlichen Etat bewilligen, zu dem sich endlich auch nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr die Sozialdemokratie in diesem Jahre bekennt, sondern auch die Position, die die einmalige Anschaffung von Ausrüstungsgegenständen, Kleidungsstücken und dergleichen umfaßt.
Ja, wir verlangen noch mehr, als bisher bezüglich der Technischen Nothilfe geschehen ist.
Wir verlangen unbedingt den Schutz und den systematischen Ausbau der Technischen Nothilfe, so daß sie zu jeder Zeit und mit vollem Erfolg eingesetzt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu diesen Forderungen sind wir genötigt, weil gewisse Vorkommnisse der letzten Zeit uns zeigen, daß selbst behördliche Stellen nicht immer von der Bedeutung der Technischen Nothilse überzeugt zu sein scheinen.
Aus der Fülle des mir vorliegenden Materials nach dieser Richtung will ich nur einen besonders krassen Fall herausgreifen.
In Chemnitz ist der Einsatz der Technischen Nothilfe von Behörden abgelehnt worden.
(») (Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Auch sonst hat Ulan sie sabotiert und ihr Wirken besonders dadurch unmöglich gmacht, daß die Behörden und die Schutzpolizei der Technischen Nothilfe den Schutz verweigert beziehungsweise ihn nicht angewandt haben, (bravo!
und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) alles, um den Streik nicht zu schäd-gen.
Die Rücksicht aus die Allgemeinheit war Nebensache, es galt offenbar nur die Rücksicht auf eine bestimmte Partei.
Dieses Beispiel könnte ich leider beliebig vermehren, will aber auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht nehmen.
Nun wird man wieder sagen, was so oft gesagt wird: bei einem Angehörigen einer so „reaktionären ''Partei wie der Deutschen Volkspartei ist es ja selbstverständlich, daß er für die Technische Nothilfe eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem ist jedoch nicht so.
Ich verweise auf das, was der Herr Reichsminister des Innern im Laufe der heutigen Debatte hier vorgetragen hat und was das besondere Mißfallen des Herrn Kollegen Dißmann erregt zu haben schien, als der Herr Minister Köster hier die Äußerungen des sächsischen sozialdemokratischen Wirtschaftsministers Fellisch und anderer Kreise vorgebracht hat.
Auch ich verfüge über eine Fülle von Material, das Äußerungen von Männern enthält, die der Deutschen Volkspartei nicht angehören, sondem die sehr weit links hier im Hause sitzen würden, wenn sie unserem Hause angehörten.
Aber auch einige Zeugnisse von Mitgliedern des Hauses, die auf der linken Seite Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
Streiter »-Abgeordneter.)
1., 1 lL) sitzen, befinden sich darunter.
Ich behalte mir bor, vielleicht später darauf noch zurückzukommen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist bekannt!)
Die Technische Nothilfe ist ja auch und das kann man nicht oft genug immer wieder in die Erinnerung zurückrufen seinerzeit von einer sozialistisch beein stutzten Regierung begründet worden.
Ihre Richtlinien haben insbesondere Herr Noske als damaliger Reichswehrminister, (sehr tichtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann aber auch der sozialdemokratische Minister Schmidt vom Reichswirtschaftsministerium und der sozialdemokratische Minister Schlicke vom Reichsarbeitsministerium aufstellen helfen.
Die Sozialdemokratische Partei hat seinerzeit bei der Gründung ausdrücklich einen Aufruf zum Eintritt ihrer Mitglieder in die Technische Nothilfe erlassen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und die Zugehörigkeit der sozialistischen Arbeiter zu ihr war im Anfang äußerst stark, allein bei der Ortsgruppe Berlin etwa 60 Prozent.
Der „Vorwärts ''äußerte sich damals über die Technische Nothilfe: Die Stillegung der lebenswichtigen Betriebe ist keine Frage des Lohnkampfes oder des politischen Kampfes, sie schädigt am schwersten nicht die Kapitalisten, sondern die große Volksmasse, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ihren Unterhalt und ihre Verpflegung, die Gesundheit vor allem der Kinder und die Genesung der Kranken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die damals hier in Berlin versammelten lu) 800 Funktionäre der Sozialdemokratischen Partei hatten eine Entschließung angenommen, in der sie es für eine Notwendigkeit hielten, in die Technische Nothilfe einzutreten.
Am Schluß dieser Resolution hieß es: Soweit hierbei Parteigenossen in Betracht kommen, werden wir ihnen Solidarität mit allen Konsequenzen halten.
Aber auch der preußische Herr Minister Severing, der ja hier in unserm Hause sitzt, nicht nur als preußischer Minister auf der Ministerbank, hat erst ganz kürzlich im preußischen Landtag am 17.
Februar 1922 zur Technischen Nothilfe in einer Art und Weise Stellung genommen, die doch hier auch festgehalten werden soll: Ich halte die Technische Nothilfe deshalb für eine Notwendigkeit, weil durch die gewissenlose Agitation der Kommunisten die Gewerkschaften so sehr an Einfluß verloren haben, daß die Erhaltung lebenswichtiger Betriebe einfach nicht mehr verbürgt war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Berliner Streikleitung -und das ist sehr wichtig, weil das Gegenteil hier durch heftige Zwischenrufe von links, besonders von dem Herm Kollegen Dißmann, vorhin so nachdrücklich zum Ausdruck gebracht werden sollte —1 hat uns ja schriftlich versichert, daß sie die Belieferung mit Wasser und die Versorgung der Krankenhäuser mit elektrischem Strom nicht zu den Notstandsarbeiten rechnete.
Darauf gab es kein Besinnen mehr, —sagte Herr Severing weiter die Technische Nothilfe mit Unterstützung der Schupo einzusetzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)

-033 Die Unabhängigen aber sollten wieder politische (0) Ehrlichkeit beweisen und keinen zu großen Unterschied erkennen lassen zwischen ihren Reden im Landtag und ihren Taten im Rathaus.
Die Unabhängigen Stadträte waren mit dem Einsatz der Technischen Nothilfe einverstanden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin selbst Berliner Stadtverordneter, was ich an sich durchaus nicht als einen Vorzug betrachte, aber ich bin in der Lage, aus eigener Anschauung gerade in letzter Zeit feststellen zu können, daß zwei Unabhängige StadtrSte, die damals noch im Berliner sozialistischen Magistrat als Unabhängige Sozialdemokraten gesessen haben, jetzt aus der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei ausgetreten sind, weil sie das geradezu unverantwortliche Treiben ihrer Freunde im Berliner Stadtparlament nicht mehr mitmachen können.
Und wir werden ja demnächst erleben, daß einer von ihnen, unser Reichstagskollege Brühl, in diesem Hause demnächst etwas weiter in die Mitte des Saales rücken wird.
Wer nicht den Mut hat —sagt Herr Severing mm weiter den Arbeitern zu sagen, daß auch die Macht der Gewerkschaften eine Grenze hat, der ist ein Verräter.



(Hört!
Hört!
rechts.)
Solange die Gewerkschaften ihre alte Disziplin nicht wieder haben und mit einer Schädigung lebenswichtiger Betriebe gerechnet werden mutz, ist die Technische Nothilfe nicht abzuschaffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich erwähne das hier deshalb, weil ich nachher am Schluß meiner Ausführungen auf einige allgemeine Fragen bezüglich der sozialdemokratischen Gewerkschaftspolitik, die ja der Herr Minister Severing meint, eingehen möchte, um Ihnen nachzuweisen, daß, solange (v) die alte Disziplin nicht wieder in Ihre sozialistischen Gewerkschaften eingekehrt ist, die Voraussetzungen dafür nicht gegeben sind, um die Technische Nothilfe einmal zu beseitigen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was verstehen Sie von der Gewerkschaftsdisziplin )
—Herr Abgeordneter Dißmann, wenn Sie in unser Reichstagshandbuch Einblick nehmen würden, würden Sie erfahren, daß ich seit eineinhalb Jahrzehnten auch in der Gewerkschaftsbewegung stehe, allerdings nicht in der Richtung, der Sie leider angehören, sondern in einer anderen, dem Deutschen Gewerkschaftsbunde, dem 2 L Millionen Arbeiter, Angestellte und Beamte angehören, die Ihnen, wie Sie genau wissen, doch auch schon mancherlei Unbequemlichkeiten bereitet haben.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
—Im übrigen glaube ich, daß Sie endlich einmal einen anderen Zwischenruf erfinden sollten, als hier täglich 10- bis 20mal immer den Namen „Stinnes ''einem entgegenzurufen, obwohl Sie doch ebenfalls ganz genau wissen, wie man auch in Ihren Kreisen, besonders bei den Bergleuten, über die Persönlichkeit unseres Kollegen Stinnes denkt.
Ich will darauf jetzt nicht näher eingehen und würde das auch nur tun, wenn Sie Ihre Zwischenrufe nach dieser Richtung nicht einstellen sollten.
Da Sie nun aber gerade die Debatte über die Technische Nothilfe auf das gewerkschaftliche Gebiet lenken, bin ich auch hier in der Lage, aus dem „Korrespondenzblatt des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes '', also der sozialistischen Gewerkschaftsrichtung, Ihnen einiges bekannt zu geben, (Zurufe links) einer Gewerkschaftsrichtung, in der auch Sie, Herr Kollege Dißmann, als Vorsitzender des Metallarbeiter7034 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Streiter, Abgeordneter.)
() Verbandes eine führende Stellung einnehmen.
Dieses „Korrespondenzblatt ''hat sich in der Nr.
9 dom 4.
März 1922 sehr sachlich mit der Tatsache der abermaligen Nichtverrichtung der Notstandsarbeiten durch die Streikenden befaßt.
Es heißt dort unter anderem: Zugegeben soll werden, daß die Technische Nothilfe in den 2 'r Jahren ihres Bestehens nicht ohne Verdienst um die Erhaltung von Volksvermögen gewesen ist.
In den Reihen der Arbeiterschaft herrscht leider eine große Unkenntnis über dieses Kind der Revolution.
Aus rein instinktivem Haßgefühl, aus der Erkenntnis, daß die bürgerliche Klasse sich mit der Technischen Nothilfe ein Werkzeug zur Bekämpfung der Arbeiterklasse geschaffen hat, wird die Nothilfe bovkottiert.
Der Boykott trägt aber nur zu ihrer Stärkung bei.



Fast immer hat die Nothilfe die Sympathien des gesamten Bürgertums und auch weiter Kreise der Arbeiterschaft auf ihrer Seite.
Nehmen doch selbst die Streikenden die von den Nothelfem geleistete Arbeit, Gas, Wasser, Transportmittel usw.
für sich in Anspruch.
Es zeugt von einer unglaublichen Kurzsichtigkeit der Arbeiterschaft.
Notslandsarbeiten zu verweigern und die Technische Nothilfe damit zu bekämpfen, daß man ihr immer wieder Gelegenheit gibt, ihre Existenzberechtigung zu beweisen.
Aber es sind ja nicht nur sozialistische Stimmen, sondern auch die anderer gewichtiger Männer, die ich anführen könnte, um Ihnen zu zeigen, wie man über die Technische Nothilfe günstig urteilt.
Erst bei der großen Aussprache hier über den Eisenbahnbeamtenstreik hat ja selbst der Herr Reichskanzler vr.
Wirth ausdrücklich von den „Lebensrettern des deutschen Volkes ''ge,« sprachen, als er über den Einsatz der Technischen Nothilfe berichten mutzte.
Auch der Herr Reichsverkehrsminister Groener hat der Technischen Nothilfe seinen wärmsten Dank ausgesprochen, ebenso die Reichsregierung, gezeichnet Reichskanzler Wirth, ReichsMinister des Innern Köster, Reichsverkehrsminister Groener.
ferner die Präsidenten der einzelnen Eisenbahndirektionen.
Auch die Stadt Berlin, also der sozialistische Magistrat, in dem bekanntlich auch Unabhängige Sozialdemokraten und auch ein leibhaftiger Kommunist sitzen, hat offiziell den Dank für die Technische Nothilfe ausgesprochen und dabei hervorgehoben, daß sie ihre Organisation „tatkräftig und hilfsbereit ''in den Dienst der Bürgerschaft Berlins gestellt hat.
„Wenn es gelungen ist '', sagt dieser sozialistische Magistrat, „Wasser und Licht der Bevölkerung in kurzer Zeit wieder zuzuführen, so ist das den Männem zu danken, die unermüdlich und opferwillig ihre Kenntnisse und Kräfte in den Dienst der Allgemeinheit stellten.
Alle diese Äußerungen ließen sich beliebig vermehren, ich will aber, wie gesagt, bei der Geschäftslage vor den Ferien jetzt hierauf nicht eingehen.
Ich will nur noch daran erinnern, von welch wohltätigem Einfluß das Wirken der Technischen Nothilfe beim Bremer Staatsarbeiterstreik vom 13.
August bis 1.
September 1921 gewesen ist und bei dem Streik in Wasserwerk Mülheim-Styrum.
Es verlohnt nicht, darauf noch im einzelnen einzugehen.
In diesem Zusammenhang spielt ja nun der Schutz dev sogenannten „gemeinnötigen Betriebe ''eine sehr große Rolle, und wir werden ja demnächst Gelegenheit haben, wenn der Entwurf der Schlichtungsordnung, der uns schon zugegangen ist, hier in diesem Saale behandelt wird es wird leider wahrscheinlich noch geraume Zeit dauem, bis er den 6.
Ausschuß passiert haben wird —, uns über alle diese Fragen nochmals eingehend zu unterhalten, also über Betriebe, die für (v) die Allgemeinheit, insbesondere unsere kranken Mitmenschen.
da sind und nicht für irgendein „verruchtes kapitalistisches Geschmeiß '', wie Sie hier links oft sagen.
Was hier in den Krankenhäusern Berlins, also in lebenswichtigsten Betrieben gesündigt worden ist, ist einfach unverantwortlich und schamlos.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben ja von dem Herrn Reichsminister des Innern hier vorhin eine erregte Rede hören müssen, in der er an das Gefühl der Menschlichkeit bei Ihnen, also Sozialisten, appelliert hat.
Er mußte Sie bitten, ja anflehen, doch mit uns dafür einzutreten, daß derartige Dinge sich in Zukunft nicht wiederholen möchten.
Was der.

Vorwärts ''seinerzeit, besonders am 6.
Februar 1922, über die Wirkungen des verbrecherischen Streiks der sozialistischen Gemeindearbeiter hier in den Berliner Krankenhäusern geäußert hat.
deckt sich durchaus mit dem, was der Herr Reichsminister Köster hier zum Ausdruck gebracht hat und jeder Mensch zum Ausdruck bringen müßte, der noch einen Funken Mitgefühl in sich trägt.
Ich will auf die Einzelheiten dieses „Vorwärts ''Artikel nicht weiter eingehen; jedenfalls haben wir damals alle Gelegenheit gehabt, uns darüber zu freuen, daß der „Vorwärts ''ungeschminkt den Berliner sozialistischen und kommunistischen Arbeitern vorgehalten hat, was für ein „Verbrechen '', wie er selbst sagte, sie an der Berliner Bevölkerung verübt haben.
Ich muß mich aber in diesem Zusammenhange doch noch geaen Behauptungen Webren.
die damals hier in diesem Saale von dem augenblicklich amtierenden Vizepräsidenten.
dem Herrn Kollegen Dittmann.
vorgebracht worden sind.
Es handelt sich um die Sitzung vom 11.
Februar 1922, in der er bei der Besprechung des Eisenbahnerstreiks auf den Streik in den Krankenhäusern Berlins einging und sich auf zwei Schreiben sv) von Betriebsräten größerer Berliner Krankenhäuser stützte, aus denen man den Eindruck gewinnen mutzte, daß der Streik geradezu wohltätig für die Berliner Bevölkerung gewirkt baben muß.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde in diesem Schreiben der Betriebsräte es bandelte sich um das Cbaritä-Krankenhaus und das Rudolf-Virchow-Krankenhaus mit Zablenanaaben behauptet, daß während der Streiktage die Sterblichkeit in den Berliner Krankenanstalten erheblich zurückgegangen sei.
Man mußte also daraus die Folgerung ziehen, daß der Streik den Gesundheitszustand der Berliner Bevölkerung in außerordentlich günstiger Weise beeinflußt habe.
Ich darf jetzt, was der Herr Kollege Dittmann damals leider, wie ich annehme.
Veraessen hat, darauf Hinweisen, daß doch auch ein Verkehrsstreik damals vorhanden gewesen ist.
der es verhindert hat, daß überhaupt Krankentransporte nach den Krankenanstalten getätigt werden konnten.
(Sehr richtig!)
Diese Krankentransporte werden gewöhnlich erst im letzten Moment vorgenommen, also meistens bei Schwerkranken.
die oft nicht allzu lange mehr im Krankenbaus verweilen.
Ich weiß von dem Direktor des Berliner städtischen Rettungswesens, daß während der Streiktage eine Beförderungsmöglichkeit so gut wie gar nicht möglich war, daß namentlich, wenn nachts Unfälle passierten, es bei dem Fehlen der Beleuchtung den Ärzten des Berliner Rettungswesens nicht zugemutet werden konnte, es ja auch unmöglich war.
sich an die gemeldete Unfallstelle zu begeben.
Ich habe aber nun Veranlassung genommen, diesen Dingen, die der Herr Kollege Dittmann hier ausgesprochen hat, genau nachzugehen.
Das Schreiben des übrigens kommunistischen Betriebsrates des Rudolf-Virchow-Srankenhauses ist Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7035 (Streiter, Abgeordneter.)
(L) absolut nicht stichhaltig, weil das Rudolf VirchowKrankenhaus eine eigene Kraststation und eine eigene Wasseranlage besitzt, so haß es durch den Streik gar nicht wesentlich betroffen wurde.
Es war sogar noch in der Lage, verschiedenen anderen Krankenanstalten, zum Beispiel dem Kinderkrankenhause in der Reinickendorfer Straße, durch Sprengwagen frisches Wasser zuzuführen, weil es für die Pflege der armen Säuglinge absolut notwendig war.
Was die Charite anlangt, so habe ich mich an eine kompetentere Stelle gewandt, als sie der unabhängigsozialistische Betriebsrat der Anstalt darstellt, und eine wesentlich andere Auskunft erhalten.
Der Betriebsrat der Charit« hatte folgendes geschrieben: Licht fehlte während des Streiks an einem Tage, Wasser fehlte wenige Stunden, Operationen waren während der Streiktage nicht nötig, —sagt alles der Betriebsrat; der muß es ja wissen!
außer einigen kleinen, welche durch den Chef der chirurgischen Klinik ausgeführt werden konnten.
Die Zahl der Verstorbenen war an den Streiktagen und bis jetzt geringer als zuvor.
Was schreibt darauf eine andere Stelle, nämlich die Chariw-Direktion selber
(Zurufe von der äußersten Linken: Das ist ja alles widerlegt!)
—Nein!
Die Charits-Direktion schreibt, unterzeichne: von dem leitenden Generalarzt und dem Verwaltungsdirektor: (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
Streiter, Abgeordneter: Nur durch umfassende Anordnungei: ist noch vor dem Streik am Sonnabendabend erreicht worden, daß die Mehrzahl der Kliniken und Institute in Badewannen und sonstigen Behältern Leitungswasser ansammeln konnten.
Verschiedene Stellen, auch Kessel, hatten aber am Sonntag früh kein Wasser.
Warmwasserheizung war in den betreffenden Abteilungen daher nicht möglich.
Durch schnelle Herstellung einer improvisierten elektrischen Leitung unserer Akkumulatorenbatterie mit der Pumpe der Eisbereitungsanlage konnte am Sonntag ein großer Kessel des Hauptkesselhauses gefüllt werden, was uns einzig ermöglichte, warmes Essen für rund 2400 Personen herzustellen.
Da den Kliniken Gas und Elektrizität abgeschnitten war, konnten sie das durch den Transport von der Zentralküche erkaltete Essen in den einzelnen Stationsküchen nicht wieder genügend erwärmen, auch sonst keine warmen Speisen oder Getränke für die Kranken bereiten.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Mit dem am Sonnabendabend geschöpften Vorrat an Wasser mußten die Kliniken mit größter Einschränkung notgedrungen 2 Tage und 3 Nächte haushalten.
Es reichte kaum zur Beseitigung der gröbsten Beschmutzungen.
(Fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken: Das ist alles Schwindel!)
(Keine Klosettspülung, Reinigung der Stechbecken fast ohne Wasser!)
Da warmes Wasser nicht hergestellt werden konnte, mußten Opera-, tionen ausfallen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Es kam dann soweit, daß die Aufnahme von Schwangeren und Verletzten ganz abgelehnt, die Reichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung. '
Von innetlich Kranken sehr eingeschränkt werden (6) mutzte.
Die Aufnahmen betragen sonst bei uns durchschnittlich täglich 65 bis 70, in den Tagen des Streiks gingen sie auf 8 bis 9 herunter.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Und dann wundert sich der famose Betriebsrat der Charite, daß die Sterblichkeit mit einem Male so gering geworden ist!
Die erwähnte Akkumulatorenbatterie wird gespeist vom städtischen Elektrizitätswerk und liefert als Reserve nur den Strom für Beleuchtungszwecke für höchstens 2 Nächte.
Am Tage sind die Kliniken, Polikliniken und Institute sonst an das Hauptnetz der städtischen Elektrizität angeschlossen.
Ihnen fehlte daher der Strom an den Streiktagen, so daß zum Beispiel Röntgenuntersuchungen sowie operative Behandlungen nicht vorgenommen werden konnten.
An wissenschaftlichen Forschungsarbeiten sind durch das Ausbleiben des Gases unter heizbaren Schränken, Fehlen der Elektrizität und des Wassers hohe Werte zerstört; in einer Abteilung des pathologischen Instituts allein berechnet der Vorsteher den Verlust auf über 50 000 Mark.
Meine Herren von links, Sie wollen durch Ihre erreaten Zwischenrufe, besonders den, daß die „Regierung ''das widerlegt habe, zu erkennen geben, daß das Übertreibungen oder Unwahrheiten sind.
Die „Regierung '', gemeint ist wohl das preußische Kultusministerium, kann doch nicht widerlegen, was die CharitsDirektion selbst schreibt.
Ich will Ihnen aber einen anderen Zeugen vorführen.
Ich hätte das sonst nicht getan, aber Sie zwingen mich durch die andauernden Zwischenrufe, wie Sie sie belieben, meine ursprünglich beabsichtigte kürzere Rede zu einer längeren zu gestalten.
AIs Berliner Stadtverordneter und als Mitglied der (D) Deputation für das städtische Gesundheitswesen habe ich mich mit dem Berliner Stadtmedizinalrat, der selbst Sozialdemokrat ist, in Verbindung gesetzt.
Der Herr Kollege Dr. Moses ist dabei gewesen.
Ich habe den Stadtmedizinalrat gefragt, ob es Tatsache ist.
was im Reichstag von dem Herrn Kollegen Dittmann, der ja auch Berliner Stadtverordneter ist, gesagt worden sei, daß der Gesundheitszustand der Berliner Bevölkerung durch den Streik der städtischen Arbeiter sich gehoben habe.
(Zurufe links: Wenn Sie so blödsinnige Fragen stellen!)
—Jedenfalls haben doch die Betriebsräte das behauptet, und entscheidend ist doch schließlich die Antwort, die ich auf meine Anfrage dann erhielt.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Es liegen noch verschiedene Wortmeldungen zu dem Thema vor, und es ist anzunehmen, daß dem Redner in geordneter Rede sachlich geantwortet wird.
Deshalb liegt keine Notwendigkeit vor, ihn durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Ich bitte, fortzufahren.
Streiter, Abgeordneter: Selbst wenn Sie also die Frage, die ich gestellt habe, beanstanden, so müssen Sie doch die Antwort, die der Stadtmedizinalrat, also ein Sozialdemokrat, erteilt hat, anerkennen.
Er hat nämlich erklärt, daß er während der Streiktage zum Beispiel das Kaiser- und Kaiserin-Friedrich-Kinderkrankenhaus, also ein berühmtes städtisches Institut, besichtigt habe; er habe die Zustände, die er dort vorgefunden habe, als „trostlos ''bezeichnen müssen, (hört!
hört!
rechts) 953 1036 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Streiter.
Abgeordneter.)
(4) die Temperatur für die Säuglinge und kleinen Sinder sei „ungenügend ''gewesen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Dr. Moses: Das hat er nachher eingeschränkt!)
Nein!
Wenn Sie aber diesen lebhaften Protest hier vorbringen.
Herr Kollege vr.
Moses, so wird ja am Nächsten Dienstag bei der Erörterung eines entsprechenden Themas in der Berliner Stadtverordnetenversammlung, wo es sich um die Regelung der Krankenpflegeausbildung in Berlin handelt, Gelegenheit gegeben sein, an den Stadtmedizinalrat emeut die Frage zu richten, ob er diese Ausdrücke, die ich mir damals sofort notiert habe und die vor mir liegen, aufrechterhalten will.
Ich werde Ihnen nachher noch mit Material kommen, das ich Ihnen eigentlich vorenthalten wollte, das ich aber jetzt vorzutragen genötigt bin.
Sie werden dann sehen, daß auch andere Arzte in Berlin ähnliche Erfahrungen gemacht haben.
Der Direktor des Berliner städtischen Rettungswesens hat.
wie ich schon sagte, ebenfalls zugeben müssen, daß das Rettungswesen durch die Streiktage außerordentlich gestört war.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Haben die Berliner Arzte nicht auch schon einmal zum Streik aufgefordert )
Das hat hiermit gar nichts zu tun; denn wir haben uns lediglich darüber zu unterhalten, Herr Kollege Vr.
Löwenstein, welche außerordentlich schädlichen Wirkungen der verbrecherische Berliner Gemeindearbeiterstreik für die Berliner Bevölkerung gehabt hat, und Sie werden doch das, was der „Vorwärts ''in dieser Beziehung geschrieben hat, nicht etwa als dummes Zeug bezeichnen wollen.
Er hat immerhin allerlei Ausdrücke gebraucht, auf die eine stichhaltige Erwiderung von Ihrer Seite bisher nicht erfolgt ist.
Vielleicht ist der „Vorwärts ''aber neuerdings ein „Stinnes-Blatt ''ge (L) worden.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls hat der Herr Reichsminister des Jnnem doch die gleichen Zurufe vorhin von Ihnen erfahren, als er das Ergebnis einer vom preußischen Herm Wohlsahrtsminister veranstalteten amtlichen Konferenz im Wohlfahrtsministerium hier verlesen hat.
worin namhafte Arzte, auch solche, die einer der zahlreichen sozialistischen Parteien angehören, ihrer tiefsten Entrüstung darüber Ausdruck gegeben haben, daß derartige Dinge in einer Stadt wie der Reichshauptstadt überhaupt möglich sein konnten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe ferner, um auch das zu erwähnen, weil ich wußte, daß Ihnen das Material, das ich bisher vorgebracht habe, offenbar nicht genügen würde, von mir aus eine Erhebung bei den privaten gemeinnützigen Anstalten aller Konfessionen veranstaltet, ebenso bei Privatkliniken und Privatärzten, bei letzteren vorwiegend bei solchen, die nicht im Westen Berlins wohnen, sondem in den Arbeitervierteln draußen im Osten und Norden.
Alle haben mir bereitwilligst ihr Material zur Verfügung gestellt.
Es geht daraus unzweideutig hervor, daß die Schädigungen, die für die Krankenanstalten und die Patienten hervorgetreten sind, so ungeheuere sind, daß ich wenigstens einige von den Antworten verlesen möchte.
Mir schreibt ein großes evangelisches Krankenund Diakonissenhaus: Es handelte sich nur noch um Stunden, dann hätten wir wegen Wassermangels in den Kesseln das Feuer im Maschinenhaus löschen müssen, und unsere Kranken hätten ohne Heizung und ohne warmes Essen dagelegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Streik hat also die Kranken unseres (y Krankenhauses in allerhöchste gesundheitliche und damit auch Lebensgefahren gebracht.
Dann schreibt ein großes katholisches Krankenhaus in geradezu erschütternder Weise, wie dort der Streik auf die Patienten gewirkt hat.
Hier schreibt ein Oberarzt einer chirurgischen Abteilung eines großen anerkannten Diakonissenhauses in Berlin: Die Absperrung von Gas, Elektrizität und Wasser war besonders für die Privatkliniken katastrophal, da es den Privatkliniken an eignen Zentralanlagen absolut mangelt, während die größeren Krankenhäuser über derartige Anlagen wenigstens zum Teil verfügen.
Gerade der chirurgische Betrieb in Berlin ist von der Versorgung mit Gas, Wasser und Elektrizität absolut abhängig.
Zum Schaden der Kranken konnten mit größter Mühe nur die allernotwendigsten Manipulationen, und zwar nur mit den primitivsten Mitteln vorgenommen werden.
So war ich zum Beispiel gezwungen, abends in der Klinik einen größeren unaufschiebbaren operativen Eingriff bei Kerzenbeleuchtung und einer Petroleumlampe im eiskalten Operationssaal vorzunehmen.
Die Instrumente konnten nicht ordnungsgemäß ausgekocht werden, mit sterilem Verbandstoff mußte riesig gespart werden, und vor allen Dingen konnte bei dem Wassermangel von einer vorherigen Desinfektion der Hände und dergleichen, Reinigen der Instrumente usw.
überhaupt nicht die Rede sein.
Hier ist ein anderer Fall von einem Arzte, der in einer nördlichen Peripheriegegend der Stadt Berlin wohnt, zu dessen Klienten also hauptsächlich Arbeiter zählen.
Der Fall betrifft ein vier Wochen altes Kind, eine Frühgeburt, das in einem Kinderheim Aufnahme gefunden hatte.
Es wurde an dem Streiksonntagnachmittag von einer Krankenschwester den Eltem zurückgebracht und starb am selben Tage.
In diesem Falle ist, wie der Arzt schreibt, zweifellos der Tod durch den Transport, die Kälte usw.
„mindestens beschleunigt ''worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das schreibt also ein Arzt aus einer Arbeitergegend der Stadt Berlin!
Ich freue mich, daß Sie hier links jetzt ruhiger geworden sind!
Hier schreibt wiederum der Inhaber einer anerkannten Privatklinik, daß er größere Operationen nicht habe ausüben können.
Er habe deshalb „mehrfach schwerkranke Patienten, bei denen sofortige Operation notwendig ''war, wieder „wegschicken ''müssen.
Er schreibt dann weiter: Ferner war ich genötigt, kleinere, noch am Abend dringend notwendige Operationen bei offenem Kerzen- oder Lampenlicht vorzunehmen, wodurch es mir unmöglich gemacht war, den Kranken die Jnhalationsnarkose zu geben, wegen der Explosionsgefahr.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe hier noch eine große Fülle solcher Äußerungen liegen.
Ich will aber darauf nicht eingehen, ich müßte es aber nachher noch tun, wenn Herr Kollege vr.
Moses, der nach mir spricht, etwa behaupten sollte, daß er das Material und die in ihm enthaltenen Angaben bestreitet oder sie als unrichtig bezeichnen will.
Ich bin begierig darauf, ob Herr Kollege vr.
Moses, der doch ebenfalls Berliner Arzt ist, diese Vorgänge, die in der gesamten Ärzteschaft verurteilt worden sind, nun -037 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Streiter, Abgeordneter.)
(4) von feinem, leider rein parteipolitischen Standpunkt aus gutheißen will.
(Sehr gut!
rechts.)
Er würde sich dann zu der Auffassung der Berliner ärztlichen Organisationen in Widerspruch setzen, die doch in ihren Zeitschriften ebenfalls zu diesen Dingen ausführlich Stellung genommen haben.
Vielleicht berücksichtigt Herr Kollege vr.
Moses dann noch die folgenden zwei Fälle, die für den Kulturstand einer Stabt wie Berlin geradezu unerhört sind.
Ein junges Mädchen mit schwerer Diphtherie und Herzschwäche ist erst nachts um 2 Uhr ins Krankenhaus gebracht worden, nachdem der Arzt schon nachmittags um 5 Uhr die Überführung als „dringend ''angeordnet hatte.
Ein anderer Fall, der ebenfalls mit dem Namen belegt ist.
Es handelt sich um ein schweres Aortenaneurysma, wobei wegen der Erweiterung der großen Schlagader außerordentlich große Lebensgefahr besteht.
Ein Fall, der angeblich für gebessert galt.
Der Patient sollte am 28.
Februar aus dem Krankenhaus entlassen werden.
Er konnte zu Fuß das Krankenhaus nicht verlassen, ein Krankenauto war aber nicht zu haben.
Die Kranke wartet mit ihren Angehörigen fünf bis sechs Stunden.
Endlich wird ein eiskaltes Privatauto beschafft.
Die Kranke legt sich zu Hause sofort zu Bett, bekommt noch am gleicyen Tage Schüttelfrost, es wird Lungenentzündung festgestellt, und sie stirbt am 15.
Februar.
Auch das ist also ebenfalls eine direkte Folge des Streiks, worüber Ihnen der Herr Reichsminister des Innern vorhin aus der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''schon einige erschütternde Proben vorgelesen hat.
Er hat das allerdings nur insoweit getan, als weibliche Patienten in Frage kommen.
Ich darf deshalb vielleicht noch einige andere schwere Fälle n) bekanntgeben, die ausschließlich Arbeiter und Angestellte betreffen und die sämtlich mit Namen benannt sind.
Es ist auch die „Deutsche Medizinische Wochenschrift '', also eine Zeitschrift, die ja auch der Herr Kollege Dr. Moses als ernst bezeichnet; denn er hat sich gestem in der Debatte über den Etat des Reichsgesundheitsamts ausdrücklich auf sie berufen.
Ich verfolge diese Zeitschrift gleichfalls aufmerksam, und die Angaben sind dort weder vom Herrn Kollegen Dr. Moses noch von anderen Ärzten als unzutreffend berichtigt worden: Herr Ar.



Maschinist, schwerer Rückfall einer kerisrtkritis ckestrusns unter dem Einfluß ungeheizter Räume.
Herr Ka.


kaufmännischer Gehilfe: emeute polyarthritische Beschwerden und Steigerung der Erscheinungen einer doppelseitigen Lungenspitzenaffektion.
Herr W.



Bäcker: schwerer Rückfall einer tkstosis duplex in 6 Grad warmen Saal unter dem Einfluß der Kälte und der Unmöglichkeit, den Patienten zu baden.
Herr Wö.



Werkmeister: emeute schwere Fieberattacke einer schon beruhigten Nierenbeckenentzündung im selben Saal.
Herr Wi.



Angestellter: Tod an Anämie infolge der Unmöglichkeit, rechtzeitig die notwendige Blutüberfühmng auszuführen.
(Keine Sterilifiermöglichkeit der Instrumente.)
Aus dem gleichen Grunde mutzte bei etwa zehn Patienten von intravenösen Einspritzungen abgesehen werden, wodurch sich der Heilverlauf um mindestens acht Tage verzögerte.
Ich stelle wiederholt fest, was schon der Herr Reichsminister des Jnnem getan hat, daß es sich hier ausschließlich um Patienten der dritten Verpflegungsklasse handelt, also nicht um „Kapitalisten '', wie Sie (nach (c ) links) vielleicht vermuten können.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
So könnte ich Ihnen noch aus der „Klinischen Wochenschrift ''und aus anderen medizinischen Zeitschriften Material beibringen.
Bei der Geschäftslage des Hauses werde ich es aber nicht tun, nicht etwa, weil Sie, Herr Kollege, das wünschen und „Schluß ''rufen, sondern weil ich auf das Haus, im Gegensatz zu Ihnen, allgemein Rücksicht nehme.
Diese Fülle von Material genügt ja auch wohl, um die zwei Schreiben -er Betriebsräte der beiden Berliner Krankenhäuser, auf die der Herr Kollege Dittmann sich am 11.
Februar dieses Jahres bezogen hatte, ins rechte Licht zu rücken, und ich bin begierig, zu erfahren, wie der so erregte Herr Kollege Dr. Moses als Arzt diese Dinge beschönigen will.
Ich will zum Schluß aber noch kurz die Frage auswerfen, was nun geschehen soll, um schließlich die Existenz der Technischen Nothilfe einmal unnötig zu machen.
Einstweilen ist die Technische Nothilfe Wohl noch für lange Zeit unbedingt notwendig und mutz sie aufrechterhalten werden.
Ich betone, daß wir ihren unbedingten Schutz und systematischen Ausbarl ermatten, vielleicht im Zusammenwirken von Reich, Staat, Gemeinden und Industrie, um eine größere Aktionsfähigkeit der Technischen Nothilfe bei Plötzlich eintretenden Gefahren zu ermöglichen.
Die Mittel zu ihrer Aufrechterhaltung sind unbedingt notwendig, wie der mir vorliegende Bericht über die Leistungen der Technischen Notyilfe zeigt, und ich bedaure deshalb nochmals, daß die Sozialdemokratische Partei, wenn sie heute auch bedingt den allgemeinen Mitteln für die Technische Nothilse zustimmt, die einmaligen Ausgaben für die Beschaffung von Ausrüstung und Beklerdung sowie von Kraftwagen ablehnen zu sollen glaubt.
Viel- (v) leicht kommt sie doch noch zur Einsicht und entschließt sich auf Grund des geradezu erdrückenden Materials, das heute hier vorgebracht worden ist, ebenfalls dieser Forderung zuzustimmen.
Ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß auch bei der bevorstehenden Beratung der Schlichtungsordnung gewisse Sicherungsmaßnahmen beschlossen werden können.
Die dänische und die rumänische Schlichtungsgesetzgebung würden hier mancherlei wertvolle Anhaltspunkte bieten können.
Bei der Kürze der Zeit will ich darauf jetzt nicht näher eingehen.
Jedenfalls sehen wir, daß schon Nachahmungen der deutschen Technischen Nothilse im Auslande vorhanden sind, in England die ets, in Frankreich die üllious düviguss.
in Dänemark und Norwegen die sogenannten „Gesellschaftshilfen ''.
Das beweist uns, daß diesen Ländern, selbst der Republik Frankreich, die Technische Nothilse Deutschlands nachahmenswert erscheint.
Am wichtigsten und notwendigsten scheint mir jedoch folgendes zu sein, wovon ich am Beginn meiner Ausführungen ausging und womit ich schließen darf: daß wir alle uns an der Beseitigung der Voraussetzungen beteiligen sollten, die seinerzeit zur Einführung der Technischen Nothilse geführt haben.
(Lebhafte Zusttmmung bei der Deutschen VolksPattei.)
Auch ich wäre froh, wenn wir eines Tages eine solche Einrichtung nicht mehr nötig hätten, und ich weiß, daß viele sozialdemokratische Gewerkschaftsführer, mit denen ich in kleinerem Kreise hierüber gesprochen habe, die heute die unbedingte Notwendigkeit der Technischen Nothilfe zugeben, auch froh fein würden, wenn die Gründe, die zu ihrer Gründung geführt hatten, beseitigt wären.
Wo bleibt aber der moralische Einfluß, den 953 7038 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Streiter, Abgeordneter.)
l) gerade die sozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung, der ja auch der Herr Kollege Ditzmann führend angehört, auf die Arbeiterschaft in lebenswichtigen Betrieben ausüben könnte, der aber bisher nicht allsgeübt worden ist
Es ist in früheren Zeiten mancher Streik in Deutschland geführt worden, der in musterhafter Ordnung verlief und die Interessen der Gesamtheit kaum tangierte.
Damals gab es allerdings noch ihrer Ver-!
antwortung bewutzte, ältere und erfahrenere Gewerk- j schaftsführer in der Sozialdemokratie.
Aber das, was wir heute erleben, sind doch derartige Entartungen, datz!
man sich selbst in sozialistischen Gewerkschaftskreisen!
offen darüber ausspricht, wie sie in Zukunft beseitigt werden könnten, damit sich nicht Dinge ereignen, die schließlich das Ansehen der gesamten deutschen Gewerkschaftsbewegung außerordentlich zu schädigen geeignet sind.
Herr Kollege Aufhäuser hat vorhin den Satz ausgesprochen, daß es Aufgabe der Gewerkschaften sein müsse, ihrerseits zu bestimmen, was als Notstandsarbeit anzusehen sei.
Man kann mit einer solchen Auffassung durchaus einverstanden sein.
Wir haben aber bisher vermißt, daß der Einfluß der sozialdemokratischen Gewerkschaften auf die ihnen nahestehenden Kreise so groß gewesen ist, datz man wirklich über die genaue Definition des Begriffs „Notstandsarbeit ''beruhigt sein könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte hier nicht auf das traurige Kapitel der heutigen innerlich durch und durch zerrisseneil sozialistischen Gewerkschaftsbewegung eingehen, die von einer Verlegenheit in die andere gerät.
Ersparen Sie es mir, auf alle Einzelheiten jetzt hier einzugehen, die dem Kundigen zur Verfügung stehen.
Nur einen Be.
weis möchte ich anführen.
Das ist der Bericht des '„Vorwärts ''aus neuester Zeit, vom 7.
März 1922, in dem über die Berliner sozialdemokratischen Gewerkschaften und die letzten Streiks nach der Auffassung der Berliner Ortsausschüsse des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und des Afa-Bundes Näheres mitgeteilt wird.
Es ist dort zunächst klar festgestellt worden, daß es sich bei dem letzten Streik der sozialistischen Gemeindearbeiter um einen „wilden ''Streik gehandelt habe und datz über den letzten Schiedsspruch nicht einmal abgestimmt worden sei.
Es sind dann Richtlinien aufgestellt worden, bei deren Lektüre ein alter Praktiker der Gewerkschaftsbewegung sich an den Kopf faßt und fragt, wie man nach einer immerhin doch nicht ganz unbeachtlichen sechzigjährigen Vergangenheit der deutschen sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung noch derartig elementare „Grundsätze ''den Arbeitem vorsetzen muß, um ihnen klar zu machen, was das erste Gebot eines Gewerkschaftlers überhaupt sein müßte.
Jeder ernste Gewerkschaftler weiß doch sonst, daß die „Führung einer Lohnbewegung in den Händen der Organisationsleitung liegen ''und ein „Streik erst dann beschlossen werden darf, wenn alle VerhandlungsMöglichkeiten erschöpft sind ''.
In der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, der ich führend angehöre, ist es wenigstens stets so üblich.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften müssen das noch im Jahre 1922 ausdrücklich beschließen; ja noch mehr: In den mir vorliegenden „Grundsätzen ''heißt es weiter, datz „ein Beschluß über einen Streik nur dann Gültigkeit habe, wenn er den statutarischen Bestimmungen der beteiligten Gewerkschaften entspricht ''.
Das sind doch eigentlich schallende Ohrfeigen für eine solche Bewegung.
So geht es bis zum vierzehnten Punkte Weiter, wie bei ihrem Vorbilde, Herrn Wilson.
Und das alles nach sechzigjähriger Gewerkschaftsarbeit!
Dem, was der Herr Minister Köster auf dem Ge- (O) biete vorhin gesagt hat, kann ich mich durchaus, anschließen.
Obwohl er kein praktischer Gewerkschaftsführer ist, wird er doch manchem seiner Parteifreunde die Wahrheit derart gesagt haben, daß er es sich in ruhigeren Stunden einmal überlegen wird.
Der Brief des Berliner Polizeipräsidenten Richter, auf den er sich berief, und der ja doch auch ein Sozialdemokrat ist, spricht nach dieser Richtung hin ebenfalls Bände.
Heute, wo wir alle gleichmäßig leiden, sollten die sozialdemokratischen Gewerkschaften doch vor allem auf die Allgemeinheit und insbesondere aus die „leidende Menschheit ''Rücksicht nehmen.
Das wäre doch praktischer Sozialismus, den wir bisher immer nur in der Theorie kennen gelernt haben.
Hier könnte man wiederum die Ausführungen des sächsischen Wirtschaftsministers Fellisch in der „Glocke '', der ja auch Sozialdemokrat ist, erwähnen.
Ich will darauf jetzt nicht weiter eingehen, weil sich, wie gesagt, eine solche Debatte zweifellos bei der Beratung der Schlichtungsordnung ergeben wird.
Solange aber solche elementaren Dinge dem sozialistischen Arbeiter nicht in Fleisch und Blut übergegangen sind, werden wir eine solche Einrichtung wie die Technische Nothilfe nötig haben.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß auch die Technische Nothilfe allein es nicht tut.
Auch Maschinengewehre und zahllose Gesetzesparagraphen helfen hier nicht.
Wenn es nach Paragraphen allein ginge, wäre ja Deutschland das beste, das freieste und idealste Land der Welt.
Das, was wir erreichen Müssen und wofür Meine Partei sich immer wieder eingesetzt hat, ist die Erziehung zur Volksgemeinschaft.
Absolut notwendig ist Verantwortungsbewußtsein und staatsbürgerliche Erziehung; sie sind die besten Mittel, um die Technische Nothilfe schließlich einmal überflüssig zu machen.
Unter starker Hervorkehrung des Gedankens einer Schicksalsgemeinschaft des deutschen Volkes, an der sitt-u ') lichen Erneuerung des Volkes mitzuarbeiten, dazu sollte sich jede Partei in diesem Hause bereitftnden lassen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der.
Herr Minister selbst Veranlassung genommen hätte, auf die angeblich furchtbaren Folgen hinzuweisen, die durch den Berliner Streik für Leben und Gesundheit der Bevölkerung entstanden wären, und mein verehrter Herr Vorredner nicht uns ebenfalls grausige Bilder von dem Berliner Streik entworfen hätte.
Zunächst aber doch dem Herrn Vorredner gegenüber eine Bemerkung.
Welch ein Pharisäertum steckt doch in dieser Rede!
Die Herrschaften regen sich auf, datz bei dem Berliner Streik hier und da Gefahr für Leben eingetreten ist.
Einen wirklichen Todesfall ich werde das nachher noch auseinanderzusetzen haben hat bis zum heutigen Tage noch nicht ein einziger mit Namen konstatieren können.
Sie regen sich darüber auf, aber datz im Kriege täglich Tausende in die Grube gesunken sind, darüber haben Sie sich nicht so aufgeregt.
Meine Damen und Herren!
Es war sehr interessant, datz, als am Sonntag früh hier in Berlin der Streik begann, schon am Montag nachmittag, also nach D Tagen, wenn man den Pressemeldungen Glauben schenken sollte, bereits Legionen von Leichen auf der Stätte lagen.
(Lachen rechts.)
7039 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(I) r. Moses »Abgeordneter.)
M Ich will Ihnen das beweisen, Herr Kollege, damit Sie gleich sehen, ich lache mit Ihnen.
Sonntag früh begann der Streik, und Montag abend erscheint das „Berliner Tageblatt ''mit dem berühmten obligaten Montagsartikel des Herrn Theodor Wolfs, einem Artikel über alles Mögliche, sehr seuilletonistisch, mit der pikanten Montagssauce übergössen.
In dieser Nummer sind zwei Artikel erschienen, der eine von dem Redakteur Dr. Paul Michaelis, der ja auch Stadtverordneter ist, unter der Überschrift „Streitterror ''.
Darin heißt cs: Die Krankenhäuser sind nicht imstande, für die Schwerkranken zu sorgen; Säuglinge bekommen keine Milch.
Für nötige Operationen fehlt es an jeder Vorbedingung.
Tausende von Einwohnern werden diese Wahnsinnstat der städtischen Funktionäre mit ihrem Leben bezahlen müssen.
Zehntausende werden daraus mit einem dauernden Siechtum hervorgehen.
(Zuruf rechts: Werden!)
Ja, ich meine ja: was ist das für Wahnsinn!
Sic werden mir doch zugeben, Herr Kollege, es ist ein glatter Wahnsinn.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartci: Das Blatt steht uns nicht nahe!)
Ich spreche ja nicht von Ihnen, sondern allgemein; ich will nämlich darauf hinauskommen, daß zum großen Teil die Hetze der Presse an allen diesen Dingen schuld ist.
Man denke: nach eineinhalb Tagen schreibt ein so angesehenes Blatt wie das „Berliner Tageblatt '': (Zuruf rechts: Angesehen
)
„Tausende von Toten und Zehntausende mit dauerndem Siechtum ''.
In derselben Nummer findet sich dann der obligate Montagsartikel des Herrn Theodor lw Wolfs, in dem gesprochen wird Von Streikbolden, von Scheußlichkeiten, unverschämten Cliquen, Tyranneil der Gas- und Wasserleitung, elektrischen Dunkelmännern usw.
in diesem schönen Ausmaß.
Es heißt wörtlich darin: Es ist eine hübsche Sorte von Menschenfreunden, die kaltschnäuzig durch eine nicht einmal angekündigte Trockenlegung Unsauberkeit und Seuchen heraufbeschwört und die Gefährdung oder den Tod von Männern, Frauen und Kindem verschuldet, indem sie in Krankenzimmern und Operationssälen das Licht erlöschen läßt.
Will man nicht zur Ergänzung der jetzt schon bestehenden strafrechtlichen Mittel ein Gesetz einbringen, das für so verursachte verbrecherische Vernichtung von Menschenleben die Streikführer verantwortlich macht
Oder soll ein Streikkomitee berechtigt sein, Pestilenz und Tod zu verbreiten, damit es seine Forderungen besser durchsetzen kann
Die „Boffische Zeitung ''hatte am Montagabend bereits von „einem der bedeutendsten Berliner Frauenärzte ''— der Name war nicht genannt, aus Bescheidenheit selbstverständlich; der Mann hat sich selbst „den bedeutendsten Berliner Frauenarzt ''genannt die Mitteilung bekommen, daß er neun Zehntel seiner Patienten hat entlassen müssen, da er nicht in der Lage sei, die notwendigen Operationen vorzunehmen.
In dieser Mitteilung heißt es weiter: Es besteht dringendste Gefahr, daß Hunderte von Schwerkranken, deren Leben durch eine schleunige Operation hätte gerettet werden können, durch diesen verbrecherischen Streik elend zugrunde gehen.
Auch Herr Professor Langstein, mit dem wir uns (6) ja gestern und vorgestern beschäftigt haben, hat sich veranlaßt gesehen, im Aufträge des Verbandes der gemeinnützigen Krankenanstalten in einem Telegramm an den Magistrat auf die schweren Gefahren aufmerksam zu macyen.
Er sagt in diesem Telegramm am Schluß: „Das Leben vieler Menschen ist in Gefahr ''.
Das sagt derselbe Herr Professor Längstem, der, wie ich vorgestern anführte und heute noch einmal betonen!
will, in seinem im September 1918 erschienenen „Lehrbuche für die Pflege und Ernährung des Säuglings ''als Direktor des Instituts zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit für richtig erkannt hat, zu erklären: Mair kann für jeden Säugling von 7 Monaten sehr leicht eine Beitost herbeischaffen, und zwar als Beikost Erbsen und Bohnen und Teltower Rübchen; auch Steckrüben und Kohlrüben werden sehr gut vertragen.
Es ist derselbe Herr, der im September 1918 gesagt!
hat: „Marmelade ist so nahrhaft wie Butter ''.
Dieser Herr beruft sich jetzt auf den Streik und läßt seine Stimme gegen den Streik ertönen, indem er sagt, Menschenleben seien in Gefahr.
Noch interessanter und sehr erheiternd ist das, was im „Berliner Lokal-Anzeiger ''hierüber gesagt worden ist.
Im „Berliner Lokal-Anzeiger ''erschien am Montag ein Artikel, in dem es sogar heißt: „Auch bei den Geschlechtskrankheiten herrschen unhaltbare Zustände ''.
(.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Also nach anderthalb Tagen Streik.
Sehr interessant ist es, daß selbst die Zahnärzte sich nicht enthalten konnten, auf die furchtbaren Gefahren hinzuweisen, die der Volksgefundheit durch diesen Streik drohen.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das ist doch nichts zum Lächerlichmachen!)
1 (D) —Jawohl, Herr Kollege Kahl, bei den Zahnärzten ist das wirklich lächerlich.
(Abgeordneter v. iii-.
Kahl: Sie beweisen noch, daß der Generalstreik recht gesund war!)
—Nein, nein!
Wenn aber die Zahnärzte einen solchen Aufruf erlassen, dann ist das in der Tat lächerlich.
(Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Dieselbe Geschichte haben wir ja bei dem Streik der Elettrizitätsarbeiter im Jahre 1920 gehabt.
Was ist da nicht alles in der Presse zusammengelogen worden!
Ich bin damals jedem einzelnen Fall nachgegangen.
Damals ist z.
B. in einer Versammlung dargelegt worden, wie itn Säuglingsheim zu Weißensee der Streik gewirkt habe.
Damals hat man behauptet: im Säuglingsheim zu Weißensee sterben die Säuglinge den Pflegerinnen unter den Händen.
Wir haben uns damals an die Direktion gewandt, und wir haben den Professor Rehher aufgefordert, uns eine Auskunft darüber zu geben, wie die Dinge liegen.
Da hat der Professor uns gesagt, während des ganzen Streiks sei nur ein einziges Kind in seinem Säuglingsheim gestorben, und dieses Kind sei in schwerkrankem, hoffnungslosem Zustande, an beiderseitiger Lungenentzündung erkrankt, eingeliefert worden.
Er fügte hinzu: „Auch bei diesem Todesfall ist natürlich von einer Einwirkung des Streiks auf den Tod gar keine Rede ''.
Der Herr Kollege Streiter hat nun weiter darauf hingewiesen, daß wir in der Gesundheitsdeputation in Berlin die Anfrage gestellt haben: Wie verhält es sich denn mit all den Veröffentlichungen; sind denn irgendwo positive Nachweise dafür zu erbringen, daß wirklich irgendwo in einem Krankenhause, wie es in der Presse Reichstag.
M. Sitzung.
Kreitag den 7.
April 1922.
70401 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
() dargestellt worden ist, irgendein Todesfall eingetreten ist
Ich wiederhole: bis auf den heutigen Tag ist auch nicht ein einziger der Direktoren in der Lage gewesen, einen solchen Fall nachzuweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Dagegen hat uns der Herr Kollege Streiter aus der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''eine Reihe von Fällen vorgelesen.
1, (Zuruf rechts: Auch der Minister Köster!)
Also auch der Herr Minister Köster hat das getan.
Herr Kollege Streier hat uns eine Reihe von Fällen vorgelesen, in denen durch den Streik schwere Schädigungen eingetreten seien.
Zum Beispiel hat Herr Kollege Streiter einen Fall von Nierenleiden, ferner einen Fall von Rheumatismus hervorgehoben und gesagt, durch den Streik wäre durch diesen oder jenen Umstand eine Verschlechterung eingetreten; er hat einen Fall von Anämie und einen Fall von Arthritis zur Sprache gebracht.
Ja, ich muß schon sagen: man mutz Laie sein, um überhaupt behaupten zu können, daß durch einen zweitätigen Streik irgendeine Schädigung bei Anämie, die also zum großen Teil auf Unterernährung, Erschöpfung und dergleichen beruht, oder bei Gelenkrheumatismus oder bei ähnlichen Krankheiten eingetreten ist.
Davon kann gar keine Rede sein.
(Abgeodneter Streiter: Wie kann eine Arztezeitung so etwas aufnehmen )
Nun komme ich gerade auf den zweiten Teil: warum
Meine Herren!
Vergessen Sie doch nicht, die deutsche Ärzteschaft ist heute in ihrem großen Teil arbeiterfeindlich gesinnt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar werden Sie das am besten dadurch erkennen, (L) daß der Bürgerrat von Groß-Berlin in einem vertraulichen Rundschreiben ausdrücklich die Ärzte bei einem etwaigen Streik der Arbeiter geradezu als die Stoßtrupps gegen die streikende Arbeiterschaft betrachtet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Warum haben Sie, meine Herren, sich z.
B. nicht bei dem Falle Sylt entrüstet!
Der Mann ist erschossen worden.
Man hat ihn acht Stunden auf dem Rathaus liegen lassen, man hat ihn verbluten lassen.
Er ist deshalb gestorben, weil man ihn nicht rechtzeitig ins Krankenhaus geschafft hat.
Weiter: wissen wir denn nicht, daß in früheren Zeiten eine ganze Reihe von Schwangeren in den Krankenhäusern keine Aufnahme finden konnten, daß sie von einem Krankenhaus ans andere gewiesen wurden und schließlich unterwegs ihrer Niederkunft entgegengesehen haben!
Ein weiterer Beweis, meine Damen und Herren!
Ich habe hier die Nummer der Zeitung „Die Sanitätswarte '', das ist die Zeitschrift für das Personal der Krankenpflege- und Irrenanstalten.
Darin wird ein ausführlicher Bericht über die Kranken- und Pflegeanstalten während des Streiks der städtischen Arbeiter in Berlin gegeben, und es wird ausdrücklich erklärt: Lediglich in zwei städtischen Anstalten, und zwar in den Krankenhäusem am Urban und in Moabit, machte sich Kohlenmangel bemerkbar, der jedoch, nachdem er uns bekannt geworden, mit Hilfe der zum besonderen Zwecke sich zur Verfügung haltenden Kollegen des städtischen Kohlenplatzes sofort behoben wurde.
Die Arbeiter selbst haben in jeder Weise dafür gesorgt, daß Schädigungen soweit wie möglich aus der Welt geschafft wurden.
(Zuruf.)
Wassermangel,, der sich im Kaiser-FriedrichKrankenhaus bemerkbar machte, wurde aus Veranlassung des Betriebsrats —also man brauchte keine Technische Nothilfe, sondem auf Veranlassung des Betriebsrats unter Zuhilfenahme von Sprengwagen in vollkommener Weise behoben.
Die Behauptung eines Teils der Berliner Presse, daß die Insassen dieses Berliner Krankenhauses unter den Folgen des Streiks außerordentlich zu leiden hatten, ist übertrieben.
Unwahr ist die Behauptung der Presse, daß in dieser Anstalt aus Anlaß des Streiks Todesfälle zu verzeichnen waren.
(Abgeordneter Streiter: In dieser Anstalt!)
—Auch Sie können ja überhaupt keinen einzigen Todesfall, der durch den Streik veranlaßt wäre, nachweisen, haben es auch nicht getan!
(Abgeordneter Behrens: Nach Ihrer Logik müßten die Arbeiter immer streiken, denn wären die Leute immer gesund!
Heiterkeit und Zurufe.)
—ES handelt sich darum, gegen die maßlose Verhetzung aufzutreten.
Sie sagen, wir wollen keinen Klassenkampf treiben, Sie glauben, in Klassenharmonie und Harmonieduselei die Überbrückung der Klassen herzustellen.
Ja, verehrter Herr Kollege, wenn in dieser Weise gegen die Arbeiterschaft gehetzt wird, werden Sie niemals zu dieser Vereinigung kommen.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, die ganze Arbeiterschaft empfindet diese Hetze als gegen sich im allgemeinen gerichtet!
(Widerspruch rechts.)
Weiter können wir nach genauen Informationen feststellen, daß im genannten Krankenhause während des Streiks nicht ein einziger Todesfall vorgekommen ist.
Es lag keine Ursache vor, kranke Kinder aus dem Krankenhaus zu entfernen.
So könnte ich eine ganze Reihe von Fällen anführen, bei denen es sich um nichts anderes als um eine maßlose Verhetzung und Übertreibung handelt.
Sie sagen, alle diese Streiks, insbesondere der Berliner Streik, seien das Werk von Hetzern gewesen.
Jawohl, es gibt in Deutschland einen Hetzer, der sein Werk meisterhaft versteht.
Dieser Hetzer hat aber nicht Menschengestalt, sondern das sind die Zustände in Deutschland.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Die wirtschaftlichen Verhältnisse, der Krieg, die Jahre der Not und der Entbehrung sind es.
die die Massen und die Beamten immer wieder von neuem aufpeitschen.
Wenn dann die Massen in irgendeiner Form zum Streik aufgerufen werden und dann in dieser maßlosen Weise in der Presse und in Ihren Parteien gehetzt wird, dann ist es ganz naturgemäß, daß Sie eine solche Wirkung auslösen müssen.
Ich sagte schon damals, als ich beim Elektrizitätsstreik hier zu reden hatte: warum sprechen Sie nicht von einem anderen Streik, einem Streik, der eine wirkliche Sabotage an -er Volksgesundheit gewesen ist, nämlich von dem Ärztestreik
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Dem Ärztestreik, der schon in einer ganzen Reihe von Fällen in Deutschland eingesetzt hat, wohlgemerktr ein Ärztestreik nicht aus wirtschaftlichen Gründen, um wirtschaftlich irgendwelche Vorteile zu erringen, sondern ein Ärztestreik lediglich aus politischen Gründen als Gegenstreik gegen den politischen Arbeiterstreik.
Wissen Sie denn nicht, daß in Düsseldorf, Stuttgart, Leipzig eine ganze Reihe von solchen Streiks tagelang Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
Weil 1922.
(Dr. Moses.
Abgeordneter.)
(ä) getobt haben
Wissen Sie nicht, daß man Richtlinien für einen solchen Ärztestreik herausgegeben hat
Wissen Sie nicht und ich glaube, mit mir müßte Ihnen die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn Sie es hören —, daß deutsche Ärzte Richtlinien für einen Ärztestreik herausgegeben haben und daß Punkt 4 heißt: auch Geburtshilfe ist abzuweisen
(Lebhafte Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das ist eine Roheit von den Ärzten gewesen!
Darüber hat man in Ihrer Presse nichts gehört, darüber hat man sich nicht entrüstet, nur hier sagen Sie, daß Sabotage an der Volksgesundheit getrieben würde.
Nein, die Ärzte haben Sabotage an der Volksgesundheit getrieben!
Die Sache liegt doch so: wenn gar nichts mehr zieht in der Hetze gegen die Arbeiterschaft, dann appelliert man an die Rührseligkeit und das gute Herz der urteilslosen Menge.
Man braucht Kindesleichen, um die Roheit und die Gefühllosigkeit der Arbeiter einerseits wieder einmal feststellen zu können und andererseits auf dieser dunklen Folie die eigene Tugend um so leuchtender strahlen zu lassen.
Dieser Ärztestreik war in der Tat ein Streik bei lebenswichtigen Aufgaben, dieser Ärztestreik, der es in Leipzig so weit gebracht hat, daß dort z.
B. eine ganze Reihe von Tagen Tote über der Erde lagen, nicht beerdigt werden konnten, weil die Ärzte sich geweigert hatten, Totenscheine auszustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch wir wünschen selbstverständlich nicht, daß bei irgendwelchen Streiks Leben und Gesundheit von Menschen aufs Spiel gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch wir verurteilen auf das allerschärfste, wenn derartiges eintritt; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber was wir noch mehr verurteilen, das ist die maßlose Hetze, die getrieben wird, daß man daraus Kapital gegen die Arbeiterschaft schlagen will.
Ich komme zum Schluß.
Wir haben vorhin eine Entschließung über die Not der Presse angenommen.
Aber diese Not ist nicht nur eine Wirtschaftliche, sondern sie ist auch eine kulturelle: diese täglichen Lügen, die verbreitet werden, die Hetze, die in der Presse verbreitet wird.
Es ist schon so, wie Lassalle bereits vor fünfzig Jahren gesagt hat: wenn diese Lügenpest noch fünfzig Jahre fortwütet, so muß unser Volksgeist zugrunde gerichtet werden bis in die tiefsten Tiefen.
Ich richte an die Presse den dringenden Appell, mehr Objektivität bei der Beurteilung aller dieser Dinge zu bewahren, nicht zu hetzen, lediglich um zu hetzen, nicht auf die Arbeiterschaft loszuschlagen, lediglich weil es gegen die Arbeiterschaft geht.
Man soll Licht und Schatten in gleicher Weise verteilen.
Wenn der Arztestreik kommt, so hat die Presse genau so die Verpflichtung, in derselben Schärfe gegen den Ärztestreik, gegen die Sabotage an der Volksgesundheit vorzugehen.
Meine Damen und Herren!
Maßlose Übertreibung, das ist der Inhalt, der ganze Kem dieser Hetze gegen die Arbeiterschaft gewesen, und wir werden uns auch durch eine solche Hetze nicht davon abhalten lassen, überall dort, wo es sich um den Kampf gegen die Technische Nothilfe handelt, darauf hinzuweisen: die Gewerkschaften werden aus eigenem schon dafür sorgen, daß lebenswichtige Betriebe im Gang gehalten werden.
Dazu brauchen wir keine Technische Nothilfe.
Diese 7041 Nothilfe wird von der Arbeiterschaft als eine Streik- (0) brechergarde betrachtet.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Dißrnann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß die Technische Nothilfe die Lebensader der Gewerkschaften und den wirtschaftlichen Kampf des Proletariats treffen soll, zwingt mich, selbst in vorgerückter Stunde hier kurz das Wort zu nehmen.
Wenn der Herr Kollege Streiter von der Deutschen Volkspartei sich für die Technische Nothilfe ins Zeug wirft, wundert mich das nicht.
Das halten wir für selbstverständlich.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch die S. P. D.!)
—Bitte, ich komme darauf zu sprechen!
Wenn die bürgerlichen Parteien, die an sich und bei allen Fragen eingestellt sind im Kampf gegen das arbeitende Volk, die Technische Nothilfe befürworten, um die Arbeiter und ihren wirtschaftlichen Kampf ums Dasein zu treffen, ist das eine Selbstverständlichkeit.
Damit haben wir uns abzufinden, denn sie sind unsere Klassengegner.
Wenn aber umgekehrt zu unserm tiefsten Bedauern (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) —ja, zu unserm tiefsten Bedauern von dem Vertreter der Sozialdemokratischen Partei hier heute die Erklärung abgegeben worden ist, daß sie zwar im vorigen Jahre noch gegen die Mittel für die Technische Nothilfe gestimmt haben, daß sie aber in diesem Jahre dazu übergehen werden, die 30 Millionen für die Technische Nothilfe zu bewilligen, und lediglich davon Abstand nehmen möchten, die 3 Millionen im außerordentlichen Etat auch zu bewilligen, so muß uns diese Erklärung im Interesse der Arbeiter schmerzlich berühren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die diese Erklärung abgeben, sollten sich darüber klar sein, daß diese ihre Stellung sich an denen, die ihnen das Mandat gegeben haben, bitter rächen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist schlimm.
Es nutzt nichts, die Dinge beschönigen zu wollen, weder wenn es der Herr Minister Köster macht noch einer seiner Parteigenossen.
Man sagt uns, Auswüchse sollen getroffen werden, und stellt in den Vordergrund wilde Streiks und Putsche.
Ja, ist denn den Herren von der Sozialdemokratischen Partei aus den letzten Jahren nicht zur Genüge bekannt, daß dieser Grund nur vorgeschoben wird, um damit gleichzeitig auch den wirtschaftlichen Kampf zu treffen, der von den Gewerkschaften selbst getragen wird
Und nicht nur das.
In der Sozialdemokratischen Fraktion hier im Hause sitzen genügend Kollegen, denen bekannt ist, daß die freien Gewerkschaften Deutschlands und so auch der Ausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes bis zur Stunde es einmütig abgelehnt haben, der Technischen Nothilfe zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und mit dieser Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Stellungnahme von heute setzen Sie sich in strikten Widerspruch mit Ihren eigenen Gewerkschaftskameraden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist traurig.
Aber feststellen wollen wir, daß die freien Gewerkschaften es ablehnen müssen, der Tech7042 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Dißmanu, Abgeordneter.)
(L) Nischen Nothilfe als einer notwendigen Einrichtung irgendwie zuzustimmen.
Wir lehnen sie ab, und das, was Sie als angebliche Auswüchse beklagen, zu regeln, ist Sache der Gewerkschaften selbst.
Ich habe das im Zuruf vorhin schon festgestellt.
Nun ist hier auf Einzelfälle hingewiesen worden: siehe den letzten Gemeindearbeiterstreik in Berlin.
Ich nehme davon Abstand, in vorgerückter Stunde und wegen der Tatsache, daß bereits Vorredner diese Angelegenheit zur Genüge behandelt haben, darauf im einzelnen einzugehen.
Aber das will ich zum Gemeindearbeiterstreik wie zu jedem anderen solcher Kämpfe sagen: Fühlen sich die Arbeiter gezwungen, zum Streik zu greifen, dann sind die vorgesetzten Organe verpflichtet, in solchen Fällen vermittelnd einzugreifen, und sehen sie Schäden und Mißstände, dann sollen sie durch sachdienliches Verhandeln versuchen, im Zusammenwirken mit den Gewerkschaften diesen Mißständen zu steuern.
Das ist ihre Pflicht.
Das haben sie leider versäumt.
Unter anderem ist auch auf den letzten Eisenbahnerstreik hingewiesen worden, der nota dons kein wilder war, sondern der getragen war von der Sanktion der Reichsgewerkschaft der Eisenbahner.
Ob man ein Vorgehen im einzelnen billigt oder nicht, ist nicht das Entscheidende.
Die Organisation hat diesen Streik geführt.
Der Eisenbahnerstreik wie eine Reihe anderer haben im Laufe des letzten Jahres stets erneut gezeigt, daß auch die Träger der Reichsregierung es nicht als ihre vornehmste Pflicht betrachten, in solchen kritischen Zeiten sozialer Kämpfe den Wege der Verständigung bis zu Ende zu beschreiten, sondern sie glauben, mit brutaler Faust einfach diktieren zu können.
Die Zeiten sind vorüber.
Sie werden sich in der Reichsregierung wie in jeder Staats- oder Kommunalverwaltung genau so (v) daran gewöhnen müssen, mit den Arbeitern in jedem Stadium zu verhandeln, wie es auch die Unternehmer tun müssen, ob sie wollen oder nicht.
Das ist das Entscheidende.
Nun wird hier auf die Notzustände in einzelnen Fällen hingewiesen.
Es wird gesagt, daß der erwachsene Schaden in erster Linie die Arbeiter treffe.
Das habe ich in diesem Hause und leider auch von sozialdemokratischer Seite wiederholt gehört.
Ist Ihnen denn nicht seit Jahrzehnten bekannt, daß jeder Streik und jeder wirtschaftliche Kampf seine Härten hat
Diejenigen, die in erster Linie von den Härten betroffen werden, sind stets die Besitzlosen.
Das ist in jedem Kampfe so.
Was die Frage der gemeinnötigen Betriebe angeht, frage ich Sie: ja, wieweit wollen Sie diesen Begriff denn ausdehnen
Letzten Endes sind alle Betriebe gemeinnötig und gemeinnützlich.
Wenn man sich auf dieses Gebiet begibt, gibt es keine Grenze mehr.
Der Begriff der Notstandsarbeiten kann hier im Parlament nicht umgrenzt werden.
Er muß von Fall zu Fall von den Gewerkschaften selbst geprüft nnd festgelegt werden.
Das geschieht von unserer Seite.
Es ist aber unmöglich, so weit zu gehen, bei jedem Streik, sei es bei der Kommune, sei es beim Staat oder bei wichtigen Industrien, einfach sich auf die Gemeinnötigkeit zu berufen und die Einsetzung der Technischen Nothilse damit zu rechtfertigen.
Mit Recht hat mein Vorredner, Herr Kollege Dr. Moses, bereits zum Ausdruck gebracht, daß man mit den hier angeführten Gesundheitsschädigungen in den Krankenhäusem, wobei die einzelnen Fälle noch nachzuweisen wären, einmal in Vergleich stellen sollte das große soziale Drama, in dem wir uns seit Jahr und Tag befinden.
Halten Sie doch auch fest das große Drama des Krieges und ebenso die Jahre nach dem Kriege.
Sie stellen hier einzelne Fälle aus dem Berliner (6) Gemeindearbeiterstreik in den Vordergrund.
Sie reden aber kein Wort darüber, daß jährlich Hunderttausende lediglich deshalb verelenden und an Unterernährung zu Grunde gehen, weil eine verkehrte Wirtschasts- und Sozialpolitik betrieben Wirt« (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister vr.
Köster wies auf einen Zwischenruf vorhin darauf hin, daß darüber ein andermal geredet werden könnte.
Aber jpenn dieses andere Kapitel auf der Tagesordnung steht, versagt man.
Ich frage die Reichsregierung, wie sie sich zu dem Ernährungsproblem stellt.
Bisher haben wir auf diesem Gebiete nichts anderes erfahren als einen fortgesetzten Abbau der Zwangswirtschaft, und wohin das geführt hat, das brauche ich Wohl Ihnen nicht des näheren auseinanderzusetzen.
Ein anderes: Sie wehklagen über den Streik der Arbeiter.
Wo hat man ein Wort von regierenden Stellen gehört, wenn es sich darum handelte, den von seiten der Agrarier ausgehenden Lieferstreik zu inszenieren, sei es bei Milch, bei Kartoffeln oder bei Getreide
Wenn die Preise nicht auf den tollsten Wucherpreis hochgeschraubt werden können, schreckt das Agrariertum keinen Augenblick davor zurück, einfach zum Lieferstreik zu schreiten, unbekümmert darum, ob Hunderttausende daran zugrunde gehen.
Wissen Sie nicht, daß wir im Laufe der letzten Jahre eine ganze Reihe von Belieferungsstreiks gegen Großstädte zu verzeichnen hatten, wodurch Hunderte von Säuglingen wegen Mangels an Milch gestorben sind
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wo hat da die Regierung in solchen Fällen eingegriffen und die Technische Nothilfe zu Hilfe gerufen
Man (in könnre den Faden weiterspinnen, doch will ich mich mit den Paar Hinweisen begnügen.
Die Spuren schrecken, und ich sage, Herr Minister Köster, die Geister, die Sie riefen, die werden Sie nicht los.
Sie sollten aus Ihrer Vergangenheit so viel Erkenntnis geschöpft haben, daß, wenn die bürgerlichen Parteien Ihnen mit Jubel zustimmen bei der Durchführung und Forcierung der Technischen Nothilfe, sich das nicht richtet gegen einzelne Fälle, die Sie heute hier zur Begründung anführten, sondern daß sich das letzten Endes richtet gegen den wirtschaftlichen Kampf der Arbeiter schlechthin.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.)
Und das ist es, was uns veranlassen mutz, diesen Dingen unter allen Umständen zu begegnen und zu sagen: nein, das kann und darf es unter keinen Umständen geben.
Der Abgeordnete Streiter hat eine Reihe von Personen namhaft hier vorgeführt, um sie als Kronzeugen für die Notwendigkeit der Technischen Nothilfe anzuführen und um ihnen Lob zu spenden.
Das ist bezeichnend.
Ob es sich um Herm Noske handelt als den hier gefeierten Mitbegründer der Technischen Nothilfe oder Herrn Kollegen Severing oder um andere, ist gleich.
Daß dabei der Herr Polizeipräsident Richter von Berlin nicht fehlen darf, wundert uns nicht.
Denn wer bei dem letzten Eisenbahnerstreik dazu überging, Streikführer zu verhaften und Streikgelder zu beschlagnahmen, hat wahrlich dieses Lob von der Deutschen Volkspartei verdient.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Ich gehe auch nicht vorüber an den Komplimenten, die Herr Streiter und.
irre ich mich nicht, noch ein anderer vor ihm den beiden Herren gemacht hat, die Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7043 (Dißmann, Abgeordneter.)
s, v) bis vor kurzer Zeit Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei gewesen sind!
Wenn die Herren Brühl und Schüning ihren Austritt aus der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei erklärt haben und einen anderen Weg ziehen, so ist das ihre Sache.
Das hat jeder mit seinem Gewissen und seiner Auffassung zu verantworten.
Und wenn das hier von Herm Streiter dazu benutzt wird, um die Herren als Kronzeugen für seine Auffassung anzurufen, dann beneide ich die Herren Brühl und Schüning um dieses Lob und diese Anerkennung nicht.
Aber sich damit abzufinden, ist nicht meine Sache, sondern Sache der Betreffenden selbst.
Herr Streiter hat dann auf einen Artikel im Korrespondenzblatt des A. D. G. B. hingewiesen und ihn zum Teil hier zitiert.
Ich stelle demgegenüber noch einmal die Tatsache der Beschlüsse des A. D. G. B. fest.
Glaubt einer der Redakteure des Korrespondenzblattes eine etwas andere Schreibweise zu belieben, so ändert das nichts an unserer Stellungnahme und noch viel weniger an der übereinstimmenden Auffassung der deutschen freiorganisierten Arbeiterklasse.
Das haben wir festzuhalten.
Die privaten Erhebungen, die Herr Streiter angeführt hat, konnte er sich schenken.
Wenn das Übung werden soll, daß als Beweisführung hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt wird, was der einzelne als angeblich private Erhebung veranstaltet hat, dann möchte ich das Haus bedauern.
Wenn Herr Streiter schließlich zur Begründung der Technischen Nothilse auf das Ausland hingewiesen und erklärt hat, daß die deutsche Technische Nothilfe auch in anderen Ländern bereits Nachahmung gefunden habe, so wundert uns das nicht.
Der Kapitalismus und seine Träger sind sich in allen Ländern gleich, ob sie sich in der deutschen, der französischen oder der englischen Re00 gierung befinden.
Hüben und drüben holen sie aus zum Kampf gegen das Proletariat.
Das ist uns seit Jahrzehnten bekannt, und Sie brauchten es nicht noch einmal besonders zu unterstreichen.
Das kann für die Arbeiterklasse nur ein Ansporn sein, die nationalen wie die intemationalen proletarischen Kräfte zusammenzuschweißen.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen.
Herr Streiter glaubte im besonderen, mit Wohlbehagen die Schlichtungsordnung ankündigen zu können.
Er sagte, bei Beratung der Schlichtungsordnung werde die Technische Nothilfe emeut Behandlung finden.
Sicher!
Wir glauben, daß er ein großes Vergnügen daran hat, daß der Entwurf der Schlichtungsordnung das hohe Haus nun bald beschäftigen wird.
Er erwartet mit Freuden den neuesten Versuch, die freien Gewerkschaften und die Arbeiterbewegung schlechthin im wirtschaftlichen Kampfe zu strangulieren.
Lassen Sie mich aber mit dem gleichen Emst, mit dem Sie die Vorlage der Schlichtungsordnung bereits begrüßt haben, Ihnen sagen: Wenn je die deutsche Arbeiterklasse aufgerufen werden mußte, um ihre Lebensrechte zu wahren, dann ist es heute am Platze!
Und wenn Herr Streiter die kommende Schlichtungsordnung begrüßt hat, so sagen wir nicht nur dem Hause, sondern der deutschen Arbeiterklasse, daß sie sich auf einen entscheidenden Waffengang rüsten müsse.
Glauben Sie nicht, daß die Schlichtungsordnung von Ihnen so leichthin unter Dach und Fach gebracht werden kann, wie es Ihnen leider in den letzten Jahren mit so manchen Dingen gelungen ist!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Lassen Sie uns doch erst darüber verhandeln!)
Gewiß wird darüber verhandelt!
Aber die Vorlage selbst zeigt, wohin die Reise in Deutschland geht.
Und daß die Vorlage, die die deutsche Arbeiterklasse stranguReichStag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
lieren soll, von einer Regierung unterbreitet wird, in (V) der Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten mit Unterstützung der Deutschen Volkspartei sitzen, das spricht allein Bände.
Diese Tatsache soll und mutz das deutsche Proletariat daran mahnen, daß es sich zu geschlossenem Kampfe zusammenzufinden hat.
Wollen Sie den ernsthaften Versuch untemehmen ich zweifle nicht daran —, durch die Schlichtungsordnung dem deutschen Proletariat die Fesseln anzulegen, die Sie ihm längst wünschen, um es in der freien Ausübung des Koalitionsrechts zu hindern, dann rufen wir der deutschen Arbeiterklasse zu: Wehrt Euch!
Ich hoffe, daß in diesen entscheidenden Kampfestagen die deutsche Arbeiterklasse vom ersten Sozialdemokraten bis zum letzten Kommunisten geschlossen und einig steht, um diese Knebelung abzuwehren.
Dann heißt es: Auge um Auge, Zahn um Zahn!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu dieser Gruppe, Polizei und Technische Nothilfe, liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Kap.
7 rufe ich zur Abstimmung auf.
Hier liegt ein Antrag vr.
Rosenfeld, Henke und Genossen auf Drucksache 4055 und ein gleichlautender Antrag Koenerr und Genossen auf 4061 vor, das ganze Kapital zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Ich darf die Titel 1 bis 9 dieses Kapitels für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
18, Reichswasserschutz.
Hier liegt die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3870 k 1 bor, die die Reichsregierung du ersucht, die Angehörigen des Wasserschutzes, die wegen Verringerung zur Entlassung kommen, auf die Schutzpolizei zu übernehmen.
Ich darf diesen Ausschutzantrag wohl ohne Abstimmung als angenommen erklären.
Dann liegt eine zweite Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3870 k 2 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, den Reichswasserschutz bis auf weiteres in einheitlichem Zusammenhange zu belassen und bei der geplanten Angliederung an ein anderes Reichsressort in erster Linie das Reichsverkehrsministerium (Wasserstraßen) zu berücksichtigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich darf dann die nicht angefochtenen Titel 1 bis 17 des Kap.
18 für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kap.
20, für Zwecke polizeilichen Schutzes.
Hier liegt zunächst auch der Antrag Koenen auf Nr.
4061 Ziffer 2 vor, das Kap.
20 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Streichung ist abgelehnt.
Ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Zu ihm liegen auch eine Anzahl Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
3870II I vor: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern eine Nachprüfung der Fragen anzuregen 1.
1 ob Regierungskommissare bei der Schutzpolizei zulässig und notwendig sind, 2.
1 ob bei den bestehenden Regierungskommissariaten eine unparteiische Besetzung statthat, 954 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7044 (Präsident.)
(L.) 13. in Welcher Zahl die Regierungskommissare vorhanden sind, 4. welche Kosten diese Regierungskommissare dem Reiche verursachen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Ausschußentschließungen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist nicht ganz einig; es ist auch schwer, zu entscheiden, welches die Mehrheit ist.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, würde ich die Abstimmung später wiederholen, damit wir heute in der Tagesordnung fortfahren können.
Ich werde dasselbe dann mit den weiteren zu diesem Kapitel gestellten Entschließungen vr.
Maretzky Nr.
4114, Crispien Nr.
4115 und Koch (Weser) Nr.
4116 tun, die ja denselben Gegenstand, die Polizei, behandeln.
Nunmehr kommen wir zum nächsten Kap.
21, Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe.
Hier liegt nur der Antrag vr.
Rosenfeld, Henke aus Nr.
4055 und ein gleichlautender Antrag Koenen auf Nr.
4061 Ziffer 3 vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt; das Kapitel ist bewilligt.
Nun gehören zu dieser Gruppe noch bei den einmaligen Ausgaben mehrere Titel.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche dem Tit.
36 „Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen, Bekleidung usw.
für die Technische Nothilfe ''in den einmaligen Ausgaben zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Also auch diesmal ist das Bureau nicht einig; wir müssen auch diese Abstimmung später vornehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es sind einige Mitglieder des Bureaus der Meinung, dies sei die Mehrheit, und einige der Meinung, das andere sei die Mehrheit gewesen.
Ich rufe auf Tit.
37, Beschaffung weiterer Ausstattungsgegenstände für den Reichswasserschutz.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Tit.
38, für Zwecke Polizeilichen Schutzes, betrifft wieder ein strittiges Gebiet.
Ich bitte, auch hier die Abstimmung aussetzen zu dürfen.
Dann rufe ich noch auf Tit.
42, Kosten für die Abwicklungsstelle der russischen Kriegsgefangenen- und Jnterniertenlager.
Ich darf auch diesen Titel für angenommen erklären.
Nunmehr, meine Damen und Herren, kornmen wir zu der vierten Gruppe der Gegenstände, die zu diesem Etat gehören.
Sie umfassen die Kriegergräberfürsorge.
Ich rufe auf bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
26, Kap.
13, 13 a, 13V; bei den einmaligen Ausgaben Kap 1 Tit.
34, 35.
Zu der Frage der Kriegergrüberfürsorge hat sich bisher niemand zum Worte gemeldet.
Ich darf also die Kapitel zur Abstimmung aufrufen, und zwar zunächst bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
26 für Unterhaltung von Kriegergräbern aus dem Kriege 1914 bis 1918.
Ich darf diesen Titel für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
13.
Das ist das Kapitel über das Zentralnachweiseamt für Kriegsverluste und Kriegergräber.
Wortmeldungen liegen e) nicht vor; ich darf es mit seinen Untertiteln für angenommen erklären.
Wir kommen zum Kap.
13 a Zweigstelle München, —113 b Zweigstelle Dresden, 13 o Zweigstelle Stuttgart 13 ck Zweigstelle für Marine.
Ich darf diese Kapitel für angenommen erklären.
Immer nur die Titel, die der Ausschuß zur Annahme empfohlen hat.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben des Kap.
1, und zwar Tit.
34, Entsendungen von Kommissionen in das Ausland zum Zwecke der Vermißtennachforschung, Gräberermittlung sowie zur Wahrung von Interessen an der Gräberfürsorge.
Tit.
35 Gräberfürsorge im Reichsgebiet und im Ausland.
Auch diese beiden Titel darf ich für angenommen erklären.
Nun, meine Damen und Herren, rufe ich diejenigen Kapitel auf, die durch die Zusammenfassung nicht erledigt sind, zunächst bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
22.
Er beschäftigt sich mit den Aufwandsentschädigungen für Familien, deren Söhne Soldaten waren.
Ich darf den Titel für angenommen erklären.
Tit.
24 betrifft die Verwaltungsakademie.
Angenommen.
Tit.
25, zur Förderung der Beamtenerholungsheime.
Desgleichen.
Tit.
27, Personenschädengesetz.
Ebenfalls.
Ich rufe auf Kap.
4, Bundesamt für das Heimatwesen.
Tit.
1, 2, —.
Angenommen.
Kap.
5, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Desgleichen.
Kap.
6, Reichskommissar für Überwachung des Auswanderungswesens.
Ebenfalls.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
11, Reich samt für deutsche Einwanderung, Rückwanderung und Auswanderung.
1.


Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
D. Everling, Abgeordneter: 1 Sie entschuldigen, wenn ich in so später Stunde noch für unglücklicke Menschen ein paar Worte sage, und zwar für unglückliche Menschen, die bei uns einwandern und die bei uns auswandern.
Flüchtlingslager für solche Menschen haben wir jetzt noch, wenn ich recht unterrichtet bin, 14 im deutschen Lande.
(Abgeordneter Stücklen: 23!)
—Sogar 23.
Sie haben sich also in der letzten Zeit sehr vermehrt.
In diesen befinden sich etwa 24 000 Flüchtlinge.
Diese Flüchtlinge werden in dankenswerter Weise in jeder Hinsicht gepflegt, leiblich und geistig versorgt.
Ich freue mich, daß sogar Schulunterricht für die Schulkinder erteilt wird.
Besondere Schwierigkeiten bereitet bei diesen Flüchtlingen aber die geistliche und seelsorgerische Pflege.
Da die Insassen der Flüchtlingslager nicht nur in besonderem Maße des tröstenden Zuspruchs bedürfen, sondern da sie selbst, namentlich die deutschstämmigen Flüchtlinge, die jetzt eingetroffen sind, großen Wert auf solchen seelsorgerischen Zuspruch legen und etwa vier Fünftel dieser Flüchtlinge evangelischen Glaubens sind, haben die evangelischen Kirchen Kirchenkollekten ausgeschrieben und nach Möglichkeit auch unter Zuhilfenahme der Pfarrer, die bei den Lagern wohnen, versucht, die Seelsorge auszuüben.
Die Mittel reichen nun aber nicht mehr aus.
Deshalb erscheint bei den ungewöhnlichen Verhältnissen angesichts dieser ungewöhnlichen Not Wohl die Forderung berechtigt, für die seelsorgerische Pflege der Flüchtlinge Mittel bereit zu stellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7045 (v. Everlirrg, Abgeordneter.)
s. v) Der deutsche evangelische Kirchenausschuß, also die Zusammenfassung, die Kirchenregierung aller evangelischen Landeskirchen, hat sich mit einem Gesuch an das Reichsministerium des Innern gewandt.
Ich glaube, hier diese Bitte unterstützen zu dürfen und hoffe, daß man in diesem besonderen Falle auch die Bereitwilligkeit zu erkennen geben wird.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich sagte ja, die Kirche hat schon das ihrige getan.
Ich sage weiter- (Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Ach, Herr Kunert, machen Sie keine Zwischenrufe, die angesichts des Unglücks dieser Leute, die flüchtend zu uns gekommen sind, wahrhaftig nicht angebracht erscheinen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind so unglückselige Menschen, daß auch Sie, wenn Sie sie sehen würden, Mitleid mit ihnen haben würden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie Seelsorge einen Popanz nennen, wird es Wohl daran liegen, daß bei Ihnen die Seele unversorgt ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gestatten Sie mir noch ein zweites ernstes Wort für unglückselige Menschen zu sagen, die aus Deutschland hinausgehen.
Ich glaube, daß mir dann niemand mehr in diesem hohen Hause, der auch nur einen Funken deutschen Gefühls hat, einen Zuruf derart, wie ich sie eben gehört habe, machen wird.
Ich wollte nämlich über die Fremdenlegionäre reden und kurz darauf hinweisen, was in weitesten Kreisen kaum bekannt sein wird, daß sich ein furchtbares und schänden) bares Trauerspiel in unseren deutschen Landen für viele junge Männer, treue deutsche Herzen, deutsche Mütter und deutsche Väter abspielt.
Wöchentlich, meine Damen und Herren, lverden nicht weniger es sind das Wohl ganz zutreffende Schätzungen als hundert junge Leute unserer Heimat entrissen und für die französische Fremdenlegion aus dem besetzten Gebiet und aus Oberschlesien entführt.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Es ist das doch ein so empörendes Stück unwürdigen Menschenhandels, daß im Deutschen Reichstag darüber einmal mit tiefer Entrüstung ein Wort gesagt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor ein paar Tagen hatte die Deutschnationale Fraktion dankenswerterweise eine kleine Anfrage gestellt; darin wurde mitgeteilt, daß hier in Berlin, nicht nur im besetzten Gebiet, nein, hier in Berlin, auf den Bahnhöfen Zettel folgenden Inhalts verteilt werden: Bedingungen zum Eintritt in die Fremdenlegion.
1.
1 Militärsähig sein (nach ärztlicher Untersuchung).
2.
1 Alter: über 18 und unter 45 Jahre.
3.
1 Der Betreffende muß auf eigene Gefahr und Kosten nach Mainz reisen und sich dort den französischen Militärbehörden zur Verfügung stellen.
Er wird dann untersucht und, falls er militärfähig ist, weiterbefördert.
Ein zweiter Zettel schildert das freie ungebundene Leben der Fremdenlegion und verweist die in Deutschland verbreiteten Schauergeschichten über die Fremdenlegion in das Reich der Fabel.
So lockt man die jungen Leute hier in Berlin.
Die Antwort der Regierung aus diese Anfrage ist (0) am Freitag, den 31.
März, erfolgt.
Die Antwort der Regierung ist leider in der Presse überhört und nicht benutzt worden.
Ich möchte alle Kollegen auf diese Antwort, die im stenographischen Bericht vom 31.
März sich befindet, aufmerksam machen und sie bitten, daß sie draußen in Versammlungen und überall, wo sie Gelegenheit haben, junge Leute zu warnen, von dieser Antwort Kenntnis zu geben; denn sie ist geeignet, unsere deutsche Jugend entschieden abzuraten, daß sie nicht den Werbemethoden der Franzosen zum Opfer fällt.
Wahrscheinlich werden heute schon in Marokko in der französischen Fremdenlegion nicht Hunderte, sondern Tausende junger Deutscher in der französischen Fremdenlegion dienen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der französischen Kammer liegt ein Gesetzentwurf vor, der die Fremdenlegion verdoppeln will.
Man hofft dabei, daß es deutsche Kräfte sind, die sich der Fremdenlegion zur Verfügung stellen.
Nun denken Sie: In dieser Zeit deutscher Schmach und Schande, wo wir der Willkür wehrlos preisgegeben, hofft man darauf, junge deutsche wehrkräftige Männer sür die französfiche Fremdenlegion zu finden, um dann die anderen französischen Soldaten bereit zu stellen für das, was man noch mit Deutschland vorhat.
Ich glaube, tiefer kann ein Volk nicht sinken.
Man muß sich fragen: was ist schlimmer, die französische Schande oder die Schande der Deutschen, die so kurzsichtig und landesverräterisch sind, daß sie sich von der französischen Fremdenlegion anwerben lassen
Die Anwerbung geschieht mit den verwerflichsten Mitteln.
Man macht die jungen Leute durch Alkohol unfähig, zu beurteilen, was sie tun.
Man macht sich vor allen Dingen an junge Leute von 16, 17, 18 Jahren heran.
Die fran- Mischen Bestimmungen verlangen zwar bei Minder- jährigen die schriftliche Einwilligung des gesetzlichen Vertreters, aber man steht davon ab und veranlaßt die jungen Leute, sich für älter auszugeben, als sie sind, um ihnen dann auch Schwierigkeiten zu machen, wenn sie etwa später von uns auf diplomatischem Wege zurückgefordert werden.
Man spielt ihnen falsche Tatsachen vor, man sagt ihnen, sie sollten beim Wiederaufbau Frankreichs arbeiten.
Man versucht sie zur Unterschrift von französischen Dokumenten zu veranlassen, ohne daß sie der sranzösischen Sprache mächtig sind und ohne daß sie sich den Inhalt haben übersetzen und erläutern lassen.
Wenn solche jungen Leute unter 20 Jahre alt sind, gelingt es ja Wohl bisweilen, sie auf diplomatischem Wege, gewöhnlich nach Bezahlung von 500 Franken, wiederum nach Deutschland zurückzuführen.
Aber eines muß man wissen: Fast täglich, wie ich gehört habe, gehen im Reichsministerium des Innern bei der zuständigen Stelle Briefe ein von Eltern, die herzbewegend flehen: Bringt uns doch unseren Jungen zurück, der in seinem Leichtsinn in das Elend hineingelaufen ist!
Man denke sich in die Seele der Väter und Mütter hinein!
Neulich hat sich ein Primaner einer höheren Schule, ein Sohn aus gutem Hause, der sich mit seinem Vater verzankt hat, aus Angst vor Strafe sich von der Fremdenlegion anwerben lassen.
Mit Mühe und Not wird man ihn Wohl zurückbringen.
Ich habe einen Bericht von einem jungen Mann gelesen, der nach Köln gereist war, um Arbeit zu finden.
Auf der Brücke von Köln nach Deutz nähert sich ihm jemand und sagt ihm: Ich habe Arbeit für dich und führt ihn in die Deutzer Kürassierkaserne.
Dort wurde er festgehalten und durch Unterschrift verpflichtet.
Später wird er nach Euskirchen gebracht.
954'7046 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(v. Everling »Abgeordneter.)
l) Man hat ihn der Freiheit beraubt.
In Euskirchen befindet er sich mit 60 Mann.
Weitere 80 steigen ein.
Diese 140 werden von dort nach Metz, nach Marseille und nach Marokko geschleppt.
Dieser eine ist zurückgekehrt.
Was aus den anderen unglücklichen Opfern geworden ist, weiß man nicht.
Jedenfalls haben wir im Deutschen Reichstage alle Veranlassung, uns dagegen mit aller Kraft zu wehren und auch die Regierung zu bitten, daß sie ihrerseits alles tun möge, um unserer Jugend die notwendige Aufklärung über diese schauerlichen Tatsachen zu bringen.
Drüben verdoppelt man die Fremdenlegion.
Drüben macht man dadurch die Kräfte frei, mit denen man uns in unserer Wehrlosigkeit willkürlich weiter mißhandeln kann.
Deutsches junges Blut muß die Waffen für die Franzosen tragen!
Man muß an das Ehrgefühl der deutschen jungen Menschen appellieren!
Man muß sich all die Not und Qual der Eltern der jungen Söhne, die in dieses Elend hineingehen, vorstellen, dann wird man auch mit allem Ernst die deutsche Presse bitten: Klärt die Jugend auf und helft mit, daß Deutschland von dieser Schande befreit wird!
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf die Titel 1 bis 15 dieses Kapitels für angenommen erklären.
Wir kommen nunmehr zu den Kapiteln 14, 14 a, 14b, 14 v, die die Landesvermessung betreffen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
Dr. Lörvenstein, Abgeordneter: Meine Damen und (g) Herren!
Der Ausschuß hatte erfreulicherweise eine Resolution gefaßt, die dahin geht, die produktive Tätigkeit der Landesaufnahme möglichst zu steigern.
Er ist aber dann inkonsequenterweise der Streichungskommission gefolgt und hat gerade bet den produktiven Ausgaben eine Million gestrichen.
Diese Inkonsequenz möchten wir mit unserem Antrage zu Kap.
14 Tit.
4 wieder gutmachen, indem wir dort die Summe des ursprünglichen Regierungsentwurfs wiederhergestellt wissen möchten.
Gerade in diesem Titel sind Gehälter und Löhne von Arbeitern und Angestellten enthalten, die dazu beitragen können, die Produktivität in der Landesvermessung zu erhöhen sowohl durch Kartendruck als durch Vertrieb der Karten.
Wir bitten Sie, gerade im Interesse der Sparsamkeit diese Million wieder hinzuzufügen, damit die Produktivität der Landesvermessung gesteigert werden kann.
Ich möchte bei diesem Kapitel auch noch eine andere Angelegenheit kurz zur Sprache bringen.
Es verträgt sich sehr wenig mit den Rücksichten auf Sparsamkeit, daß im Reichsvermessungsamt ein höherer Beamter der Landesvermessung seit Februar 1921 wegen eines angedrohten Disziplinarverfahrens vom Dienst suspendiert ist.
Dieser Beamte bemüht sich seit drei Vierteljahren, daß nun endlich das Disziplinarverfahren gegen ihn anhängig gemacht wird.
Bis zum heutigen Tag ist ihm weder eine Anklageschrift noch der Gegenstand des Disziplinarverfahrens bekanntgegeben worden.
Ich will mich natürlich nicht zum Sprachrohr dieses Beamten machen; das liegt mir fern.
Das Verfahren schwebt.
Ich will nur vom rein wirtschaftlichen Standpunkte aus über diese Angelegenheit sprechen.
Der Mann bekommt seit 1 '« Jahren, obwohl er keinen Dienst tut, drei Viertel feines Gehalts.
Das läßt sich natürlich nicht verantworten.
Man soll das Disziplinarverfahren dann doch ein wenig beschleunigen, um zu einem endgültigen Ergebnis zu kommen, auch im Interesse des Beamten, damit seine Zukunft nicht so un- (ei geklärt bleibt.
Überhaupt scheint mir bei der Landesvermessung in ihrer Verwaltung und in ihrer Geschichte einiges sehr interessant zu sein.
Ich will nicht so ausführlich sein, wie ich mir ursprünglich vorgenommen hatte.
Aber das hohe Lied, das Herr Abgeordneter v. Kardorff bet seiner ersten Rede über das autochthone Beamtentum und über die Art und Weise, in der früher in Preußen und Deutschland Beamte angestellt wurden, gesungen hat, zwingt mich doch dazu, ein wenig auf diese Dinge einzugehen, zumal gerade bei dieser Landesvermessung ein klassischer Fall preußischen Beamlenmachens vorgekommen ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Nehmen Sie doch Rücksicht auf das Haus!)
—Ich habe genau dasselbe Recht wie Sie und alle anderen.
(Abgeordneter Leicht: Benutzen Sie dieses Recht nur genau so beschränkt wie ich.
Heiterkeit und Zustimmung rechts und in der Mitte.)
—Herr Leicht, ich glaube, ich habe viel weniger gesprochen als Sie.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur ganz kurz einige Ausführungen machen, gerade weil dieser Fall so außerordentlich charakteristisch ist.
Es handelt sich um einen Beamten, der früher in städtischen Diensten war.
Dieser Beamte war wegen seiner Tüchtigkeit auf dem Vermessungsgebiete aufgefallen.
Anstatt daß man nun einen solchen Beamten einfach in den Staatsdienst übernimmt, ist erst eine geheime Korrespondenz geführt worden.
Die ganze Geschichte passierte im Jahre 1906.
Der Mann wird von einem vortragenden Rat aufgefordert, er möge sich doch mit einem andern vortragenden Rat in Verbindung setzen.
Von diesem vortragenden Rat wird er dann an einen Oberstleutnant verwiesen und diesem Oberstleutnant soll (ii) er dann sagen, daß die Gelegenheit, ihn jetzt in diese Stellung zu bringen, günstig sei und daß Gegenkandidaturen nicht in Frage kämen.
Nachdem die Sache sich dann etwas hingezogen hat, wird wiederum an einen andern Oberstleutnant gemeldet, aber es wird hinzugefügt, daß die ganze Angelegenheit möglichst geheim gehalten werden soll, und zu diesem Zwecke soll die Verhandlung nicht in einem amtlichen Gebäude, in einer Amtsstube geführt werden, sondern in der Privatwohnung des betreffenden höheren Beamten.
Als dann schließlich bei der Anstellung und bei der Überführung in das Beamtenverhältnis ein Zeugnis eingeholt wird, da ergibt sich folgendes als Ergebnis, und das ist charakteristisch für die Art, in der zu der damaligen Zeit, also in der Glanzzeit des Preußentums, solche Beamte für eine ausgesprochen technische Anstalt angestellt wurden.
Es wurde nämlich folgendes Zeugnis ausgestellt: Nach der eingezogenen Information ist der Betreffende —ich Will den Namen nicht nennen, stelle ihn aber dem Ministerium gern zur Verfügung, ebenso den Interessenten ein ganz hervorragender Arbeiter.
Er hat die Universität besucht, ist sehr gewandt in Umgangsformen und ist sehr standesbewußt.
Er hat persönlichen Verkehr mit dem verstorbenen Stadtbaurat.



gehabt, der ein sehr angesehener Mann war, woraus hervorgeht, daß der Betreffende in guter Gesellschaft zu verkehren pflegt.
Er besitzt zwei bis drei Kinder, wovon das älteste etwa zwei Jahre alt ist.
Vermögen ist etwas vorhanden, und seine Arbeitskraft läßt ihn in jeder Beziehung geeignet erscheinen, ihn neben Offizieren in dieser bestimmten Tätigkeit zu verwenden.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
7047 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(4) Sehen Sie, das war es, was bei Ihren früheren so sehr gerühmten Zuständen entscheidend war!
Ich möchte dieses Beispiel gerade, weil es bet der Landesvermessung passiert ist, hier anführen.
Im übrigen kann ich Herrn v. Kardorff nur raten, einmal das nachzulesen, was mein Parteifreund, der sächsische Minister des Innern, über die Anstellung von Beamten und die Qualität, die früher dazu erforderlich war, gesagt hat.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Ist das alles )
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu dem ausgerufenen Kapitel liegen nicht mehr vor; ich erkläre Kap.
14 Tit.
1 für angenommen.
Tit.
2 ebenso; Tit.
3 ebenfalls.
Bei Tit.
4 Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte hatte der Ausschuß die von der Regierung eingesetzte Summe von 5193 590 Mark um 1 Million auf 4193 590 Mark gekürzt.
Dazu beantragen die Abgeordneten 'Dr.
Löwenstein, Henke auf Nr.
4039 Ziffer 4, die von der Regierung beantragte Summe wieder einzusetzen.
Weiter liegt auf Nr.
4056 ein Antrag Stücklen, Klöckner, Dr. Quaatz, Thomsen, Schwarzer (Oberbahern), Dr. Grotjahn vor, der den Titel um die Hälfte, also um 500 000 Mark, kürzen will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Dr. Löwenstein und Henke den Titel nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit den übrigen Antragstellern den Titel um 500 000 Mark kürzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
lm Das ist die Mehrheit, der Titel ist mit der so abgeänderten Summe angenommen.
Die Titel 6 bis 9 sind nicht angefochten; sie sind angenommen.
Bei Tit.
10 Druckerei der Landesaufnahme liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3870 IIA vor, die Druckerei möglichst bald wieder in vollem Umfange zu übernehmen und wirtschaftlich auszugestalten.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das war die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu den Titeln 11 bis 14 liegen Anträge nicht vor; ich darf sie für angenommen erklären, ebenso die Titel der Kapitel 14 a, 14 b und 14 o in der Fassung der Ausschußanträge.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
15 ChemischTechnische Reichsanstalt —.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor; ich darf die Titel 1 bis 12 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kap.
19 Reichspensionsamt —.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
(Unruhe.)
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung im Ausschuß wurde über das Reichspensionsamt für die ehemalige Wehrmacht eine Reihe von Beschwerden über dieses Amt vorgebracht.
Auch Herr v. Kardorff von der Deutschen Volkspartei und Herr Ersing vom Zentrum mußten zustimmen, daß hier ein System vorherrscht, von dem behauptet werden darf, daß es nicht so klappt, wie es notwendig wäre.
Es hat sich unterdessen auch die Nummer 6 des „Deutschen Offiziersblattes ''hiermit be- (6) schäftigt.
Die Offiziere glauben, mit ihren Ansprüchen hingehalten zu werden, und machen ihrem Unmut Luft.
Die Gründe hierfür können verschieden gewertet werden.
Es liegt eine Entschließung auf 4048 vor, in der die Reichsregierung ersucht wird, auf eine schnellere Auszahlung der Militiirpenflonen hinzuwirken, und zwar soll möglichst auf ein reibungsloses Arbeiten zwischen den verschiedenen Ministerien hingewirkt werden.
Ich habe die feste Überzeugung die Eingeweihten haben mir das auch bestätigt —, daß dies der geringere Grund ist, daß vielmehr ganz andere Dinge maßgebend sind.
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß nach vier Wochen Dienst in der Abteilung Stabsoffiziere zu Referenten, andere Offiziere zu Expedienten befördert werden, unbekümmert darum, ob bei den einzelnen Herren die notwendigen Kenntnisse vorhanden sind oder nicht.
Eine Anzahl außenstehender Offiziere hat nun ihrer Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß ein Stück Sabotage eines Teils dieser Herren vorliege.
Es ist auch inr Ausschuß von Herrn Kollegen Ersing behauptet worden, ein Teil eben dieser Beamten der Pensionsabteilung sei der Meinung, daß, solange sie nicht ein Anrecht oder eine Sicherung für spätere feste Anstellung besäßen, ihnen gar nicht daran liege, ohne weiteres die Sache so schnell zu erledigen.
Wenn Offiziere und auch andere Personen einen Standpunkt vertreten, daß ihnen ein Unrecht geschieht, das sie so schnell wie möglich beseitigt sehen möchten, so läßt sich hiergegen kaum etwas einwenden.
Aber man gibt sich damit nicht zufrieden, sondern erlaubt sich die unverschämtesten Angriffe gegenüber der derzeitigen Regierung.
Ich habe einen Brief vor mir liegen, aus dem ich Ihnen einige Sätze verlesen will: Der Entschuldigungsgrund, die Abteilung wäre infolge der Menge der vorliegenden Arbeiten noch nicht zur Bearbeitung meiner Angelegenheit gekommen, dürfte jetzt nach einem Vierteljahr hinfällig sein.
Wenn man nun etwa als Entschuldigung anführen wollte, die Schulausbildung unserer jetzigen Beamten z.
B. haben ja heutzutage Schlosser, Klaviermacher und Sattlergesellen in der deutschen Republik die höchsten Stellen inne eine schlechtere sei, wie die der Beamten der Vorkriegszeit, so mutz man dem doch entgegenhalten, daß auch in den Volkshochschulen der Vorkriegszeit Addieren, Multiplizieren und Subtrahieren gelehrt wurde.
In ähnlichem Sinne geht es weiter; gezeichnet ist dieser Brief an die Pensionsabteilung für das ehemalige Heer: v. Lützow, Königlich Preußischer Rittmeister.
Nur einen Brief möchte ich mit einigen Sätzen noch verlesen, um den Geist zu kennzeichnen.
In diesem Brief schreibt ein Freiherr v. Kleist: Seit dem 1.
12.
1918 habe ich keine Pension erhalten, trotzdem ich mehrfach reklamierte.
Ich muß das geradezu als unerhörte Bummelei bezeichnen und als Rücksichtslosigkeit gegen die Pensionierten Offiziere, wie dies nur in der Jammerrepublik möglich ist.
Sollte innerhalb acht Tagen mir meine Pension zuzüglich 4 Prozent Verzugszinsen nicht überwiesen sein, so werde ich gegen diesen Jammerstaat Klage erheben.
In der Anschrift bin ich als Major a. D. bezeichnet, ich verbitte mir diese Bezeichnung, da ich Königlich Preußischer Major bin.
Nur der 7048 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Soldmann IFranken), Abgeordneter.)
m König von Preußen ist in der Lage, mir meinen Abschied zu erteilen, aber nicht Hoch- und Landesverräter.
gez.
Freiherr v. Kleist, Königlich Preußischer Major.
Wenn derartige Briefe kommen, dann sollte man sie einfach mit dem Bemerken zurückschicken, der Briefschreiber möge sich eines anständigen Tones befleißigen, wie man es bei allen anderen Behörden selbst vom allerletzten Arbeiter verlangt.
Die Herren mögen sich daran gewöhnen, daß ein derartiger Ton selbst im größten Unmut kaum angebracht sein dürste.
Der Herr Minister müßte eine Anweisung herausgeben, daß solche Briefe unbeantwortet zurückgeschickt werden und den Herrschaften erklärt wird, daß man so nicht verkehren kann.
Dann würde bald vieles besser stehen.
Verehrte Anwesende!
Das sind keine Einzelfälle.
Ich will Sie nicht weiter mit derartigen Briefen behelligen.
Aus der andern Seite muß aber auch gesagt werden, daß der Geist, der in diesen Briefen an die Pensionsabteilung zur Geltung kommt, auch von einem großen Teil der maßgebenden Herren der Pensionsabteilung in gleicher Weise Ausdruck findet.
Diese Herren antworten oft in gleichem Ton zurück, ergehen sich in flegelhaften Anpöbelungen der heutigen Regierungsform, von denen ich Ihnen einige Stilblüten gegeben habe.
Ich habe bereits im Ausschuß ausgeführt, daß in vielen Fällen schon eine Bescheinigung des D. O.
B. genügt, um in den Genuß einer Pension zu kommen.
Höhere Referenten beschweren sich darüber, daß Anweisungen ergehen, diesen und jenen Fall schneller vorzunehmen, aus dem einfachen Grunde, weil ein Versprechen irgendeines Beamten auf dieser oder jener Regimentsfeier zur Einlösung kommen muß.
(v) 1 (Unruhe.)
So kann nicht gearbeitet werden.
(Zurufe.)
Meine Herren, Sie sagen: Nein!
Es sind eben Referenten der Pensionsabteilung, die sich hier beschweren, selbst Offiziere, die einen derartigen Unfug auf die Dauer nicht mitmachen möchten.
Der ganze Tatbestand ist meines Erachtens dahin zu würdigen: Wir sind froh, daß die Offiziere, soweit sie nicht mehr in der heutigen Reichswehr benötigt werden, zu einem Beruf greifen, in dem man eine für die Gesellschaft notwendige und nützliche Arbeit erblickt.
Es geht aber nicht an, nur jemand deswegen, weil er Offizier ist, in eine Position zu bringen, der er unmöglich gewachsen ist.
Es geht nicht an, daß jemand als Referent auftritt und sich vom letzten Kanzlisten Korrekturen gefallen lassen muß.
Derjenige, der auf einen Platz gestellt wird, mutz ihn auch ausfüllen.
Auf der anderen Seite darf aber auch kein Unterschied gemacht werden, daß jemand, weil er Offizier ist, den Vorzug genießt, daß sogenannte Sinekuren geschaffen werden, um den Betreffenden in ein Amt zu bringen.
Zum Schluß noch eine Frage.
Die verstorbene Kollegin Zietz hat schon seinerzeit die Anfrage gestellt, ob es richtig sei, daß dem Hochverräter v. Lüttwitz Zuwendungen gegeben würden.
Nachdem es verneint wurde, habe ich damals gefragt, ob diese Pensionszahlung auf Umwegen geschehe, d. h. auf anderen Namen.
Ich muß diese Frage heute wiederholen.
Ist es richtig, daß bei der Pensionsabteilung sogenannte schwarze Fonds existieren
Ich erinnere nicht allein an den Hollandfonds, sondern auch an andere.
Ist es einer Republik würdig, derartige Fonds zu halten, von denen wir nicht einmal wissen, aus welchen Händen das Geld kommt
Ist es würdig, sie durch staatliche Beamte in Diensträumen verwalten und zur Verteilung bringen zu lassen
Es ist aber auch interessant, weiter zu erfahren, ob eine Rechnungsablage geschieht und nach welchem Motto diese Geldmittel zur Verteilung gebracht werde.
Es erhält sich nach wie vor hartnäckig das Gerücht, daß Freiherr v. Lüttwitz auf Umwegen, und zwar über das Konto eines Fräuleins v. Lüttwitz, tatsächlich derartige Unterstützungen erhält.
Hier mutz Klarheit geschaffen werden.
Es kann meines Erachtens nicht Sache eines Ministeriums oder einer Abteilung des Ministeriums sein, hier derartige Fonds im Ministerium selbst Unterkommen finden zu lassen und sie an Personen zu verteilen ohne Kontrolle, d. h. ohne irgendeine Kontrolle darüber zu haben, wer und wüsste sind und aus welchen Gründen gerade ihnen diese Unterstützung zu teil wird.
Wir alle haben ein Interesse daran, daß die Arbeit in diesen Abteilungen glatt vor sich geht und diesen Beschwerden abgeholfen wird.
Das ist aber nur möglich, wenn ein System Platz greift, das nach kaufmännischen Grundsätzen arbeitet, aber auch so geregelt wird, daß es den Interessen der Verwaltung und derjenigen, die sich im Unrecht zu finden glauben, Rechnung trägt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Kap.
19 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimung.
Zu dem Tit.
1, der eben besprochen wurde, ist jetzt noch ein handschriftlicher Antrag, unterzeichnet von v. vr.
Schreiber, v. Grwrard, Stückten, Leicht, eingelaufen: Der Reichstag wolle beschließen, in Gruppe xii eine Regierungsobermedizinalratstelle und in Gruppe X 4 Regierungsratsstellen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist vorgenommen, und der Tit.
1 mit dieser Änderung angenommen.
Zu dem Tit.
1 liegt ferner eine Entschließung Brüninghaus und Genossen auf Nr.
4048 vor, die Reichsregierung zu ersuchen, auf eine schnelle Auszahlung der Militärpensionen hinwirken zu wollen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung ohne besondere Abstimmung beitritt.
Zu den Titeln 2 bis 14 dieses Kapitels sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Wir haben nun nur noch einige Titel der einmaligen Ausgaben zu erledigen.
Zunächst den Tit.
31, Fürsorge für deutsche Wehrmänner aus der Schweiz.
Ich darf diesen Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
32.
Fürsorge für die deutsch stämmigen Auslandsflüchtlinge.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Oppeln).
Becker (Oppeln): Meine Damen und Herren!
In Kap.
1 Tit.
32 befindet sich ein Betrag von 5 Millionen für die deutschstämmigen Auslandsflüchtlinge, insbesondere für die Deutschbalten.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, wenn ich bei diesem Titel aus die oberschlesische Flüchtlingsfürsorge hinweise.
Da aber im Etat keine Mittel vorhanden sind, ist es Pflicht der oberschlesischen Abgeordneten, auf die unhaltbaren Zustände in Oberschlesien in bezug aus die Flüchtlingsfürsorge hinzuweisen.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Steht in einem anderen Etat!)
Reichstag.
205.
Sitzung.
(Becker (Oppeln), Abgeordneter.)
() Es handelt sich hier um etwas wesentlich anderes, als wie Sie es auffassen.
Es tut mir leid, daß sich diese wichtige Frage in einem solchen Zustand befindet, daß ich nicht umhin kann, an dieser Stelle beim Etat des Ministeriums des Innern mit wenigen Worten darauf einzugehen.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Wir kommen noch dazu im Haushaltsausschuß!)
Die Frage ist aber so dringend, daß ich bedauern muß, daß Sie ausgerechnet jetzt versuchen, dagegen Einspruch zu erheben.
Ich kann nur erklären, die Flüchtlingsfürsorge in Oberschlesien ist in einem Zustande, daß es nicht zu viel gesagt ist, wenn man behauptet, daß in einzelnen Räumen drei bis vier Familien mit 20 Köpfen Hausen.
Ich konstatiere hier und das ist der Grund, weshalb ich heute dazu das Wort ergreife —, daß alle Bemühungen, die seitens der Abgeordneten, seitens der Behörden unternommen sind, um für die Ärmsten der Armen hier zu sorgen, bisher glattweg fehlgeschlagen sind.
Die Organisationen, die dafür aufgezogen sind, entsprechen nicht dem, was wir als Oberschlesier für unsere Flüchtlinge in der Folgezeit zu tun gedenken.
Wir wünschen nicht mehr und nicht weniger, als daß endlich einmal seitens des Herrn Reichsministers des Innern Mittel und Wege gefunden werden, um endlich einmal diese fürchterliche Dezentralisation, die in der Flüchtlingsfürsorge herrscht, zu beseitigen und die Dinge so zu konzentrieren, daß wirklich etwas Greifbares dabei herauskommt.
Vom Reich sowohl wie von Preußen, vom Ministerium des Innern wie vom Wohlfahrtsministerium wie von verschiedenen kleinen anderen Stellen aus ist bisher gearbeitet worden, aber irgendwelche Erfolge haben wir für diejenigen, die mit Recht die Bodenständigkeit beanspruchen, nicht bisher gesehen.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Elemente, die aus den abzutretenden deutschen Gebieten nach dem deutschbleibenden Oberschlesien kommen, dort erhalten werden, schon weil sie bodenständig sind, weil sie ihre Familienangehörigen und Verwandten da haben und weil sie mit all den Verhältnissen in Oberschlesien so eng vertraut sind, daß sie nicht nur da arbeiten wollen, sondern auch eine wichtige Stütze des Deutschtums für die Folgezeit dort bilden werden.
Wir verlangen und ich glaube, mich damit in Einklang mit dem ganzen Hause zu befinden —, daß alle diese Leute ein wirkliches Unterkommen an der neuen deutschen Grenze finden.
Bei der Hochentwicklung der Industrie, die wir haben, werden sie unbedingt das schaffen, was heute das Deutsche Reich von den deutschbleibenden Oberschlesiern erwartet.
Wenn aber die Organisation in der Form wie bisher vor sich geht, daß die Flüchtlinge bis nach Breslau, bis nach Berlin und sonstwo hingeschafft werden, dann erwachsen nicht nur dem Reiche und den.
einzelnen Ländern kolossale Unkosten, sondern auch die Flüchtlingsfürsorge selbst wird dann nicht den gewünschten Erfolg haben.
Für die Besitzenden ist es heute eine Kleinigkeit, in Oberschlesien Grundstücke zu erwerben.
Für Grundstücke, die in Friedenszeiten 40- bis 50 000 Mark gekostet haben, werden heute 1 bis 2 Millionen gezahlt.
Diese Leute haben die Möglichkeit, sich Existenzen zu schaffen; sie sind in der angenehmen Lage, sich helfen zu können.
Aber wer hilft den armen Bergarbeitern, wer hilft den armen Metallarbeitern, die den Kampf ausgesuchten haben für das Deutschtum, die Hiebe und Prügel und Menschenleben nicht gescheut haben
Freitag den 7.
April 1922.
1 7049 Die haben ein Recht, an das Reich heranzutreten.
Das (0) Reich ist verantwortlich für den verlorenen Krieg und das Reich hat die Konsequenzen daraus zu ziehen und für diejenigen zu sorgen, die unbedingt ein Recht haben, dort zu bleiben, wo sie Generationen hindurch gelebt haben.
Ich bedaure, daß ich den ungeeigneten Moment bei Abschluß des Etats hier zu meinem Hilferuf gewählt habe.
Aber nur das eiserne Muß zwingt mich, zu sagen, wie es bei den Leuten steht.
Das Reich hat hier in erster Linie die Pflicht, zu helfen, und Preußen in zweiter Linie.
Der Reichstag hat dafür zu sorgen, daß diejenigen, die alles für ihr Deutschtum eingesetzt haben und aus den abgetretenen Gebieten herauskommen, wenigstens ein Dach über sich finden können, daß sie mit ihren Angehörigen zusammenbleiben können.
Verehrte Anwesende!
Ich für meine Person weiß, welche großen Opfer es kostet, denn die Unterbringung von nur tausend Personen erfordert, wenn sie nur in Baracken untergebracht werden sollen, schon eine Summe von 60 bis 70 Millionen.
Wir haben aber in Oberschlesien mit etwa 10 000 bis 15 000 Menschen zu rechnen, die bei der ausgedehnten Arbeitsmöglichkcit in der Industrie und im Bauhandwerk unbedingt untergebracht werden müssen.

Hier mutz rechtzeitig eingegriffen werden.
Wir haben versucht, durch Schreiben an die Behörden irgend etwas zu erreichen.
In meiner Heimatstadt Gleiwitz sind über 800 Flüchtlinge heute zufrieden, wenn sie teilweise in einem Flur übernachten können.
Sie liegen auf den Bahnhöfen oder sonst irgendwo.
Sie freuen sich, wenn sie einmal Gelegenheit haben, bei Freunden oder fremden Menschen ein Obdach zu finden.
Das kann nicht so weiter gehen, (v) Wir Oberschlesier verlangen, daß das Rote Kreuz das erfüllt, wozu es bestimmt ist.
Das Rote Kreuz hat so versagt, wie bis jetzt keine andere Institution.
Ich habe das alles aber nur vorgebracht, weil man sich im Reich einbildet, daß das Rote Kreuz bisher alles getan habe.
Das ist nicht der Fall.
Es sind Zufluchtsstätten für entlassene Offiziere geschaffen worden.
Nun ja, ich gönne jedem seine Existenz und sein Leben.
Man mußte aber auch unbedingt für diejenigen Leute sorgen, die unmittelbar mit dem Volke leben und fühlen.
Ich weiß, daß das Reichsministerium des Innern, besonders der Herr Minister Köster, viel für alle diese Sachen übrig hat.
Er hat zur Evidenz bewiesen, daß er viel zu tun bereit ist.
Meine Bitte geht dahin, so schnell wie möglich die einzelnen Stellen zu konzentrieren und den Gemeinden weitgehende Möglichkeiten zu geben, damit sie nicht nur Baracken anschaffen können, sondern auch massive Wohnräume, um denjenigen zu helfen, die wir für das Deutschtum in Oberschlesien in der Folgezeit so nötig brauchen.
Man hat schon jetzt versucht, in Kattowitz und anderen Grenzorten Hochburgen des Polentums zu schaffen.
Wir müssen dafür sorgen, daß Hochburgen des Deutschtums geschaffen werden.
Sie haben zum Teil den Kampf schon aufgenommen.
Ihre Unterstützung ist dringend notwendig.
Vom Finanzministerium müssen diejenigen Mittel erreicht werden, die dazu nötig sind.
Die Dankbarkeit des oberschlesischen Volkes ist uns gewiß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
7050 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
M Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Flüchtlingsfürsorge in Oberschlesien liegt dem Reichsministerium des Innern besonders am Herzen.
Leider ist es durch kein Organ an dieser Flüchtltngsfürsorge beteiligt.
Die Folgen des verlorenen Krieges mit Reichsmitteln auszugleichen und zu lindern, ist eine Forderung, die uns bisher von allen Ländern gekommen ist.
Aber kein Land hat bisher die Folgerung daraus gezogen, daß wir direkt auch an der Verwendung dieser Gelder beteiligt worden sind.
So ist die ganze Flüchtlingsfürsorge in Oberschlesien und anderswo von Preußen aus teilweise dem Roten Kreuz, teilweise anderen Organisationen übertragen worden.
Auch das preußische Ministerium des Innern hat sich in der letzten Zeit überzeugen müssen, daß die oberschlesische Flüchtlingsfürsorge mehr als bisher zentralisiert werden muß.
Besprechungen und Bestrebungen nach dieser Richtung sind im Gange.
An das Reichsministerium des Innern ist in letzter Zeit nur einmal, und zwar aus Gleiwitz, ein direkter Antrag gekommen.
Dieser Antrag hat dazu geführt, daß wir uns nicht nur mit dem preußischen Ministerium des Innern in Verbindung gesetzt haben, sondern daß wir sofort von Reichs wegen die nötigen Mittel zur Ergänzung der preußischen Mittel zur Verfügung gestellt haben.
Ich werde die Angelegenheit weiter im Auge behalten.
Gestatten Sie mir im Anschluß daran noch ein kurzes Wort.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff ist nicht hier, er hat vorhin mit mir über unseren Zusammenstoß von vor drei Tagen noch einmal gesprochen, und wir sind höflich wie immer übereingekommen, daß ich zu den Behauptungen, die er aufgestellt hat, in bezug auf die Verausgabung der Gelder für die durch den oberschlesischen Aufruhr Geschädigten »hier noch einiges Aufklärende sage.
Herr v. Kardorff hat seine Informationen von einem Beamten bekommen, der in dieser Entschädigungssache in (L) Oberschlesien tätig ist.
Er ist insofern falsch informiert worden, als, was ich auch festgestellt habe, für die tatsächlichen Personen- und Sachschäden Entschädigungen auf Grund eines Gesetzes bisher gar nicht gegeben werden konnten, weil ein solches Gesetz von uns nicht erlassen ist.
Die Gründe dafür habe ich Jhnm damals angegeben.
Wir können kein Entschädigungsgesetz herausgeben, solange nicht die Frage entschieden ist, wer entschädtgungspflichttg ist, ob wir oder die Entente.
Nun wäre cs aber genau so falsch, wenn man sagen wollte, es sind überhaupt keine Entschädigungen für die vom Aufruhr betroffenen Oberschlesier gezahlt worden, als wenn man sagen wollte: deswegen, weil die Entschädigungsgesetze für die Verdrängten und Kolonialdeutschen noch nicht fertig sind, ist auch an die Kolonial- und Ausländsdeutschen bisher keine Entschädigung gegeben worden.
Genau so wie vorschußweise an die Kolonial- und Ausländsdeutschen Entschädigungen gegeben worden sind, nämlich im Vorentschädigungsverfahren, sind auch jene 70 bis 75 Millionen an die vom Oberschlesischen Aufruhr Betroffenen herausgegeben worden.
Das hat Herr v. Kardorff nicht gewußt.
Diese Berichtigung, die er vielleicht allein gegeben hätte, habe ich ihm versprochen, hier zu geben; ich führe dieses Versprechen loyal aus.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf also den Titel 32 für angenommen erklären.
Wir haben nun noch zu erledigen den Tit.
33, Armenrechtliche Unterstützung landarmer Deutscher.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Tit.
39, außerordentliche Instandsetzung der Dienstgebäude, und 43, Reichsschiedsgericht.
Nunmehr hat heute der Haushaltsausschuß in einem weiteren Nachtragsetat noch drei weitere Titel beschlossen Drucksache Nr.
4113.
Darf ich den Herrn (c Berichterstatter bitten, das Wort zu nehmen, wenn dazu noch etwas auszuführen ist.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte, über die Titel 44, 45 und 46 zu referieren.
Ich möchte nur den Herrn Präsidenten daraus aufmerksam machen, daß wir noch die Abstimmung über den Antrag auf Drucksache 4037 vorzunehmen haben, daß in Kap.
1 der einmaligen Ausgaben ein Titel 44 zugefügt wird, den wir zweckmäßig als Titel 47 bezeichnen müssen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dann nehme ich zunächst an, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt, die neuen Titel 44, 45 und 46 in den Etat einzufügen.
Nun handelt es sich bei dem Antrag auf Drucksache 4037 (Abgeändert) um einen Antrag Dr. Scholz, Cuno, vr.
Fleischer, Graf v. Kanitz, Hensel (Ostpreußen), Jaecker (Ostpreußen), Heydemann und Mittwoch, nämlich einen neuen Titel, den wir jetzt als Titel 47 bezeichnen würden, einzufügen: Zur Beseitigung wirtschaftlicher Schäden (als Kriegsfolge) in Ostpreußen wird ein Betrag von 15000000 Mark eingestellt unter der Voraussetzung, daß Preußen den gleichen Betrag zur Verfügung stellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen, und damit der letzte Titel des ordentlichen Haushalts genehmigt.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt Kap.
1 mit sämtlichen Untertiteln und darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf die Einnahme Kap.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Anträge liegen nicht vor, ich darf auch diese Kapitel ( 0 für angenommen erklären und damit die Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern für geschlossen erklären.
Die ausgesetzten Abstimmungen werden bei Gelegenheit der Beratungen der übrigen Etats nachgeholt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun von Punkt 11 bis 22 der Tagesordnung eine Anzahl Anträge über Petitionen.
Ich rufe zunächst auf den elften Punkt: Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
4041 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über die Anträge des Ausschusses, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Ausschußanträgen zustimmt.
Ich stelle das fest.
Die Bittsteller werden entsprechend benachrichtigt werden.
Nunmehr rufe ich auf Punkt 12: Berichte des Ausschusses für die Petitionen: a) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3406 der Drucksachen), b) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3456 der Drucksachen), 0) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3522 der Drucksachen), 6) mündlicher Bericht (Nr.
3695 der Drucksachen), s) mündlicher Bericht (Nr.
3740 der Drucksachen), 1) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3888 der Drucksachen), x) mündlicher Bericht (Nr.
3970 der Drucksachen).
Reichstag.
205.
Sitzung.
(Präsident.)
(4) Punkt 13: Berichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: g.) mündlicher Bericht (Nr.
3609 der Drucksachen), 5) mündlicher Bericht (Nr.
3684 der Drucksachen), o) mündlicher Bericht (Nr.
388
der Drucksachen).
Hierbei ist zu bemerken, daß die unter la ausgeführte Petition Tgb.
II Nr.
14487, betreffend Auszahlung der Nachzahlungen infolge Änderung der Ortsklaffeneinteilung, zurückgestellt wird, weil über die Petition im Ausschuß noch Verhandlungen schweben.
Punkt 14: Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: a) mündlicher Bericht (Nr.
3424 der Drucksachen), 5) mündlicher Bericht (Nr.
3435 der Drucksachen), o) mündlicher Bericht (Nr.
3457 der Drucksachen), ä) betreffend Forderungen zur Behebung der Notlage der Korbmacher in der Hausindustrie Oberfrankens (Nr.
3793 der Drucksachen), Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Behm.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung),«) mündlicher Bericht (Nr.
3834 der Druckfachen), L) mündlicher Bericht (Nr.
3971 der Drucksachen), §) betreffend Neuregelung der Anstellungsund Besoldungsverhältniffe der Kassen (8) 1 angestellten (Nr.
4105 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Punkt 15: mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über Petitionen und Entschließung (Nr 3670 der Drucksachen).
Punkt 16: Bericht des 11.
Ausschusses über Petitionen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über eine Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit (Nr.
3699 der Drucksachen unter 2), Berichterstatter: AbgeordneterLange-Hegermann.
(Antrag: für erledigt zu erklären).
Punkt 17: Berichte des 13.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Petitionen: a) 1 betreffend Sozialisierung des Wohnungsbaues und der Baustoffindustrie (Nr.
3423 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Staab (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung), b) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3555 der Drucksachen).
Punkt 18: Berichte des IS.
Ausschusses (Kriegsbeschüdigtenfragen) über Petitionen: a) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3383 der Druckfachen), b) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3901 der Druckfachen).
Die in dem letzteren Bericht unter Hä aufgeführte Petition Tgb.
II Nr.
14 632 des Kriegsbeschädigten Otto Reichstag.
I.
19201922.
205.
Sitzung.
Freitag dm 7.
April 1922117051 Neumann in Königsberg, betreffend Einstellung in den (O) Eisenbahndienst, ist zurückgezogen.
Punkt 19: mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschutz) über Petitionen (Nr 3586 der Drucksachen).
Punkt 20: Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen: a) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3700 der Drucksachen), b) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3779 der Drucksachen), v) mündlicher Bericht (Nr.
3794 der Druckfachen), ä) mündlicher Bericht (Nr.
3889 der Drucksachen).
Bei diesem Bericht ist zu bemerken, daß die unter Is, aufgeführte Petition Tgb.
II Nr.
7786, betreffend Unterwaffenmeister, zurückgestellt wird, weil über die Petition im Ausschuß noch Verhandlungen schweben.
Punkt 21: mündlicher Bericht des 37.
Ausschusses (Untersuchung der Zustände in Strafanstalten) über Petitionen (Nr.
3666 der Drucksachen).
Punkt 22: mündlicher Bericht des 39.
Ausschusses (Nachprüfung des Ortsklafsenverzeichniffes) über Petitionen (Nr.
3667 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß in allen diesen Fällen das Haus den Ausschußanträgen über die Erledigung der Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Die Bittsteller werden entsprechend beschieden werden.
Meine Damen und Herren!
Beim Schaumwein- (r ) steuergesetz und Weinfteuergesetz hatten wir auch die Petitionen noch nicht erledigt.
Ich nehme an, daß das HauS auch seine Zustimmung zum Ausschußamrage auf Nr.
4068 unter 2 v gibt, diese Petitionen und den Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
3791 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, und ebenfalls dem Ausschußantrage unter 25, den wir noch nicht erledigt hatten, zustimmt, den Antrag Haag und Genossen auf Drucksachen Nr.
3471 abzulehnen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Henke, Dr. Strefemann, Dr. Peterse«, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom V.
Juli 1920 (Nr.
4104 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Damen und Herren!
Ich bin darauf hingewiesen worden, daß in der Presse vielfach irrtümliche Nachrichten über dieHöhe der in diesem Gesetz vorgesehenen Entschädigung verbreitet worden find, was daraus entstanden ist, daß man den hier vorgeschlagenen Zuschlag der bisherigen Summe der Entschädigung zugerechnet hat.
Man ist da auf Summen von 7000 Mark und dergleichen gekommen.
Das ist ein Irrtum.
Der Zuschlag bezieht sich auf die ursprünglich festgesetzten Diäten von 1500 Mark und würde, falls das Gesetz angenommen wird, dieHöhe von 5000 Mark im Monat erreichen.
Wünscht jemand in der ersten Lesung das Wort
Es geschieht nicht; dann erkläre ich dieselbe für geschlossen.
955 7052Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 7.
April 1922.
(Präsident.)
(L.) Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist, eröffne ich die zweite Beratung über den Text des Gesetzes, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und darf Ihre Zustimmung zu dem Gesetzestext annehmen.
Ebenso zu Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, dürfen wir auch gleich in die -ritte Beratung eintreten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung aus den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Soweit ich sehe, ist das einstimmig angenommen.
(2) Meine Damen und Herren!
Wir haben uns nun mit der nächsten Tagesordnung zu beschäftigen.
Dazu ist eine Interpellation eingegangen, die ich die Frau Schriftführerin zu verlesen bitte.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: In der Öffentlichkeit halten sich hartnäckig die Gerüchte, daß zwischen England und Frankreich eine Verständigung über die Besetzungskosten aus der Grundlage angebahnt wird, daß die Besatzung zurückgezogen, dafür aber als Sicherheit gegen einen Angriff des vollkommen wehrlosen Deutschlands die Rheinlande neutralisiert werden sollen, d. h. den Rheinlanden soll die Autonomie, angeblich im Rahmen des Deutschen Reichs, aber unter französischer Oberaufsicht und französischem militärischen „Schutz ''verliehen werden.
Es soll also dem besetzten Gebiet das Schicksal des unglücklichen Saargebiets bereitet werden.
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Reichsregierung Näheres über derartige zwischen England und Frankreich schwebende Verhandlungen bekannt
2.
1 Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu tun, um im Falle der Bewahrheitung der Gerüchte die Rheinlande vor dieser oder einer ähnlichen Vergewaltigung, die eine (o schwere Verletzung des Völkerrechts und nichts anderes wie eine verschleierte Annexion des Rheinlandes durch Frankreich bedeutet, zu schützen
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Beratung der-Interpellation wird auf die erste Sitzung nach den Ferien angesetzt werden.
Über diese Sitzung wollte ich Ihnen den Vorschlag machen, daß Sie den Präsidenten ermächtigen, Tag und Tagesordnung derSitzungsestzusetzen, mit der Maßgabe, daß es nicht nach dem 2.
Mai geschieht, aber früher, wenn es sick notwendig macht.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
(Wird verneint.)
Das geschieht nicht.
Meine Damen und Herren!
Während der Osterpause, in die wir jetzt eintreten, wird die große Konferenz über die Fragen des wirtschaftlichen Wiederaufbaus Europas stattfinden, an der zum ersten Male Vertreter der deutschen Republik als gleichberechtigte Berater teilnehmen werden.
Ohne überschwengliche Hoffnungen zu hegen, wünschen wir der Konferenz von Genua guten Erfolg; aber niemand unter uns verhehlt sich und ich darf das gerade im Hinblick auf die Konferenz, die in der ersten Hälfte dieser Woche in diesem Hause stattgefunden hat, hervorheben, niemand unter uns verhehlt sich, daß das Ziel der Gesundung nicht erreicht werden kann, solange man um das Zentralproblem herumgeht, (sehr richtig!)
solange man nicht auch zur Erörterung stellt die Erleichterung der ungeheuren Reparationslasten, (lebhafte Zustimmung) die auf Deutschland liegen, und die Revision des Vertrages von Versailles.
(Bravo!)
Meine Herren!
Diese Tage, die vor uns stehen, sollen den Gliedem unseres Volkes Gelegenheit zu ein Paar Tagen feierlicher Erholung geben.
Die erdrückende Mehrheit davon wird daran gehindert durch die Sorgen, die durch die ständig anwachsende Preisteuerung die meisten unserer Familien niederdrücken.
Wir mfen den Staatsmännern zu, daß sie sich in ihrer ernsthaften Arbeit beeilen mögen, damit die Verzweiflung der Völker uns nicht in neue Katastrophen führt.
(Sehr wahr!)
Wenn es notwendig sein sollte, werde ich die Sitzung früher als am angegebenen Datum einberufen.
Ich schließe die heutige Sitzung.