Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Borlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Penstonsergänzungsgesetzes und des Wehrmacht »Versorgungsgesetzes.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinigung von Pyrmont mit Preußen.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhöhung der Bezüge aus der Unfallfürsorge für Gefangene.
Reichstag.
I.
19201922.
181.
Sitzung.

Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, i einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »(v) Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Nacken, Müller (Franken), Klöckner, Däumig, Ersing, Leicht, vr.
Beyerle, Dr. Haas (Baden), Heile, Krüger-Hoppenrade, v. Graefe (Mecklenburg), v. Gallwitz, Kuhnt, Hüttmann, Dr. Moses die Abgeordneten v Gusrard, Thöne, Dr. Kaas (Trier), Dr. Levi, Klöckner, Dr. Beyerle, Lang, Dr. Petersen, Koch (Weser), v. Mumm, Berndt, Walle, Dr. Rosenfeld, Frau Wurm, Dr. Breitscheid; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Stevers, Eger, Schtmmelpfennig, Thomsen, Damm, Adams die Abgeordneten Dr. Bell, Baumann, Thomsen, Frau Hoffmann (Bochum), Dr. Fortmann, Oertel; in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Jaud, Böhm (München) die Abgeordneten Böhm (München), Dr. Beyerle; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Simon (Schwaben), Gruber, Hartleib, Peine, Frau Wackwitz, Brühn, Herzt, Hammer, Krüger (Rostock), Herold, Korthaus, Berndt, Dietrich (Prenzlau), Dr. Reichert, Heile die Abgeordneten Eggerstedt, Feuerstein, Kröger (Rostock), Geck (Mannheim), Dr. Levi, Berndt, Dietrich (Prenzlau), Dr. Helffeiich, Hartleib, Blum, Höner, Dr. Reichert, Thomsen, Laverrenz, Pohlmann; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Teuber, Dr. Curiius die Abgeordneten Berthe!
«, vr.
Maretzky; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Graef (Thüringen) die Abgeordnete Mueller-Otfried.
1 (v) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feuerstein, Dr. Kulenkampff, Dr. Reichert für 3 Tage, Schwarz (Baden) für 6 Tage, Geck (Offenburg) und Dr. Meerfeld für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Dr. Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verwendung von Wartegelds empfängern (Nr.
3649 der Drucksachen).
Als Kommissare sind gemeldet vom Reichs Ministerium des Innern Ministerialdirektor Dr. Falk, Ministerialrat Daniels, vom Reichsfinanzministerium Ministerialdirektor v. Schrieben, Ministerialrat Dr. Kühnemann und Regterungsrat Dr. v. Hagenow.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag zur Geschäftsordnung, daß wir den ersten Punkt der Tagesordnung, die Wartegeldempfänger betreffend, dem Hauptausschuß überweisen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab »geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich wäre sn sich damit einverstanden, fürchte aber, daß der Hauptausschuß derartig überlastet ist, daß es vielleicht praktischer wäre, die Vorlage dem Beamtenausschuß zu überweisen.
839 6178 Steichstaa.
181.
Sitzung.
DormerStag dm S NM 1922 m Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Antrage an, weil ich glaube, daß die Fassung dieses Geetzes es notwendig macht, daß alle diejenigen, die sich onst mit den Besoldungsverhältnissen der Beamten befassen, ich auch mit dieser Sache zunächst beschäftigen müssen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schetdemann.
Scheidemann, Abgeordneter: An sich wäre natürlich nichts dagegen einzuwenden, daß so verfahren wird, wie die Herren Vorredner vorschlagen.
Es ist aber zu berücksichtigen, daß es sich hier um große finanzielle Auswirkungen handelt, die es zweifellos wünschenswert erscheinen lassen, die Beratung im Hauptausschuß stattfinden zu lassen, in dem man genau weiß, wie es um die Finanzen steht.
Präsident: Es scheint Einverständnis darüber zu bestehen, daß wir die Vorlage ohne Beratung einem Ausschuß überweisen.
Ich schlage Ihnen vor, daß sich die Parteien bis zum Schluß der Sitzung verständigen, und, wenn diese Verständigung nicht gelingen sollte, wir dann bet besser besetztem Hause durch Abstimmung entscheiden, an welchen Ausschuß die Überweisung stattfinden soll.
Bis dahin können wir den Gegenstand zurückstellen.
Die Damen und Herren sind damit einverstanden.
Dann kommen wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen).
o, 1 Bericht des 36.
Ausschusses, Nr.
3616 der (b) 1 Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Ich eröffne die Beratung über den § 1.
Der Herr Berichterstatter hat auf das Wort verzichtet, hat es aber als Abgeordneter.
Herr Abgeordnete SchulzGahmen scheint aber nicht anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie ist unter dem Eindruck der großen Ftnanznot des Reichs an die Beratung der Steuervorlagen herangegangen.
Der Republik die nötigen Mittel zum Leben zu geben und dabei die Lasten so zu verteilen, daß die wirtschaftlich Schwachen geschützt würden, war eine der Hauptaufgaben, die wir uns gestellt haben.
Wenn uns das letztere nicht in dem Maße gelungen ist, wie wir es selber als wünschenswert bezeichnet haben, so liegt es zum Teil an den politischen Verhältnissen in Deutschland, zum Teil auch an der außenpolitischen Zwangslage.
Wir wissen, daß die Entente von uns verlangt, daß wir unseren Retchshaushalt in Ordnung bringen sollen.
Wir wissen auch, daß sie von uns verlangt, daß wir mit unseren Steuersätzen möglichst die Höhe der Steuersätze, wie sie in den Ententelänbern erhoben werden, erreichen sollen.
Deshalb muffen wir die Verbrauchssteuern mehr erhöhen, als es uns manchmal lieb ist.
Unter Berücksichtigung dieser Erwägungen, der innerpolitischen Verhältnisse uno der außenpolitischen Zwangslage, müssen wir manchem Steuergesetz und mancher Sieuervorlage unsere Zustimmung geben, die für uns hart an die Grenze des Erträglichen geht. '
Auch dem Gesetz über das Branntweinmonopol stimmen wir nur aus diesen Motiven heraus zu.
Eine Erhöhung der sogenannten Hektolitereinnahme von 800 Mark, wie sie jetzt gilt, auf 4000 Mark, wie sie im neuen Gesetz vorgesehen ist, also eine Steigerung des Steuersatzes um (o) 500 Prozent, wird manchem ungeheuerlich erscheinen.
Doch ist auch hier zu berücksichtigen, wie aus der Begründung hervorgeht, die die Regierung dem Gesetzentwurf mit aus den Weg gegeben hat, daß in Frankreich das Hektoliter schon 1921 mit 840 Goldmark belastet war, in England gar mit 2800 Goldmark.
Die Entente würde es gerade beim Branntwein nach unserer Auffassung kaum verstehen, wenn bet uns die Belastung weniger groß wäre als bei der Entente.
Die Regierung hofft, durch diese Erhöhung bei einem Verbrauch von 400 000 Hektoliter Weingeist zu Trinkzwecken eine Einnahme von 1, 6 Milliarden zu erzielen.
Ich glaube, daß dieses Gesetz leider eines von den wenigen Gesetzen sein wird, die eine höhere als die angenommene Einnahme erbringen werden.
Alle Anzeichen in Deutschland beuten doch darauf hin, daß wir mit einem wachsenden Konsum alkoholischer Getränke zu rechnen haben, der selbst vor der Preissteigerung, wie sie diese neue Steuer mit sich bringen wird, nicht haltmachen wird.
Nach unserer Auffassung wäre diese Einnahme wesentlich zu erhöhen gewesen, wenn man sich hätte entschließen können, der Monopolverwaltung ein wirkliches Monopol in die Hand zu geben.
Es ist vielleicht notwendig, bet dieser Gelegenheit, zur Orientierung der Kollegen, die sich nicht so mit der Materie haben befassen können, darauf hinzuweisen, daß von einem wirklichen Monopol in dem üblichen Sinne hier gar nicht geredet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Alkohol wird nach wie vor größtenteils vom Privatgewerbe gewonnen, er unterliegt jedoch mit bestimmten Ausnahmen der Ablieferungspflicht an das Monopolamt.
Das Monopolamt verkauft den Alkohol mit dem sogenannten Branntweinaufschlag an das Gewerbe, das daraus Schnäpse und Liköre herstellt.
Nach dem geltenden Gesetz vom Juli 1918 hat die Monopolverwaltung außerdem das Recht, (v, neben dem Privalgewerbe sogenannte gewöhnliche Trinkbranntweine herzustellen.
Wir haben also weder ein Produktionsmonopol, noch haben wir ein Fabrikationsmonopol, sondern wir haben lediglich ein Zwischenhandelsmonopol und das Recht, in Konkurrenz mit dem Privatgewerbe gewöhnliche Trinkbranntwetne herzustellen und in Vertrieb zu bringen.
Auf Grund der Ermächtigung des Gesetzes von 1918 hat nun die Monopolverwaltung die Fabrikation der gewöhnlichen Trtnkbranntwetne in großzügiger Weise aufgenommen.
Sie verfügt teils über eigene Mischanstalten, teils hat sie langfristige Verträge mit anderen Destillateuren abgeschlossen.
Im ganzen repräsentieren die Einrichtungen der Monopolverwaltung wohl einen Wert von 50 Millionen Mark.
Es handelt sich hier um große leistungsfähige Betriebe, die auch rationell arbeiten können.
Die Monopolerzeugnisse sind dabei das ist unbestritten von einwandfreier Qualität.
Wir halten im Ausschuß selber Gelegenheit, uns von der Qualität der Monopolerzeugnisse zu überzeugen.
(Zuruf von den Kommunisten: Man hat es gemerkt!)
—Ja, mein lieber Kollege Koenen, ich kann nichts dafür, daß Ihre Fraktion nicht stark genug war, auch ein Ausschußmitglied htnetnzusenden.
(Zuruf von den Kommunisten: Uns war es angeboten; wir haben es abgelehnt, mitzusaufen!)
—Bei den nahen Beziehungen, die Sie zu Moskau haben, kann ich nicht glauben, daß Sie ein derartiger Gegner von Alkohol sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Quatschkopf!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, wegen dieses Zwischenrufs rufe ich Sie zur Ordnung!
Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag de »9.
März 1922. ß17S lL) Eggerstedt, Abgeordneter: Um nicht einseitig zu urteilen, haben wir auch Proben der Erzeugnisse der Prioatindustrie vorgenommen, wie man überhaupt dem 36.
Ausschuß nicht vorwerfen kann, daß er das Gesetz nur am grünen Tisch gemacht hat, sondern im Gegenteil, wir haben uns bemüht, auch die Auswirkung des Gesetzes in der Praxis kennen zu lernen.
Die Monopolerzeugnisse sind also nicht nur von einwandfreier Qualität, sondern sie stellen sich auch wesentlich billiger als die Erzeugnisse der Privatindustrie.
Dies ist mit der Grund, daß die Monopolerzeugnisse trotz mancher stillen Sabotage sich ihren Markt erobern und in wachsendem Maße umgesetzt werden.
Wir waren nun der Meinung, daß man durch Ausbau des Fabrikationsmonopols diesen Weg hätte weiter beschreiten sollen, weil wir glauben, daß so dem Reiche wesentliche Einnahmequellen erschlossen worden wären.
Wir glaubten dabei, daß wir, ganz abgesehen von den Parteien der Linken, auch mit dem Zentrum ein gutes Stück auf diesem Wege hätten zusammengehen können.
Denn es war doch der Frakttonsführer des Zentrums, der Abgeordnete Becker (Arnsberg), der in der 110.
Sitzung hier an dieser Stelle nach dem stenographischen Bericht ausführte: Wir sind auch damit einverstanden, daß der Herr Reichskanzler sehr eingehend die Frage eines Zuckerraffineriemonopols prüft, wie wir im allgemeinen der Meinung sind, daß es empfehlenswert ist zu prüfen, inwieweit an Stelle von indirekten Steuern Monopole treten können.
Hier war nach unserer Meinung eine Gelegenheit, ein Monopol zu schaffen an Stelle von indirekten Steuern.
Tatsächlich sind aber im Laufe der Beratungen im Ausschuß Bestrebungen entgegengesetzter Natur zutage getreten.
Es sind Änderungen vorgenommen worden, die v) eine Verschlechterung der Stellung der Monopolverwaltung bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Mühe genug gehabt, der Monopolverwaltung überhaupt das Recht zu erhalten, Trinkbranntwein in Konkurrenz und im Wettbewerb mit der Privatindustrie herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einen Ausbau zum Vollmonopol, sondern einen Abbau der Fabrikalionsrechte glaubte man durchführen zu müssen.
Ohne Rücksicht auf die Reichsmittel, die in diesen Betrieb hineingesteckt worden sind, ohne Rücksicht auf das in diesen Betrieben investierte Volksvermögen wollte man mit der Fabrikation Schluß machen.
Das konnten wir nicht mitmachen.
Eine derartige Maßnahme hätte uns die Zustimmung zu diesem Gesetz unmöglich gemacht.
Man hat nun bei den Beratungen immer wieder Wert darauf gelegt, das Monopolamt mit dem Privatgewerbe möglichst gleichzustellen, dem Monopolamt keine Vorzugsstellung zu gewähren.
Wir haben diese geplante und angestrebte Gleichstellung auf das Gesamtgewerbe übertragen.
Bisher hatten die jüngeren Betriebe, die nach 1914 entstanden waren, einen höheren Spritbezugspreis zu bezahlen als die älteren Betriebe.
Für diese unterschiedliche Behandlung, die einem Monopol der alten Betriebe gleichkam, bestand nach unserer Auffassung kein stichhaltiger Grund mehr, und wir haben deshalb beantragt, daß diese Sonderbelastung der jüngeren Betriebe wegfallen sollte.
Wir haben die Streichung der Absätze 2 und 3 des § 90 beantragt, und wir haben auch erreicht, daß der Ausschuß diesem gerechten Ausgleich nahezu einstimmig beigetreten ist.
Eine unterschiedliche Behandlung hätten wir allerdings sehr gern gewünscht bei dn BestWerrurg hes T
i« hbrauutweins an sich.
Wir glauben, daß die sogenannten (O) besseren Liköre sehr wohl eine höhere Besteuerung vertragen können als die gewöhnlichen Trinkbranntweine, und wenn durch diese höhere Besteuerung der besseren Liköre der Likörkonsum etwas eingeschränkt wird und dadurch die Likörstuben, die wie Pilze nach einem warmen Regen aus der Erde schießen, dadurch etwas zurückgedrängt werden, die ja in keinem Verhältnis zu der wachsenden Not Wetter Volkskreise stehen, so wäre das eine Folgeerscheinung, die doppelt zu begrüßen wäre.
Wir hatten einen dementsprechenden Antrag gestellt, mußten ihn aber fallen lassen, weil die Regierung erklärte, daß das kommende Landessteuergesetz diese Steuerquellen den Gemeinden zur Erschließung überläßt.
Wir wollen aber auch an dieser Stelle zum Ausdruck bringen, daß wir angesichts der wachsenden Notlage der Gemeinden auf finanziellem Gebiet wünschen, daß mit außerordentlichem Nachdruck an der Fertigstellung dieses Landessteuergesetzes gearbeitet wird.
Eine weitere Frage von grundsätzlicher Bedeutung war bei § 22 des Gesetzes zu entscheiden.
§ 22 setzt die Alkoholmenge fest, die aus den der Monopolverwaltung vorbehaltenen Stoffen gewonnen werden darf.
Es handelt sich namentlich um die Gewinnung von Alkohol durch Ablaugen derZellstoffgewinnung und aus Kalziumkarbid.
Die Gewinnung von Alkohol aus Kalziumkarbid ist eine Zukunftsfrage, während die Gewinnung von Alkohol ausSulfitablaugen eine brennendere Gegenwartsfrage ist.
Unter dem Druck der Lebensmittelknappheit während des Krieges sind diese Anlagen mit Zuschüssen des Reichs geschaffen worden.
Aus den Ablaugen, die sonst unausgenutzt in die Flüsse geleitet worden sind, wurde Alkohol gewonnen.
So haben wir im Jahre 1919 aus diesen Ablaugen rund 20 000 Hektoliter Alkohol gewonnen, 1921 70 000 Hektoliter, und in diesem Jahre glaubt man mindestens 120 000 Hektoliter Alkohol daraus gewinnen zu können.
M) Wir haben, um der Industrie die nötige Bewegungsfreiheit zu geben, beantragt, die Menge Alkohol, die aus den erwähnten Stoffen hergestellt werden kann, auf, 250 000 Hektoliter festzusetzen.
Dieser Antrag fand und findet bet den Parteien, die der Landwirtschaft nahestehen, wenig Anklang.
Man nimmt allerdings, wie ich gleich sagen möchte, irrigerweise an, daß durch diese Erhöhung der Alkoholmenge die landwirtschaftlichen Brennereien und damit die Ernährung beeinträchtigt wird.
Den Zusammenhang zwischen den landwirtschaftlichen Brennereien und der Volksernährung hat ja der frühere Minister Miquel auf die kurze, einprägsame Formel gebracht: Ohne Schlempe kein Vieh, ohne Vieh kein Dünger, ohne Dünger keine Landwirischaft.
Wir verkennen durchaus nicht eine gewisse Bedeutung der landwirtschaftlichen Brennereien in den Gegenden Deutschlands mit leichtem Boden.
Wir wenden uns aber gegen Übertreibungen, wie sie zum Beispiel in Nr.
257 der „Deutschen Tageszeitung ''in einem Artikel „Das Brantweinmonopol ''zum Ausdruck kommen.
In diesem Artikel heißt es: Das Schicksal des Brennereigewerbes, diese Überzeugung gewinnt immer weitere Kreise, ist unter den heutigen Ernährungsveihältniffen eine Frage des Schicksals des ganzen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Übertreibung.
Bei der Beratung des Gesetzes von 1918 hat der verstorbene Abgeordnete Wurm darauf hingewiesen, daß wir 5 2 Millionen landwirtschaftliche Betriebe in Deutschland haben, dagegen nur 14000 landwirtschaftliche Brennereien.
Es ist doch eine Übertreibung, wenn man nun behauptet, daß von diesen verhältnismäßig wenigen Betrieben mit Brennereien.
unsere Ernährung maßgebend beeinflußt werden könnte, und ich glaube, daß diese Zahlen jetzt noch weniger durchschlagend sind, weil durch die Abtretungen 96 161.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1822.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
() im Osten ein Teil landwirtschaftlicher Betriebe mit Brennereien uns noch verloren gegangen sind.
Von seiten der Vertreter der Landwirtschaft haben wir bet dieser Gelegenheit immer wieder hören müssen, daß man nur im Interesse der vermehrten Milch-, Fett- und Fleischgewinnung, nur im Interesse der Allgemeinheit dafür eingetreten ist, den landwirtschaftlichen Brennereien eine möglichst dominierende Stellung zu verschaffen, sie vor zu starker Konkurrenz des technischen Spiritus zu schützen.
Ich muß sagen, daß unser Glaube an solche Versicherungen durch die Tagungen landwirtschaftlicher Organisationen stark erschüttert worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die letzte Tagung des Reichslandbundes, die ja leider nicht in den dafür geeigneteren Räumen des Zirkus Busch hat stattfinden können.
Bet solchen Tagungen hat man wenige davon gespürt, daß das allgemeine Interesse bei der Landwirtschaft in den Vordergrund tritt, sondern es wurden sehr stark die nackten Berufsintereffen betont; deshalb glauben wir auch hier, daß nicht die Sorge für das Allgemeininteresse es ist, sondern lediglich der Profit, der die Schornsteine der landwirtschaftlichen Brennereien rauchen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade wenn man das volkswirtschaftliche Interesse reden läßt, muß man anerkennen, daß es unverantwortlich ist, wenn die vorhin erwähnten Ablaugen unausgenützt in die Flüsse laufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Verwertung der Ablaugen kann nur erfolgen, wenn sie entzückert werden, das heißt, wenn der Alkohol herausgezogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann kann man den weiteren Plan verfolgen, aus (8) den dann noch vorhandenen Rückständen Brennstoff herzustellen.
Nun mag manchem der Gedanke, daß aus solchen Stoffen Alkohol gewonnen wird, nicht gerade appetitlich erscheinen.
Zur Beruhigung will ich darauf Hinweisen, daß dieser Alkohol nicht zu Trinkzwecken verwendet wird, sondern zu gewerblichen Zwecken.
Wir haben im verflossenen Geschäftsjahre aus Kartoffeln rund 300000 Hektoliter Alkohol hergestellt, aus Mais 1 105 000, aus Sulfitabiaugen nur 70 000 Hektoliter.
Ich habe vorhin erwähnt, daß man mit einem Bedarf von 400 000 Hektolitern Alkohol für Trinkzwecke rechnet.
Selbst wenn also die erzeugte Menge von 250 000 Hektolitern, wie wir sie festgesetzt haben, voll ausgenutzt wird, fällt das bei der großen Produktion der landwirtschaftlichen Brennereien noch gar nicht ins Gewicht.
Wir können sehr wohl diese Mengen technischen Spiritus für gewerbliche Zwecke verwenden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokrat!

)
Auf der anderen Seite können wir unseren eigenen Bedarf an Spiritus eben für die gewerbliche »Zwecke, für motorische Zwecke decken.
Es handelt sich hier um den sogenannten Reichskraftstoff, ein Dreigemisch aus Benzol, Tetralin und Spintus, mir dem bet dem letzten Rennen Berlin-Heidelberg sehr gute Erfolge erzielt worden sind.
Man rechnet im kommenden Geschäftsjahr mit einem Bedarf von 600000 Hektolitern Spiritus nur zu diesem Zweck.
Durch diesen Reichskraflstoff können wir uns unabhängig von dem teueren Benzin machen, wir sehen hier also sehr große Entwicklungsmöglichkeiten, die dazu drängen, keine Ablaugen mehr unausgenutzt in die Flüsse zu leiten, die nur die Flüsse verunreinigen, sondern sie so zu verwerten, daß möglichst keine Rückstände übrig bleiben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir glauben deshalb, im allgemeinen Interesse gehandelt (o) zu haben, daß wir der Industrie die Entwicklungsmöglichkeit gegeben haben, indem wir die Menge auf 250000 Hektoliter festgesetzt haben Nun noch einiges zu einem schwarzen Kapitel, den sogenannten Schwarzbrennereien.
Je höher der Steuersatz ist, desto größer ist natürlich der Anreiz, ohne Kontrolle Alkohol herzustellen.
Die Regierung bemüht sich deshalb, möglichst alle Brennereien unter genaue Kontrolle zu bekommen, sie zu sogenannten Verschlußbrennereien zu machen.
Eine Ausnahme bilden die kleinen Brennereien, die mit der geschätzten Steuersumme, die ihren Einrichtungen entspricht, von dem Kontrollverschluß befreit werden.
Die Grenze dieser Abfindungsmöglichkeit war bei einer Jahreserzeugung von 4 Hektolitern Alkohol angenommen.
Bei dieser Grenze zählt man rund 40 000 sogenannte Abfindungsbrennereien.
Es ist einleuchtend, daß bei einer derartigen Zahl eine genaue Kontrolle, ob nun über 4 Hektoliter hinaus gebrannt wird, kaum durchzuführen ist.
Die Regierung legte deshalb bei den Beratungen Wert darauf, den Kreis der außerhalb des Kontrollverschluffes Brennenden möglichst eng zu ziehen und schlug vor, die Grenze auf 2 Hektoliter herabzusetzen.
Alle Brennereien über 2 Hektoliter sollten also unter Verschluß gehen.
Seitens der süddeutschen Abgeordneten find dagegen lebhafte Bedenken geltend gemacht worden.
Das ist ja verständlich, da die kleineren Brennereien sich hauptsächlich über das obstreiche Süddeutschland verbreiten.
Uns wurde die Zustimmung, die Grenze über 2 Hektoliter zu setzen, sehr schwer; denn es werden nicht nur Obst und andere Stoffe von den Schwarzbrennern verwendet, sondern auch Stoffe, die wir für die menschliche Ernährung sehr notwendig brauchen.
Wir hatten also auf der einen Seite eine Beeinträchtigung der Reichsfinanzen und dazu noch eine Vergeudung von Lebensmitteln.
Wenn wir trotzdem unsere Bedenken w) fallen gelassen haben, wenn wir trotzdem die Grenze auf 3 Hektoliter festgesetzt haben, so nur unter der Voraussetzung, daß die ehrlichen Brenner mit der Landesregierung einen energischen Kampf gegen die Auswüchse in ihren eigenen Reihen aufnehmen.
Wir können diese Grenze nur dann aufrechterhalten, wenn sich die Klagen über die wüsten Schwarzbrennereien erheblich vermindern.
Sollte in dieser Hinsicht keine Änderung eintreten, dann müßten wir bei einer späteren Regelung versuchen, sämtliche Brennereien unter Kontrolloerkehr zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Monopolverwaltung ist ein Gewerbeausschuß und ein Beirat beigegeben.
Im Gewerbeausschuß sind die bei der Verarbeitung des Branntweins beteiligten Gewerbe vertreten.
Die Mitglieder werden vom Reichsfinanzminister ernannt.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir dem Wunsche Ausdruck geben, daß man bei der Ernennung auch das Kleingewerbe und die jüngeren Betriebe berücksichtigt.
Der Beirat hat hauptsächlich die Branntweinpreise und die Menge des zu erzeugenden Alkohols festzusetzen.
Gerade angesichts dieser Funktionen hätten wir gern eine andere Zusammensetzung des Beirats gehabt.
Er besteht jetzt aus 30 Mitgliedern.
Davon find allein 9 Brennereivertreter, 2 Vertreter der verbrauchenden Industrien, 3 Vertreter der Arbeitnehmer des Brennereigewerbes.
Diesen 14 Interessenten stehen 5 vom Reichstag, 5 vom Reichsrat und 3 vom Reichswirrschaftsrat zu bestimmende Mitglieder und 2 Vertreter der letzten Verbraucher gegenüber.
Es ist wahrscheinlich, daß auch vom Reichstag beziehungsweise Reichsrat und Reichswirtschaftsrat Abgeordnete in den Beirat gesandt werden, die dem Gewerbe nahestehen.
Deshalb sind unsere Bedenken, die wir gegen die Zusammensetzung des Beirats haben, wohl eiMrlich.
Es hätte unseres GrReichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
(4) achtens genügt, wenn das Gewerbe im Gewerbeausschuß vertreten wäre.
Die Festsetzung der Preise und der zu erzeugenden Alkoholmengen hätten wir gerne einer objektiveren Instanz übertragen.
Weil das nicht zu erreichen war, haben wir aus diesen Gedankengängen heraus uns wenigstens jeder Erweiterung der Befugnisse des Beirats entgegengestellt.
Außer den vom Monopolamt in Gemeinschaft mit dem Beirat festgesetzten regelmäßigen Verkaufspreisen kann Branntwein zu ermäßigten Preisen zu Putz-, Heizungs-, Koch- und Beleuchtungszwecken, also zu gewerblichen Zwecken, abgegeben werden.
Wir hatten Bedenken, Alkohol zu ermäßigten Preisen zur Herstellung von Heil-, Riechund Schönheitsmitteln abzugeben, da auch hier der Alkohol oft nicht zu den genannten Zwecken verwandt wird, sondern zur Herstellung von sogenannten Apothekerschnäpsen dient.
Auch hier haben wir unsere Bedenken nur nach der Zusicherung zurückgestellt, daß eine verschärfte Kontrolle stattfinden sollte.
Zu ermäßigten Preisen wird Alkohol auch an das Gärungsessiggewerbe abgegeben.
Im Essiggewerbe wird in letzter Zeit ein stiller Kampf zwischen der Gärungsesfigindustrie und der Essigessenzindustrie ausgefochten.
Die Gärungsesstgindustrie kann mit der Essigessenzindustrie nicht mehr konkurrieren, wobei man allerdings gerechterweise berücksichtigen muß, daß das Gärungsgewerbe nicht die Möglichkeit hat, Alkohol selber herzustellen.
Das Gewerbe verlangt nun als Schutz eine möglichst hohe Steuer auf die Essigessenz.
Da eine Einigung der beiden Gruppen nicht zu erzielen war, hat der Ausschuß mit Mehrheit bei einem Verkaufspreis von 1500 Mark für das Hektoliter Branntwein einen Steuersatz von 800 Mark für den Doppelzentner wasserfreier Säure festgesetzt.
Da beide Gruppen damit nicht zufrieden sind, ist anzunehmen, daß der Ausschuß das Richtige getroffen hat.
Zum Schluß nun noch einiges zu den Mitteln, die u) aus den Erträgnissen der Branntweinsteuer für soziale Zwecke bereitgestellt sind.
Es sind dies bis zu 16 Millionen zur Ermäßigung der Kosten der weingeisthaltigen Heilmittel für die minderbemittelte Bevölkerung, bis zu 30 Millionen Mark zur Verbilligung des in öffentlichen Kranken-, Entbindungs- und der öffentlichen Gesundheitspflege dienenden Anstalten oder in öffentlichen wissenschaftlichen Lehr- und Forschungsanstalten verwendeten Branntweins, 30 Millionen zur Bekämpfung der Trunksucht und der der Volksgesundheit drohenden Schäden, die mit dem mißbräuchlichen Branntweingenuß zusammenhängen, insbesondere zur Bekämpfung von Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten.
Man kann ja über die Zweckmäßigkeit, von den Einnahmen eines Gesetzes gleich soundso viel Mittel für einen bestimmten Zweck bereitzustellen, streiten.
An Übersichtlichkeit gewinnt unser Finanzwesen dadurch nicht.
Andererseits fehlt aber eine Stelle, an der ausreichende Mittel für diese durchaus notwendigen Zwecke vorhanden sind.
Wir brauchen diese Mittel und können darauf nicht verzichten.
Wir wissen sehr wohl, meine Damen und Herren, daß auch hier uns durch die Entente Schranken gezogen find beziehungsweise Schranken gezogen werden können; aber wir glauben doch, daß es in den Zeiten der wachsenden Not, wo die üblen gesundheitlichen Nachwirkungen des Krieges immer mehr in Erscheinung treten, eine unabweisbare Pflicht ist, den Minderbemittelten und den Leidenden Hilfe angedeihen zu lassen.
Und wenn wir uns auch darüber klar sind, daß auch diese hier bereitgestellten Mittel unzureichend find, so haben sie doch mit dazu beigetragen, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben können, wobei ich allerdings bemerken muß, daß wir dieses Gesetz nicht als etwas Abgeschlossenes betrachten, sondern nur als eine Etappe auf dem Wege zum Vollmonopol.
(Lebhafter Beifall bei de« Sozialdemokraten.)
6181 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schulz-Gahmen.
Schulz-Gahmen, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich Ihnen zu dem Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol, dessen Bericht Ihnen ja von mir vorgelegt worden ist, folgendes zu erklären.
Die Behandlung des Entwurfs hätte sich sehr einfach gestaltet, wenn ein besonderes Steuergesetz in Frage gekommen wäre.
Es waren nämlich alle beteiligten Kreise darüber einig, daß die bisherige Bemessung der Hektolitereinnahme durch die Verhältnisse überholt ist und daß sie wesentlich erhöht werden muß.
Auch hätte es keine besonderen Schwierigkeiten bereitet, die seit Erlaß des geltenden Gesetzes getroffenen Änderungen in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Die Meinungsverschiedenheiten begannen erst bet den wirtschaftspolitischen Teilen des Entwurfs.
Es ist doch das Branntweinmonopolgesetz überwiegend ein wirtschaftspolitisches Gesetz von einschneidenden Wirkungen für das Wohl und Wehe der verschiedenartigsten Erwerbszweige.
Die landwirtschaftlichen Brennereien mit ihrer starken Rückwirkung auf die landwirtschaftliche Produktion und die Volksernährung, die gewerblichen Brennereien, die Backhefe-, die Obstbrennerelen, die Reinigungs- und Verarbeitungsindustrien, die chemische Industrie mit Spiritusherstellung aus Ablaugen der Zellstoffgewinnung und ans Kalziumkarbid, die Verarbeitung von Branntwein für Trinkzwecke, für häusliche und kleingewerbliche Zwecke, zu industriellen Zwecken, für Apotheken und Parfümerieen, für Krankenanstalten oder zur Gärungsesfigberettung, schließlich die chemisch hergestellte Essigessenz sie alle werden von dem Gesetz betroffen.
Die vielfachen, oft gegeneinander laufenden Interessen dieser Erwerbszweige mußten und müssen sorgfältig gegeneinander abgewogen werden.
Zudem war auf der einen Seite auf (i ) den Steuerertrag und auf der anderen auf die Entwicklungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft Rücksicht zu nehmen.
Nicht zuletzt waren die Befugnisse der mit der Verwaltung des Gesetzes betrauten behördlichen Stellen zu umgrenzen.
Das war eine um so schwierigere Aufgabe, als der Entwurf kaum verhüllt der Monopolverwaltung eine nahezu diktatorische Macht über die beteiligten Erwerbskreise in die Hände geben wollte.
Vom Reichsfinanzministerium und dem ihm unterstehenden Monopolamt aber, die ja nach der Natur der Sache zunächst auf das fiskalische Interesse zu sehen haben, und denen naturgemäß die unmittelbare Fühlung mit dem Wirtschaftsleben mangelt, dürfte eine zweckentsprechende Anpassung an die Volkswirtschaft kaum erwartet werden können.
Im Falle eines Widerstreits der Interessen könnte man nicht mit Unrecht befürchten, daß eine steuerfiskalische Behörde sich in einseitiger Weise von steuerfiskalischen und bureaukratischen Gesichtspunkten leiten ließe.
Gerade das aber würde bei der Handhabung eines überwiegend wtrtschaftspolitischen Gesetzes von verhängnisvollen Folgen sein.
In den nunmehr vorliegenden Beschlüssen des 36.
Ausschusses findet sich der Niederschlag dieser Erwägungen in erster Linie wie wir aus dem Wortlaut des Z 11 ersehen bei den Bestimmungen über den Beirat.
Der Wortlaut ist jetzt so gestaltet, daß die Zusammensetzung des Beirates und seine Befugnisse eine bessere Fühlungnahme mit den Erwerbskretsen zu gewährleisten und diesen auch immerhin einen gewissen Einfluß auf die Handhabung des Gesetzes zu sichern scheint.
Zwar sind auch nach der Gestalt, die die Vorlage im Ausschuß genommen hat, in dem Beirat die Vertreter der Erwerbskreise, immer noch in der Minderheit.
Durch den Umstand jedoch, daß die WonopolverReichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
6182 (Schulz-Gahmen, Abgeordneter.)
() waltung dem Beirat mündliche Berichte über den Geschäftsgang zu erstatten und auf Anfragen Auskunft zu erteilen hat, ist ihnen zur Geltendmachung des Gewichtes ihrer Gründe auf dem Wege der Kritik immerhin ein gewisser Einfluß gegeben.
Die Monopolverwaltung steht sich so einer Kontrolle gegenüber.
Andererseits hat die vorgeschlagene Fassung auch für die Monopolverwaltung das Gute, daß sie vorgefaßte und irrige Meinungen aus Erwerbskretsen richtigzustellen vermag. '
Bet der Beurteilung des Rechts der Monopols« »wattung zur Herstellung von Trinkbranntweiu können die Meinungen sehr auseinandergehen.
Für dieses Recht kann zweierlei geltend gemacht werden, einerseits die Erzielung höherer Erträgnisse für das Reich und anderersetts die Gewähr, daß der Trinker gut gereinigte und vollgradige Ware erhält.
Dabei ist, wenn man in diesem Zusammenhang von der Erzielung höherer Erträgnisse spricht, das nicht etwa so zu verstehen, als ob die Herstellung von Trinkbranntwein an und für sich schon Sondergewinne brächte.
Das würde erst dann der Fall sein, wenn die Monopolverwaltung ebenso wie der private Betrieb bei der Kalkulation ihrer Trinkbranntweinherstellung sowohl Amortisation und Verzinsung der für die Herstellung gemachten Aufwendungen, als auch die gesetzlichen Entschädigungsbeträge, ferner Gewerbe-, Körperschaftssteuer und sonstige Steuern und endlich alle anderen bei diesen Betrieben entstehenden Unkosten zum Ansatz brächte und wenn sie trotzdem darüber hinaus noch einen Uberschuß behielte.
In dieser Weise arbeitet jedoch die Trinkbranntweinabteilung der Monopolverwaltung nicht; sie kann es vielleicht auch nicht.
Steuern kalkuliert sie überhaupt nicht ein und alle änderest 'eben genannten Aufwendungen werden bei der Bemessung des von allen Käufern zu tragenden regelmäßigen Verkaufspreises für Sprit in Rechnung gestellt, also von allen (v) Spritbeziehern mitgetragen.
Trotzdem erzielt die Monopolverwaltung keinen Uberschuß aus dem Trinkbranntweinverschleiß.
Beachtenswerte Sachverständige behaupten und suchen durch rechnungsmäßige Aufstellungen nachzuweisen —, daß die Monopolverwaltung bet dem Verschleiß von Trinkbranntwein nicht nur keine Überschüsse erzielt, sondern sogar Verluste erleidet.
Wenn man also von der Absicht spricht, höhere Erträgnisse zu erreichen, so wird dabei von ganz anderen Voraussetzungen ausgegangen.
Es wird nämlich angenommen, daß die Monopolverwaltung dadurch, daß sie hochgradigen Trinkbranntwein vertreibt, den Absatz von Sprit hebe und damit dem Reiche höhere Einnahmen zuführe, und es wird weiter angenommen, daß sie auf diese Weise auch die privaten Trinkbranntweinhersteller zum Vertriebe hochgradiger Erzeugnisse zwinge und gleichzeitig die Preise für den Trtnkbranntwein niedrig halte.
Durch diese Preisgestaltung würde dann nach jener Meinung ein weiterer Anreiz zum Absatz von Sprit geschaffen und dadurch mittelbar dem Reich höhere Einnahmen in Gestalt vermehrter Hektolitereinnahmen zugeführt.
Zur Sicherung dieses Zieles stellte der ursprüngliche Entwurf zwei Forderungen auf, erstens die Vorbelastung des privaten Gewerbes beim Spritbezug und zweitens den Verpackungszwang.
Beide Forderungen find ungerechtfertigt.
Wir find der Auffassung, daß die Vorbelastung des freien Gewerbes mit höheren Preisen nicht geeignet ist, der Monopolverwaltung Anreiz zur wirtschaftlichen Betriebsgcstaltung zu geben.
Der Berpackungszwang aber bedeutet angesichts der ungeheuerlich gestiegenen Preise für Flaschen und Frachten eine unerträgliche Belastung des Verkehrs und der Eisenbahn, die durchaus unverständlich erscheint, wenn man i« Auge bchäst, daß vielmehr alles auf größtmögliche Sparsamkeit und Wirtschaft- (o) lichkeit gestellt werden muß.
Letzten Endes führt der Verpackungszwang zu einer vermeidbaren und ungerechtfertigten Belastung des Verbrauchs.
Vom Verpackungszwang kann um so eher abgesehen werden, wenn nach den Vorschlägen des Ausschusses, an dessen Stelle der Gradations- und Deklarationszwang eingeführt wird, das heißt, es sollen Trinkbranntweine nur mit einem bestimmten Weingeistgehalt und nur unter Kennzeichnung dieses Gehalts in den Verkehr gebracht werden dürfen.
Diese Bestimmung will dasselbe Ziel wie der Verpackungszwang, sucht es aber in einer Form zu erreichen, die eine ungebührliche Belastung von Fabrikation, Vertrieb und Verkehr nicht in sich schließt.
Die Frage, ob das Herstellungsrecht der MonopolVerwaltung auch auf stark gesüßte Branntweine und Verschnitte von Wein-rand, Arrak und Rum ausgedehnt werden solle, war bereits vom Reichswtrtschaftsrat und vom Reichsrat ablehnend beantwortet worden.
Auch wir sind der Meinung, daß diese Erweiterung ihrer Rechte für die Monopolverwaltung ein Danaergeschenk gewesen wäre.
Erzielt nämlich die Monopolverwaltung schon bei der Herstellung und dem Vertrieb der einfachen Trinkbranntwetne keinen Uberschuß, so würden zweifellos bei der Herstellung und dem Vertrieb von gesüßten Branntweinen.
Weinbrand-, Arrak- und Rumverschnitten die Schwierigkeiten bei der Monopolverwaltung so groß werden, daß an eine wirtschaftliche Durchführung dieses Rechts nicht gedacht werden könnte.
Meine Freunde hätten auch nichts dagegen einzuwenden, wenn das Recht der Monopolverwaltung auch auf Herstellung einfacher Trinkbranntweine gefallen wäre.
Bei der Beurteilung der Betätigung der Monopolverwaltung bei der Herstellung von Trinkbrantwetnen, aber auch im übrigen Geschäftsverkehr, ist nicht zu verkennen, daß die Form, in die die Monopolverwaltung (Oj gekleidet erscheint, nicht sehr glücklich ist.
Die MonopolVerwaltung stellt sich als eine bureaukratische Behörde dar, die nach der Natur der Dinge kaufmännische Geschäfte nicht mit derselben Initiative, Erfahrung, Geschicklichkeit und Anpassungsfähigkeit führen kann wie der vom privaten Ausgang der Geschäfte unmittelbar abhängige Kaufmann.
Aus dieser Erwägung wäre daher die Umwandlung der Derwerlungsstelle der Reichsmonopolverwaltung in eine Aktiengesellschaft mit rein kaufmännischer Geschäftsführung zweckmäßig.
Andererseits hätte dteVerwertungsstelle als Aktiengesellschaft naturgemäß ebenso zu kalkulieren wie der Privatmann.
Sie müßte also bei der Trinkbranntweinherstellung auch Amortisation, Verzinsung, Entschädtgungsbeträge, Gewerbesteuer, Körperschaftssteuer und Unkosten besonders einkalkulieren und darüber hinaus noch einen Gewinn erzielen, ebenso wie auch der private Kaufmann.
Dadurch würde erreicht, daß auch sie wirtschaftlich arbeitet und nicht durch übermäßig niedrige Preise den Trinkern gewissermaßen eine Liebesgabe auf Kosten des Reichs gewährt.
Indessen fehlte es wohl an Zeit, solche Bestimmungen noch in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Wir empfehlen daher, die dem Reichstage vorgelegte, auf Seite 112 des Ausschußberichtes wiedergesehene Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag sofort einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Umwandlung der Verwertungsstelle des Monopolamts in eine Aktiengesellschaft bezweckt.
Auch nach Umwandlung in eine Aktiengesellschaft verbleiben der Monopolverwaltung noch große Vorzüge gegenüber der Privatindustrie.
Insbesondere hat ste selbst tatsächlich die Möglichkeit, Verfügungen über Sprit in einer ihr praktisch erscheinenden Weise zu treffen, wobei ihr noch besondere Bovteür bet der Lagerung zugute kommen.
Ketchria-: 181.
Sitzimg.
Donner-tag dm 9.
MSrz 1922: (Schulz-Gahme«, Wgeordneter.)
Andererseits hat der Ausschuß es für gerechtfertigt gehalten, derPrivatindustrie die Spritbezugsrechte zu entziehen, die ihr bisher nach Maßgabe der Entschädigungszahl zustanden.
In Zukunft wird also jeder Bezieher, ohne durch ein Kontingent beschränkt zu sein, zu gleichen Preisen Sprit beziehen können.
Es mag zweifelhaft sein, ob diese Regelung richtig ist.
In der Praxis wird sich zeigen, daß in Zetten der Spiritusknappheit und wenn eine gerechte Verteilung der dann vorhandenen Bestände gewährleistet werden soll, ohne eine Kontingentierung der Branntweinbezüge unserer.
Ansicht nach nicht auszukommen ist.
Der Fortfall der Spritbezugsrechte wird die unerwünschten Folgen haben, daß neue Betriebe in sehr großer Zahl entstehen, die zum Teil von unzuverlässigen Elementen geleitet werden, daß ferner große mit ausländischem Kapital ausgestattete Konzerne in die Lage kommen werden, zu gleichen Bedingungen Spiritus für ihre Erzeugnisse zu beziehen wie die alteingesessene deutsche Industrie, der gegenüber jene wegen des alten Rufes der ausländischen Marken, wegen ihrer alten Rezepte und nicht zuletzt wegen ihres valutartschen Übergewichts einen gefährlichen Vorsprung gewinnen.
Einem Wünsche der Monopolverwaltung wurde im Ausschuß insofern stattgegeben, als ihr das Recht der alleinigen Einfuhr nicht allein von Sprit, sondern auch von Weindestillaten sowie Korn- und Obstbranntwein zugebilligt wurde.
Hierbei wird freilich zu berücksichtigen sein, daß die Monopolverwaltung Einfuhren, die zum Beispiel im Wege der Handelsverträge eine Regelung gefunden hätten, nicht ausschließlich selbst wird vornehmen können, sondern Privaten gestatten muß, daran teilzunehmen.
Sonst würde die Monopolverwaltung zu dem Einfuhrmonopol der Kriegsgesellschaften zurückkehren.
Einer behördlichen Einfuhr gegenüber pflegt sich der Auslands (u) markt zu versteifen und zu organisieren, ganz abgesehen davon, daß es zur zweckentsprechenden Einfuhr auch einer besonderen Warenkenntnis bedarf, die man von Beamten im allgemeinen nicht erwarten kann.
Für die Brennereien war von besonderer Tragweite die Umgrenzung der Erzeugungshöhe von Spiritus aus Ablauge« der Zellstoffgewinnung, aus Holz und Karbid.
Die chemische Industrie und die Monopoloerwaltung wünschten eine Heraufsetzung der vorgesehenen Mindestmenge für solchen Spiritus.
Jedoch würde eine zu weitgehende Ausdehnung dieser Erzeugung nicht nur eine Extstenzgefahr für die landwirtschaftlichen Brennereien mir sich bringen, sondern bei der außerordentlichen Bedeutung, die diesen für die Ertragssteigerung der deutschen Landwirtschaft zukommt, auch in hohem Maße unser Ernährungswesen und unsere gesamte volkswirtschaftliche Entwicklung erschüttern.
Hiermit im Zusammenhang steht die Bemessung der Berbrauchsabgabe aus Essigessenz.
Die Gärungsessigtndustrte hegte die Befürchtung, daß sie bei den bereits hinter uns liegenden und den noch zu erwartenden Steigerungen der Preise für Branntwein der auf chemischem Wege gewonnenen Essigsäure gegenüber ihre Wettbewerbsfähigkeit verlieren müsse, wenn die Verbrauchsabgabe auf Essigessenz zu niedrig angesetzt würde.
Da der Absatz von Branntwein an die Gärungsessigindustrie rund ein Zehntel des Gesamtabsatzes ausmacht, wären weiterhin schwere Rückwirkungen auf die landwirtschaftlichen Brennereien unausbleiblich.
Nun ist ohnehin zurzeit das Iahresbrennrecht der landwirtschaftlichen Brennereien wegen Mangels an Absatz um üO Prozent gekürzt.
Eine wesentlich wettere Kürzung müßte zum Erliegen dieser Brennereien führen.
Der Ausschuß hat die aus Zellstoffablaugen und Kalziumkarbid zur Herstellung gestattete Mtndestmenge auf SM 250000 Hektoliter Weingeist bemessen.
Für die Essig- (6) industrte hat er einen mittleren Weg zu finden gesucht der die Aufrechterhaltung der Gärungsessigindustrte immerhin nicht als unmöglich erscheinen läßt.
Wir verhehlen uns keineswegs die schweren Bedenken der in diesen Punkten von ihm beschlossenen Regelung, vor allem wegen der Rückwirkung aus die Landwirtschaft, da die Gefahr nicht zu verkennen ist, daß bei voller Ausnutzung des Erzeugungskontingents an synthetischem Branntwein die landwirtschaftlichen Brennereien sogar auf etwa 35 Prozent des Jahresbrennrechts und darunter herabgedrückt werden können.
Wenn wir diesen Bedenken aber nicht vollgültig Rechnung tragen, so geschieht das in der Erwartung, daß die Monopolverwaltung es bei dieser Regelung als eine ihrer vornehmsten Aufgaben ansehen wird, den sehr zurückgegangenen Absatz von Branntwein für gewerbliche und industrielle Zwecke insbesondere als Motorsptritus auf das sorgfältigste zu fördern und in die Höhe zu bringen.
Den landwirtschaftlichen Brennereien wollen auch wir insofern eine Erleichterung gewähren, als wir ihnen wie den Kornbrennern die Verarbeitung von Mais ermöglichen.
Praktische Wirkungen wird diese Erleichterung aber nur dann haben können, wenn von der Monopolverwaltung und dem Beirat für den aus Mais gewonnenen Branntwein der Mernahmepreis nach dem Grundsatz festgesetzt wird, daß den Brennern die Schlempe freibleibt.
Was die Parfümerieindustrie anlangt, so findet sich die Regelung in § 92 des Entwurfs.
Dieser Industrie sind große Schwierigkeiten durch die unerlaubte und erlaubte Einfuhr über die Wcstgrenze erwachsen, ebenso dadurch, daß nach Meinung der Monopolverwaltung ein erheblicher Teil des angeblich für Zwecke der Parfümerien gekauften Sprits dem Trtnkverbrauch zugeführt wurde.
Daraus sind seitens der Monopolverwaltung Gegenmaßnahmen entstanden zur Sicherung des Monopolaufkommens, (v) Zur Behebung der hieraus entstandenen Schwierigkeiten stimmen wir den Vorschlägen des Ausschusses zu, daß für Parfümeriezwecke Branntwein zum ermäßigten Verkaufspreise abgegeben werden darf, sofem der Branntwein zu Genußzwecken unbrauchbar gemacht oder unter ständiger amtlicher Überwachung verarbeitet wird.
Auch gegen die vom Ausschuß beschlossene Neuordnung der Bestimmungen über die Melaffebrennereien haben wir nichts einzuwenden.
Diese konnten nach dem bisher geltenden Gesetz, wie es auch in den Bestimmungen des ursprünglichen Entwurfs wiederkehrte, ohne Brennrechtskürzung keine Hefe erzeugen.
Ohne Hefenerzeugung aber ist bei den teuren Melassepreisen das Melassebrennen unlohnend.
Auf Grund eines zwischen den Hefe- und Melaffebrennern geschlossenen Vergleichs, wonach die Hefebrenner Brennrechte der Melassebrenner gegen Entgelt übernehmen können, sind auch wir damit einverstanden, daß in Notjahren die Übertragung des Brennrechts von Melaffebrennereien auf Hefebrennereien unter gewissen Voraussetzungen zugelassen werden kann.
Der Ausschuß hat sich ferner mit denjenigen gewerblichen Brennereien ohne Brennrecht beschäftigt, die bis zum 30.
September 1919 unter Gewinnung von Backhefe Branntwein im Würzeverfahren hergestellt haben.
Diese Brennereien sollen nach den Beschlüssen des Ausschusses Brennrechte in einem gewissen Umfange erwerben dürfen.
Damit ist der Notlage der Brennereien Rechnung getragen, die während des Krieges im Interesse der Volksernährung Backhefe hergestellt haben, ohne ein Brennrecht zu besitzen.
Auch hiermit erklären wir uns einverstanden.
Zum Schutze der kleineren Betriebe ist bestimmt, daß die Kürzung des Iahresbrennrechts bei Brennrechten bis zu 300 Hektoliter gemildert wird.
Ebenso begrüßen wir die Ermäßigung der im Entwurf vorgesehenen scharfen Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den S. März 1922.
S184 (Schulz-Gahmen, Abgeordneter.)
(4) Staffelung des Betriebsabzuges für die größeren Betriebe, die das Maß der Ersparnisse bei vermehrter Erzeugung wesentlich überstieg und daher fortschrittfeindltch hätte wirken müssen.
1 Für die Spritfabrikanten sind keine Beschlüsse, gefaßt; wir gehen indes von der Annahme aus, daß die Monopolverwaltung die sogenannten gemischten Betriebe auch weiterhin möglichst beschäftigen und daß den Spritfabrikanten der Kleinhandel im bisherigen Umfange möglichst belassen wird.
Ferner sind Bestimmungen vorgeschlagen über die Gestattung der Reinigung außerhalb des Monopolbetriebes für ablieferungsfreien Branntwein und über die besondere Regelung des Branntweinaufschlages für Verschlußbrennereien.
Diese Bestimmungen sowie die Vorschriften über die Erhöhung der Hektolitereinnahme, über eine Abgabe zu ermäßigten Verkaufspreisen, Deklarations- und Gradationszwang, einzelne Bestimmungen über Zoll- und Monopolausgleich und Essigsäuresteuer, Strafvorschriften sollen nach den Beschlüssen des Ausschusses zum 1.
März in Kraft treten.
Bei der Festsetzung des 1.
März ist wohl von der Annahme ausgegangen, daß das Branntweinmonopolgesetz bis zu diesem Tage sich bereits hätte verkünden lassen.
Da dieie Zeit nunmehr überholt ist, bedarf es natürlich einer Änderung dieses Termins.
Ich werde mir daher erlauben, den Antrag zu stellen, daß diese Bestimmungen nicht am 1.
März, sondern am 1.
Mai in Kraft treten.
Im übrigen wird das Gesetz ja erst am 1.
Oktober 1922 wirksam werden.
Auch will ich die großen Mittel nicht unerwähnt lassen, die für allgemeine Wohlfahrts- und Wirtschaftszwecke ausgeworfen, und daß ferner entsprechend der allgemeinen Geldentwertung die Geldstrafen sehr beträchtlich erhöht sind.
Auch hiermit erklären meine Freunde sich (V) gern einverstanden, ferner auch damit, daß für die Angestellten Steuerfreiheit der ihnen zu gewährenden Entschädigung beschlossen wird, um eine im Vergleich mit den früher abgefundenen Angestellten entstandene Ungerechtigkeit zu vermeiden.
Ich darf schließlich meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es gelang, kür die aus den abgetretenen Gebieten vertriebenen Besitzer von Destillationsbetrieben und Obstbrennereien eine ihren Interessen entgegenkommende Regelung zu finden.
Unverständlicherweise waren diese nämlich, als sie in Deutschland ihre Destillationsbetriebe wieder errichten wollten, von der Monopolverwaltung vom Bezüge von Sprit ausgeschlossen worden, obwohl das bisherige Gesetz diese Belieferung aus Billigkeitsgründen an sich gestattet hätte.
Später sind sie zu höheren Preisen beliefert worden.
Der Ausschuß war der Meinung, daß ihnen aus Billigkeitsgründen Sprit zu Kontingentspreisen zu liefern gewesen wäre.
Wir schlagen daher dem Plenum vor, eine Entschließung dahingehend zu fassen, die Vorschriften über Entschädigungen aus Billigkeiisrückstchten gemäß § 242 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 auf solche Betriebe auszudehnen, deren Inhaber infolge des Friedensvertrages aus den abgetretenen Gebieten nach Deutschland abgewandert sind.
Auf Grund jener Bestimmung hat die Regierung auch die Möglichkeit, eine Ermäßigung der Preise für die in der Vergangenheit bezogenen Spritmengen zu verfügen.
Außerdem halten wir es für richtig, daß den Vertriebenen die Möglichkeit gegeben wird, sich bereits im Betrtebsjahr 192122 im Rahmen ihres früheren Brennrechts zum Brennrecht neu veranlagen zu lassen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß diese Vorlage weder die Wünsche der Monopolverwaltung noch die der privaten Erwerbskreise in vollem Umfang erfüllt.
Das lag in dem großen Widerstreit der Interessen be- (e gründet.
Immerhin glauben wir, daß dem Entwurf eine Gestalt gegeben ist, die bei gutem Willen auf allen Seiten eine Handhabung des Gesetzes ermöglicht zum Wohle des Staatsganzen, zum Vorteile des Steuerfiskus, aber auch zum Wohle der vom Branntweinmonopolgesetz berührten privaten Kreise.
Voraussetzung wäre allerdings auch, daß die privaten Erwerbskreise untereinander und mit der Monopolvcrwaltung entsprechende Fühlung gewinnen.
Wird in der gedachten Weise zwischen den verschiedenen Interessenten ein zweckdienliches Verhältnis geschaffen, so dürfte der Ausblick auf die Wirkungen, die dieses neue Gesetz auf die Monopolverwaltung und auch auf die an dem Branntweinmonopolgesetz interessierten Erwerbskreise auszuüben berufen ist, doch vielleicht nicht ungünstig sein.
Ich möchte Ihnen daher namens meiner Freunde empfehlen, das Gesetz als Ausdruck der mittleren Linie anzunehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Wir haben am Schluß der letzten Sitzung dagegen Verwahrung eingelegt, daß das Branntweinmonopolgesetz heute zur Beratung gestellt wird.
Wir verlangten, es müsse sich zuerst übersehen lassen, wie die übrigen Steuergesetze gestaltet werden, bevor man zu diesem Gesetze endgültig Stellung nehmen könne.
Ich möchte heute namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir es unbedingt für notwendig halten, daß zuerst ein Überblick über die Gestaltung der verschiedenen Vorlagen unserer Steuergesetzgebung geschaffen wird.
Wir können daher zu der heutigen Vorlage nur eine vorläufige Stellung einnehmen.
1,, » Was die Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfs betrifft, so kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Wir sind keine Freunde des Branntweinmonopols und würden, wenn der vorliegende Gesetzentwurf ein solches erst einführen wollte, dasselbe unbedingt ablehnen.
Das Monopol besteht aber durch die frühere Gesetzgebung, und es war bei der Beratung des vorliegenden Entwurfs unser Bemühen, einer weiteren Ausdehnung desselben entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde haben wir alle Anträge unterstützt, die eine engere Begrenzung des Monopolbetriebs anstreben.
Nachdem der Ausschuß in seiner Mehrheit sich im Z 95 auf die Fassung des Reichsrats einigte, ferner die 15prozentige Sonderbelastung des freien Gewerbes fiel, außerdem von dem lästigen Verpackungszwang abgesehen wurde, blieb nach unserer Auffassung das Monopol in denjenigen Schranken, die es uns nach Lage der Dinge noch als erträglich erscheinen lassen.
Wir haben aber auch der Entschließung zugestimmt, welche dieUmwandlungderBerwertungsstelle desMonopolamles in eine Aktiengesellschaft vorsieht.
Wenn hier ein Weg gefunden werden kann, die geschäftlichen Beziehungen des Monopolamtes auf eine gleiche Grundlage mit dem übrigen freien Gewerbe zu stellen, dann können auch wir uns zunächst mit der Tätigkeit dieser Stelle abfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Brantweinmonopolgesetz ist aber nun nicht allein ein Finanzgesetz, das der Reichskaffe vermehrte Einnahmen zuführen soll, sondern es greift auch tief in das Wirtschaftsleben von Industrie, Handel und Landwirtschaft ein.
Auch wir wollen einen Ausgleich zwischen den sich manchmal entgegenstehenden Interessen und stehen auch den Wünschen der beteiligten Industrien durchaus freundlich Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
618b (Körner, Abgeordneter.)
M gegenüber.
Dies kam ja in unserer Haltung zu dem § 92 und bei anderen Bestimmungen zum Ausdruck.
Wir würden uns aber noch besonders freuen, wenn es uns gelingen würde, für die Erzeugnisse der Brennereien, insbesondere derjenigen der chemischen Industrie und der Sulfitspiritusanlagen, einen immer besseren und größeren Absatz bei unserer Industrie selbst zu finden.
Auch wir hoffen, daß der Betriebsstoff für Motoren, der mit Verwendung von Spiritus gewonnen wird, sich so gut bewährt und so nützliche Dienste leistet, daß wir manches künftig im eigenen Lande erzeugen werden, für das wir seither große Summen ins Ausland gehen lassen mußten.
Allein bei allen guten Wünschen für die Industrie und bei aller Sorge dafür, daß die verschiedenen Zweige, die bei der Branntwetnherstellung und Verwertung beteiligt sind, bestehen können, liegt uns doch die Wahrung der landwirtschaftlichen Interessen ganz besonders am Herzen.
Wir müssen unserer Landwirtschaft die Möglichkeit erhalten, daß sie wieder in einem Umfange, der dem früheren wenigstens einigermaßen nahekommt, die Brennerei betreiben kann.
Dies ist schon deshalb notwendig, weil mit der Erhaltung der Brennerei für die Landwirtschaft die Aufrechterhaltung der Landeskultur und die Erhaltung und Vermehrung der Erzeugung wichtiger Lebens- und Nahrungsmittel Hand in Hand geht.
Die Brennerei ist für weite Gebiete des Deutschen Reichs ein unbedingt notwendiger Htlfsbetrieb, den wir nach wie vor unserer Landwirtschaft erhalten müssen und erhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun steht der vorliegende Gesetzentwurf bedeutend erhöhte Abgaben auf den Spiritus vor.
Diese erhöhten Abgaben werden nicht ohne Einfluß auf die Produktion sein.
Sie werden auch hier dazu beitragen, den Absatz mehr oder weniger einzuschränken und zu mindern.
Außer (s) dem hat unsere Landwirtschaft mit großen Schwierigkeiten bei der Beschaffung der zur Brennerei notwendigen Stoffe zu kämpfen.
Einschränkungen aller Art treffen unsere landwirtschaftlichen Betriebe besonders hart, und so werden die Brennereien auch in Zukunft zu den Sorgenkindern unserer landwirtschaftlichen Betriebe gezählt werden müssen.
Wenn wir deshalb im Ausschuß gegen eine Reihe von Anträgen gestimmt haben, die unseres Erachtens zu einer Beeinträchtigung der landwirtschaftlichen Brennereien hätten führen können, so geschah dies lediglich aus Sorge für die landwirtschaftlichen Brennereien, deren Erhaltung uns gerade für die Betriebe auf leichten und futterarmen Böden besonders wichtig erscheint.
Ich will auf die einzelnen Streitfragen heute nicht näher eingehen.
Von meinem Standpunkt als Süddeutscher darf ich aber doch einige Worte zu der Frage der Abfindungsbrennereieu sagen.
Hier muß vor allem einmal festgestellt werden, daß da, wo die Kontrolle der Behörden gut und richtig funktionierte, von Mißbräuchen kaum die Rede war.
Nur dann, wenn die Behörden selbst nicht mehr die Zügel in der Hand hatten oder sie auf dem Boden schleifen ließen, ist allerdings manches vorgekommen, was von allen Setten dieses Hauses, auch von unserer Seite, sicherlich bedauert wird.
Aber soll man nun wegen einzelner Sünder, wegen einzelner, die unrecht tun, eine so ungeheure Zahl von Kleinbrennern, 40 000 an der Zahl, leiden lassen
Ich glaube—das ist nicht richtig, und es wäre viel zweckmäßiger uno notwendiger, zunächst einmal unseren behördlichen Apparat wieder richtig funktionieren zu lassen, ehe man so scharf vorgeht und das seitherige Recht der Abfindungsbrennereien auf die Hälfte herabsetzen will, wie das in dem Entwurf der Negierung steht.
Es war ja auch die Regierung, die im Verlaufe der verschiedenen Ausschußberatungen außerordentlich hartnäckig ihren Standpunkt vertreten hat.
Von unserem süddeutschen Reichstag.
I.
19201922.
181.
Sitzung.
Standpunkt aus müssen wir sagen: die Vorkommnisse (o) einzelner dürfen und sollen nicht verallgemeinert werden.
Wir haben nun im Ausschuß versucht, die Zahl von vier Hektoliter, wie sie seither besteht, beizubehalten und aufrecht zu erhalten.
Wenn das nicht gelungen ist, wenn der Widerstand der Regierung hier überaus stark war und die verschiedenen Fraktionen sich nunmehr dahin geeinigt haben, dann zum mindesten drei Hektoliter als Abfindungsgrenze festzustellen, so haben wir uns schließlich dieser Verständigungsaktion angeschlossen, obgleich unsere Meinung die ist, daß man das alte gute Recht unserer süddeutschen Kleinbrennereien in diesem Gesetzentwurf hätte unberührt lassen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Übergang von der Kriegs- in die Friedenswirtschaft hat eben allerlei Unangenehmes gezeitigt.
Das ist aber nicht bloß bei den Brennern so, das ist auch bei vielen andern Ständen der Fall gewesen, und wir wollen nur hoffen, daß diese Episode zu denen gehört, die hinter uns liegen, und daß auf diesem Gebiet auch künftig wieder ein stetiges und ruhiges Arbeiten möglich ist, schließlich auch möglich ist, wenn eine Einschränkung auf drei Hektoliter getroffen werden soll.
Auch zu den Bestimmungen des § 118, wenigstens zu einer derselben, möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Es handelt sich um die Frage der Förderung des Kartoffelbaues.
Das ist eine Frage, die heute überaus wichtig ist und für die entsprechende Mittel aufzuwenden außerordentlich rentabel ist.
Wir haben die Summe von sechs Millionen erhöht auf 12 Millionen.
Aber die Geldentwertung ist so schnell fortgeschritten, daß wir zu der Meinung gekommen sind, daß eigentlich die 12 Millionen für einen so wichtigen und notwendigen Zweck noch zu wenig find.
Wenn wir von einem Antrag heute zunächst absehen, so möchten wir doch insbesondere das Ernährungsministerium darauf aufmerksam machen, (v) wie dringend notwendig es ist, auf diesem Gebiete alles zu tun, um den Kartoffelanbau und die Kartoffelverwertung nach Möglichkeit zu unterstützen und zu fördern.
Ich habe schon im Ausschuß die Frage an die Vertreter der Regierung gerichtet, ob über die Verteilung dieser Summe die sachverständigen Kreise und Organisationen gehört werden.
Diese Frage wurde mir in zustimmender Weise beantwortet, und ich möchte heute noch darauf hinweisen, daß es nach unserer Auffassung notwendig ist, in erster Linie diejenigen Organisationen, Anstalten und Einrichtungen zu berücksichtigen, welche schon längst und mit Erfolg den Kartoffelanbau und die Kartoffelverwertung pflegen und unterstützen.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, durch unsere Mitarbeit an dem Gesetz die verschiedenen Fragen einer Lösung entgegenzuführen.
Wenn auch nicht alles nach unseren Wünschen gegangen ist, so hoffen wir doch, den Boden mit geschaffen zu haben, der es ermöglicht, die berechtigten Wünsche auch künftighin zu berücksichtigen und zu erfüllen.
Wir hoffen insbesondere, mit der Gestaltung des Beirats und seiner Befugnisse, die in dem neuen Absatz zu § 11 enthalten sind, eine Einrichtung geschaffen zu haben, die es ermöglicht, auch der Monopolverwaltung gegenüber mit Rat und Tat an die Hand zu gehen und sie auf den Weg zu führen, der notwendig ist, um aus diesem ganzen Gesetzgebungswerk etwas Gutes herauszuwirtschaften.
Die Reichsregierung und die in Betracht kommenden Ministerien haben durch eine Reihe von Bestimmungen die Ermächtigung bekommen, da und dort Härten auszugleichen, Milderungen eintreten zu lassen.
Wir möchten heute an diese Stellen der Regierung die Bitte und das Ersuchen richten, bet der Auslegung und Ausführung des Gesetzes die größte Rücksicht auf die Beteiligten zu nehmen, denn 840 61861SiW1dM k MM ML (Körner, Wgeordneter.)
(L-) es darf nicht vergessen werden, daß das ganze Gesetz eine überaus starke Belastung und Belästigung eines großen und bedeutenden Gewerbes mit sich bringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Je liberaler und entgegenkommender die Reichsregierung die Bestimmungen auslegt und anwendet, desto leichter wird es sein, Härten und Schwierigkeiten zu beseitigen und auszugleichen.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben mich gebeten, mein Befremden und Bedauern darüber auszusprechen, daß entgegen Verabredungen oder doch Besprechungen in den einzelnen Fraktionen und entgegen Jnausstchtnahme von anderer Stelle der Gesetzentwurf über das Branntweinmonopol bereits in dieser Woche außerhalb des Rahmens der anderen Steuergesetze verhandelt wird.
Wir werden trotzdem an diesem Gesetzentwurf mitarbeiten, behalten uns aber unsere Stellungnahme zu den anderen Steuergesetzen vor.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits bei den ersten Beratungen im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß meines Erachtens, genau wie Herr Abgeordneter Schulz-Gahmen auch denkt, ein besonderes Monopolgesetz nicht nötig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Anschauung, daß man sehr gut in Form einer Novelle die Bestimmungen hätte treffen können, die nötig waren.
Man konnte durch eine Novelle eine Erhöhung der Steuer vomehmen, das Verhältnis der Essigsäure zum Gärungsessig regeln, die Beibehaltung des Vertriebsmonopols bestimmen, und vor allen Dingen (2) konnte man in diese Novelle auch Bestimmungen darüber aufnehmen, ob das bisherige Recht der Monopolverwaltung, gewöhnlichen, dem Massenverbrauch dienenden Trinkbranntwein herzustellen, beibehalten, ob es gestrichen oder erweitert werden sollte.
Trotzdem hat die Regierung und haben große Parteien auf der Beratung dieses Gesetzentwurfs bestanden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß den Standpunkt vertreten, daß bei der Finanzkalamität des Reichs auch die Abgabe vom Branntwein erhöht werden muß.
Wir sind im Ausschuß einstimmig für die 4000 Mark gewesen, die an Stelle der 800 Mark sür das Hektoliter gefordert werden.
Wir bedauem es.
daß aus außerpolitischen Gründen unser Antrag, das Wort „mindestens ''vor diesen 4000 Mark zu streichen, zurückgezogen werden mutzte.
Wir schätzen unklare Verhältnisse nicht; unklare Verhältnisse sind es aber, wenn man nicht genau die Steuer festsetzt, sondern das Wort „mindestens ''stehen läßt.
Meine Damen und Herren!
Man soll auch bei der Festsetzung dieser Steuer für den Branntwein nicht zu hoch gehen.
Wenn man Steuergesetze macht, sollen sie doch Geld einbringen.
Das ist aber nicht der Fall, wenn der Branntwein so teuer wird, daß ihn bloß noch wenige trinken können.
Wir kennen die hohe Bedeutung der Gärungsefsigindustrie und stehen nicht auf dem Standpunkt, daß diese Industrie dem Absterben geweiht sei.
Wir kennen die Bedeutung des Gärungsessigs für die menschliche Ernährung (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und für den Weinbau!)
und für den Weinbau, jawohl.
Wir stehen aber auch auf dem Standpunkt, daß man die Wissenschaft, die Forschung, die Technik nicht totschlagen darf, und haben deshalb versucht, einen gerechten Ausgleich zwischen so der Essigsäure und dem Gärungsessig zu schaffen.
Genaue Angaben Über die Höhe der Produktionskosten für Essigessenz waren trotz meiner Anfrage von den Vertretern der Regierung nicht zu erlangen.
Wir haben uns schließlich in allen Fraktionen auf den Satz von 800 Mark für ein Hektoliter wasserfreie Säure geeinigt.
Das macht immerhin eine Ermäßigung von 100 Mark gegenüber dem Vorschlag der Regiemng aus, die 900 Mark forderte.
Wir wollen hoffen, daß das ein gerechter Ausgleich ist und daß die Esstgsäureindustrie bestehen kann, vor allem aber auch, daß die meines Erachtens ebenso wichtige, wahrscheinlich noch wichtigere Gärungsessigindustrie bei diesem Satze zu ihrem Rechte kommt.
Das Vertriebsmonopol wollen auch wir beibehalten.
Wir wünschen allerdings, daß berechtigte Klagen in bezug auf den Vertrieb in Zukunst nicht mehr Vorkommen.
Daneben verlangen wir, daß die Rektifizierung des Weingeistes in allen Fällen eine möglichst gute ist und daß man sich alle Mühe gibt, um den immerhin unangenehmen Beigeschmack beim Sprit, der aus dem Mais stammt, zu beseitigen.
Wir verlangen auch, daß größte Vorsicht, größte Reinlichkeit und Sauberkeit beim Versand von Weingeist beobachtet wird und daß es nicht geht, wie es in Lehrte verschiedentlich vorgekommen ist, daß in Spirituswagen, in denen vorher Brennspiritus gefahren worden war, auf dem Rückweg Spiritus, der zu Trinkzwecken verarbeitet werden sollte, verladen wurde, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne daß die Wagen gründlichst gereinigt wurden oder bei der eigenartigen Einrichtung dieser Wagen gründlich gereinigt werden konnten.
Weiter verlangen wir, daß die Monopolverwaltung möglichst schnell das Destillationsgewerbe beliefert, daß man nicht eine Bezahlung von Hunderttausenden von Mark für Weingeist nimmt und die betreffenden Besteller monatelang, wenn nicht vierteljahrelang, warten läßt, bis sie die Ware, die sie seit langer Zeit gekauft und bezahlt haben, bekommen.
Wir sind auch nicht einseitig gegenüber der Wissenschaft und gegenüber der Industrie.
Es gibt ja Kreise, die uns vielmehr allzu großes Wohlwollen der Industrie gegenüber vorwerfen, was ich allerdings für ungerechtfertigt halte.
Es hat mich deshalb gefreut, daß es uns möglich war, die Wackerwerke an der Salzach und die große Papierfabrik in Redenfelde an der Grenze von Tirol zu besichtigen.
Ich habe mich auch gefreut, daß die früher wertlosen und schädlichen Ablaugen nicht mehr in die Flüsse gehen und die Fische vergiften, sondern daß man gelemt hat, daraus allerlei wichtige Produfte zu gewinnen.
Mit dem Kollegen Eggerstedt von der Mehrheitssozialdemokratie bin ich der Anschauung, daß diese Forschung, diese Technik unterstützt werden mutz.
Allerdings stehen wir der Erzeugung von Spiritus aus Kalziumkarbid und aus den Ablaugen nicht gleichgültig gegenüber, und nur schweren Herzens konnten wir bei unserem Interesse für die landwirtschaftlichen Brennereien der Vermehrung des Spiritus aus Kalziumkarbid und aus den Ablaugen zustimmen.
Wir glauben, daß die herzustellende Menge n« r vergrößert werden kann und darf, wenn die Monopolverwaltung für größeren Absatz im Inlands und für Ausfuhr des in Deutschland aus diesen Produtten hergestellten Spiritus Sorge trägt.
Hierbei findet sie ein weit wichtigeres, nützlicheres und auch ersprießlicheres Feld ihrer Tätigkeit, als wenn sie weiterhin versucht, Einheitsschnäpse in Deutschland herzustellen, die dem Privatgewerbe gegenüber auf die Dauer die Konkurrenz doch nicht werden aushalten 6187 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mär »1922.
(Dusch«.
Wgrordmtrk.)
l) kämen.
Wir freuen uns auch, daß es uns gelungen ist, wie vorher schon von einem meiner Herrn Vorredner erwähnt worden ist, Spiritus als Betriebsstoff für Kraftwagen zu benutzen.
Als Mitglied der Deutschen Volkspartet freue ich mich ganz besonders darüber, daß mein Kollege Dr. Kulenkampff aus diesem Gebiete mit bahnbrechend mitgewirkt hat.
Wir sind Gegner des seitherigen Rechts der Monopolverwaltung zur Herstellung von gewöhnlichen Trinkbranntweinen.
Wir haben deshalb dahingehende Anträge bei der ersten und zweiten Lesung gestellt.
Unsere Überzeugung, daß die Anträge, die leider keine Mehrheit fanden, gerechtfertigt waren, ist durch zwei Äußerungen gelegentlich der Beratung des Monopolgesetzes noch gestiegen.
Einmal, als, auch auf meinen Antrag hin, der Berpackungszwang Gott sei Dank!
gefallen war, wenn ich mich nicht irre, der Herr Präsident des Branntweinmonopols erklärte: jetzt können wir einpacken, jetzt können wir keinen Branntwein mehr Herstellen.
Wenn dem wirklich so ist, dann steht doch die Herstellung des Branntweins bei der Monopolverwaltung auf sehr schwachen Füßen!
Die zweite Äußerung ähnlicher Art kam, als, auch auf unsere Anträge hin, die Bevorzugung in der Preisbildung bei der Abgabe von Spiritus zu Trinkbranntweinzwecken an die Monopolverwaltung gefallen war.
Als mithin derselbe Preis festgestellt wurde, ganz gleichgültig, ob die Monopolverwaltung oder das Privatgewerbe Branntwein aus dem Spiritus herstellt, wurde erklärt: jetzt sind wir nicht mehr in der Lage, Branntwein herzustellen.
Wenn auch vielleicht diese Äußerungen aus dem Augenblick geboren und im Effekt nicht ganz so ernst gemeint waren, so möchte ich doch nicht annehmen, daß sie nur einen Theaterdonner vorstellen sollten; denn sämtliche Herren der Monopolverwaltung und der (g) Reichsregierung, mit denen wir bei den Dutzenden von Verhandlungen zu tun hatten, habe ich nur als vornehme und ruhige, sachverständige Herren kennengelernt.
Wenn trotzdem keine Mehrheit für unseren Antrag zustande kam, so haben wir darauf verzichtet, bei Beratung des Gesetzes im Plenum einen derartigen Antrag zu wiederholen, weil wir niemals nur aus agitatorischen Gründen Anträge stellen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und weil wir wußten, daß wir auch hier keine Mehrheit für unseren Antrag finden würden.
Diese Unterlassung der Wiederholung des Antrags wurde uns dadurch erleichtert, daß mein Kollege Dr. Kulenkampff von unserer Fraktion es war, der, irre ich nicht, nach Nichtannahme unserer dahingehenden Anträge zuerst den Plan der Bildung einer Aktiengesellschaft aus der Verwertungsstelle der Monopolverwaltung zur Sprache brachte.
Eine dahingehende Entschließung haben wir gem mitangenommen, und wir bitten die Reichsregierung, dafür Sorge zu tragen, daß die Bildung dieser Aktiengesellschaft auf gesetzmäßigem Wege baldigst eingeleitet wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den der Kollege Diez vom Zentrum gleichfalls bereits im Ausschuß betont hat, daß, wenn schon einmal die Monopolverwaltung gewöhnlichen Trinkbranntwein in mehreren Mischanstalten Herstellen darf, dann mindestens verlangt werden muß, daß sie auf gleichem Fuße mit dem Privatgewerbe arbeitet.
Ganz gleichmäßig mit diesem werden wir sie allerdings schon aus dem Gmnde schwerlich stellen können, weil das Monopolamt manche Steuern nicht bezahlt, die das Privatgewerbe bezahlen muß, sodann aber auch aus dem Gmnde, weil trotz aller dahingehenden Bestimmungen des Beirats es wahrscheinlich auch bei der Monopolverwaltung so gehen wird, wie es im Sprichwort heißt wenn man es auf diese profanen ( A Dinge ausdehnen darf —: „Wer den Krummstab führt, der segnet sich zuerst ''.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ab und zu von -er Monopolverwaltung bei den Beratungen im Ausschuß darüber gesprochen wurde, daß das Gewerbe vielleicht nicht allzu vorsichtig angefaßt zu werden braucht, weil es während des Krieges und auch in den letzten Jahren meist übermäßig viel verdient habe, so glaube ich, diesen Vorwurf gegenüber dem Gewerbe zurückweisen zu können.
Einzelne mögen verdient haben, aber im allgemeinen wisst es nicht zu.
Es gibt auch eine ganze Menge Brenneveibesitzer, die während des Krieges und durch den Krieg erhebliche Verluste gehabt haben.
Ich kenne einen Brennereibesitzer in Mzen, um nur ein Beispiel zu nennen, der während des Krieges seine sämtlichen Kupferapparate für 7000 Mark als Altmaterial hat abgeben müssen.
Dem sind für ähnliche Apparate, als er sie wieder kaufm wollte, bereits im vorigen Jahre 180 000 Mark abgefordert worden, und jetzt werden sie wahrscheinlich noch viel mehr Geld kosten.
Ich bin der Anschauung, daß man die gewaltigen Mengen von Spiritus aus der Tschechoslowakei nicht hätte einzuführen brauchen.
Nebenbei bemerkt, soll dieser Spiritus für 40 Mark gekauft und für 80 Mark verkauft sein.
Es wäre vielleicht einmal interessant, zu hören, wie viel an diesem tschechoslowakischen Spiritus zum Schaden der Verbraucher von der Monopolverwaltung zu viel verdient worden ist.
Ich glaube, wenn man genügend Mais zu dem damals immerhin noch nicht so teueren Preise eingeführt und innerhalb Deutschlands aus diesem Mais Spiritus in großen Mengen hergestellt hätte, Hätte man ihn vielleicht billiger gehabt, vor allen Dingen aber hätte man auch die zu Futterzwecken sehr wichtige Maisschlempe gehabt.
(m Bei der Gelegenheit darf ich vielleicht alle Mitglieder dieses hohen Hauses bitten, doch darauf Bedacht zu nehmen, daß das landwirtschaftliche Brennereigewerbe immerhin noch für die Ernährung unseres deutschen Volkes, vor allem für die Versorgung der Städte mit Milch, hohe Bedeutung hat.
Es dürste nicht jedem unter uns bekannt sein, daß einige Dutzende Brennereien mittleren Umfangs, wenn sie die nötigen Mittel zum Betriebe haben, also vor allem Mais, genügen, um eine mittlere Stadt von 80- bis 100000 Personen mit der nötigen Milch zu versorgen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es dürfte auch vielleicht nicht jedem bekannt sein, daß die Milchversorgung Groß-Berlins hauptsächlich durch 600 bis 700 Brennereigüter in der Nähe von Berlin wenigstens in der bisherigen, wenn auch unzulänglichen Höhe aufrecht erhalten werden konnte.
(Emeute Rufe: Hört!
Hört!)
Ich darf hier vielleicht nur ein Beispiel aus meinem Heimatort anführen, in dem sich auch eine nicht einmal große Brennerei befindet.
An Hand genau aufgeschriebener Zahlen kann ich da mitteilen, daß aus dieser Brennerei im Jahre 1914 62 927 Liter Milch nach Hannover geliefert sind, also damals, als der Brennereibetrieb noch im Gange war, und daß im Jahre 1920 zu einer Zeit, als der Brennereibetrieb längst stillstand'nur 11733 Liter dorthin gekommen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist also kaum einmal der sechste Teil.
Hinzufügen kann ich noch, daß im Jahre 1920 gegenüber dem Jahre 1914 der landwirtschaftliche Grundbesitz des betreffenden Brennereibesitzers um 27 Morgen gutes Weide- und Wiesenland vergrößert wurde und daß im Jahre 1920 derselbe Bestand an Milchkühen vorhanden 840 Reichstag M: Sitzung.
Bonner-tag den 9 Mrz INL.
6188 (Dusche, Wgeordneter.)
M war Wie im Jahre 1914.
Ich halte es für verkehrt, wenn man in manchen Kreisen von dem landwirtschaftlichen Brennereigewerbe in Verbindung mit einem Leichnam spricht.
Nach meiner Überzeugung ist es dieses Gewerbe, das letzten Endes dem städtischen Verbraucher die notwendigsten Lebensmittel an Brot, Kartoffeln, Milch und Fleisch in hervorragendem Maße mit zuführt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wer mich, meine Vergangenheit und meine Weltanschauung kennt, wird mir sicherlich nicht irgendwelche Liebedienerei ostelbischen Grundbesitzern gegenüber vorwerfen.
Aber doch muß man der Wahrheit die Ehre geben, daß im Osten unseres deutschen Vaterlandes große Strecken leichter Böden nicht so intensiv bewirtschaftet werden könnten wie jetzt, wenn nicht der Brennereibetrieb in den einzelnen Gütern vorhanden wäre.
Es ist nicht der Fall, daß überall dort durch Gründüngung und durch Kunstdünger dieselben Erfolge erreicht werden könnten.
Wenn man es mit Gründüngung machen würde, dann gehörte selbstverständlich schon eine viehlose oder vieharme Wirtschaft dazu; mithin hörte schon die Versorgung der Städte mit Milch und Fleisch auf.
Wenn man es mit Kunstdünger allein oder mit Kunstdünger in Verbindung mit der Gründüngung machen wollte, muß man vor allen Dingen berücksichtigen, welche ungeheure Not wir augenblicklich auf dem Kunstdüngermarkt haben.
In einer Zeit, in der Stickstoff in Hülle und Fülle vorhanden sein soll, wird er nicht bloß an einem Tage um 100 Mark pro Zentner teurer, sondern es ist überhaupt nicht möglich, ihn zu bekommen, weil trotz aller Erklärungen des Herrn Ministers Groener Wagenmangel besteht, über Phosphorsäure brauche ich nicht zu sprechen, weil jedem (L) von uns bekannt ist, daß wir nicht in der Lage sind, die Phosphorsäue zu bekommen, die im Juni vorigen Jahres, mithin vor drei Vierteljahren, bestellt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wir sind im Ausschuß für die Vermehrung der Befugnisse des Beirats und für eine gerechte Zusammensetzung eingetreten, in der auch das erzeugende und verbrauchende Gewerbe seiner Bedeutung und Sachkenntnis entsprechend vertreten sein mutz.
Es muß von diesem Beirat dafür gesorgt werden, daß der Bureaukratismus, der in der Monopolverwaltung noch hier und da zu finden sein soll, baldigst und schnell verschwindet.
Wir sind dafür eingetreten, daß die Entschädigungen, die bereits im Uten Gesetz vorgesehen Waren, den jetzigen Verhältnissen und dem gesunkenen Geldwerte entsprechend gerecht und wohlwollend gegeben werden.
Wir müssen vor allen Dingen bitten, daß den Besitzern von Brennereien, die aus den uns genommenen Gebieten, aus Elsaß-Lothringen, aus Posen, aus Westpreußen oder woher es sonst sein mag, Haben fliehen müssen, und die tatsächlich Schaden erlitten haben, dieser Schaden aus der Reichs- oder aus der Monopolkasse ersetzt wird.
Die Mitglieder aller Fraktionen, die in dem Ausschuß an der Beratung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs über das Brantweinmonopol arbeiteten, haben darin wird mir jeder recht geben emsige und fleißige Arbeit geleistet.
Wir wollen hoffen, daß diese emsige und fleißige Arbeit und die Arbeit in diesen Plenarsitzungen des hohen Hauses mitdazu beiträgt, daß wir ein Gesetz schaffen, das den verschiedenen Berufsklassen gerecht wird.
Wir wollen nicht ein Gesetz, das irgendeinen Stand, irgendein Gewerbe besonders bevorzugt.
Wir wollen aber auch nicht ein Gesetz, das dieses Gewerbe vollständig totschlägt.
Denn wir sind der Anschauung, daß wir uns letzten Endes, wenn wir ein derartiges Gesetz machten und damit dieses für die Volks- g ', ernährung fo wichtige Gewerbe erdrückten, damit an der Aufgabe versündigen würden, die augenblicklich die wichtigste in Deutschland ist, nämlich an der Ernährung unseres deutschen Volkes.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Noch bevor die Entscheidung über diesen Gesetzentwurf gefallen ist, möchte man ausrufen: „Ein großer Aufwand schmählich ward vertan ''.
Der Herr Abgeordnete Eggerstedt hat gemeint, diese Vorlage sei ein Schritt zum Vollmonopol.
Ich muß gestehen, daß, ich über diesen Optimismus etwas verwundert bin.
Wäre das Gesetz ein Schritt zum Vollmonopol, dann hätten die Produktionsrechte des Staates in der Spirituserzeugung festere Fundamente bekommen müssen.
Davon kann aber keine Rede sein.
Wenn ein Schritt zum Vollmonopol getan werden sollte, so müßte der Gedanke, aus dem heraus im Jahre 1918 das erste Monopolgesetz geschaffen wurde, durch die Bestimmungen dieser Vorlage konsequent weiter entfaltet und aus seiner Unfertigkeit zur Vollkommenheit geführt werden müssen.
Das ist aber in keiner Weise der Fall.
Die Vorlage hat einen Leidensweg hinter sich.
Sie ist im Reichsrat Verschlechtert worden; sie hat weitere Verschlechterungen im Reichswirtschaftsrat erfahren, und wer da geglaubt hat, daß sie nun in strahlender Schönheit aus den Beratungen des Reichstagsausschusses hervorgehen werde, der sieht sich vollkommen enttäuscht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (D) Es ist keine Ausweitung der Staatsrechte in der Spirituswirtschaft durch das Gesetz festgelegt worden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Zurückdämmen der Einflüsse der Spiritusfabrikanten ist festzustellen.
Nur eines ist an dem Entwurf geblieben, nämlich die Erhöhung der Schnapssteuer um mindestens 500 Prozent.
Wollte man nur die Erhöhung der Branntweinsteuer, dann hätte, weiß Gott, auch eine einfache Novelle genügt, dann hätte man sich die Druckkosten der verschiedenen Vorlagen und die Mühen der Ausschutzberatungen ersparen können, und dann wären auch die Mitglieder der Ausschusses nicht dazu gekommen, bei den verschiedenen Forschungs- und Informationsreisen ihren guten Ruf aufs Spiel zu setzen.
(Hört!
Hört!)
Der Ausgang dieser Beratungen über ein Branntweinmonopolgesetz, die ein Jahr lang geführt worden sind, ist um so betrüblicher, als die Spirituswirtschaft, wie wir frei heraus zugeben, eine wichtige Schlagader im Körper der Gesamtwirtschaft in Deutschland darstellt.
Die Großindustrie wie der kleinste Landwirt ist an der Spirituserzeugung in irgendeiner Weise interessiert.
Der Arzt braucht Spiritus, wenn er am Operationstisch steht, der Student braucht Spiritus im Studiersaal, der Chemiker braucht Spiritus im Laboratorium, mit einem Wort: der Spiritus ist ein wichtiges Produkt, und jede Unordnung, jeder Stillstand in der Erzeugung dieses Produktes muß naturgemäß von sehr bedeutsamen und gefährlichen volkswirtschaftlichen Störungen begleitet sein.
Wäre die Spiritusfrage nur eine Trinkerfrage, dann würde sie für uns nur insofem Bedeutung haben, als wir die Reichstag.
181.
Ätzung.
DvnneiDtag den S. MKrz 18W.
« Puchta, Abgeordneter.)
sä) Herstellung von Spiritus rund heraus und schnellstens verbieten müßten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Monopol, das wir heute haben und das durch diesen Gesetzentwurf erneut festgelegt wird, ist das Schattenbild eines wirklichen Monopols und trägt dom Monopol nur den Namen.
Denn Sie müssen bedenken, daß die Reichsbranntweinmonopolverwaltung völlig auf die Spiritusherstellung in der Privatindustrie, vor allen Dingen in der Landwirtschaft angewiesen ist.
Wenn diese Produzenten, die eine wohlorganisierte Gruppe mit ganz bestimmtem politischen Einschlag darstellen, die Spiritusproduktion einstellen, so gerät das ganze künstlich aufgebaute Staatsmonopol vollkommen ins Wanken und in Gefahr.
Die privaten Spiritusproduzenten haben nach dem Stande der heutigen Gesetzgebung in Deutschland dem Staate gegenüber nur Rechte: sie haben das Recht, dem Staate ihr Produkt, den Spiritus, zu einem guten Preise zu verkaufen; sie haben aber nicht die Pflicht, Spiritus herzustellen.
Das Reich hingegen hat nicht das Recht, den angebotenen Spiritus zurückzuweisen, es hat die Pflicht, ihn zu übernehmen.
Schon daraus erkennen Sie die ungünstige Stellung, die das Reich der Privaten Spiritusproduktion gegenüber auch im Rahmen des Monopolgesetzes einnimmt.
Die Folge dieses Zustandes ist ein ständiger Wechsel im Tempo der Spirituserzeugung Die agrarischen Brenner fragen nämlich nicht danach, ob die deutsche Industrie Spiritus benötigt, sondern sie gehen in der Beurteilung der Frage von ihrem eigenen Interesse aus und sagen: bringt uns die Spiritusproduktion Gewinn, dann produzieren wir; erzielen wir aber höheren Gewinn, wenn wir unsere Kartoffeln bei ls) der gegenwärtigen günstigen Konjunktur und den zu erzielenden Wucherpreisen verkaufen, dann stellen wir die Produktion an Spiritus ein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hören mitunter die Zuflüsse, die das Reich und die Wirtschaft braucht, mit einem Schlage auf, und mit der Einstellung der Produktion erzwingen die privaten Spiritusprobuzenten wiederum die höchsten Spiritusübernahmepreise, die sie sich denken und wünschen können.
Wenn der Beirat des Branntweinmonopols im Herbst die übernahmepreise für Spiritus festsetzt, so geht er auf Grund des Gesetzes von den Produttionskosten für Kartoffeln aus, und er muß das tun.
Er setzt die Produttionskosten an, und er setzt weiter an, welche Unkosten die Verarbeitung der Kartoffeln zu Spiritus hervorruft.
Den so errechneten Preis setzt er dann als Übernahmepreis fest.
Nun tritt aber auf dem Kartoffelmarkt wie im vergangenen Herbst oft ein völliger Umschwung ein: es entsteht eine lebhafte Nachfrage nach Kartoffeln, so daß die Preise weit über die Produttionskosten hinaus steigen.
Da ist es für die Produzenten vorteilhafter, die Kartoffeln nicht zu verbrennen, sondern sie zu verkaufen.
Sie stellen die Produttion ein und sie verkaufen die Kartoffeln, ohne danach zu fragen, was aus dem gepriesenen Branntweinmonopol wird und wie die Industrie beliefert werden soll.
Erst komme ich!
sagt sich der Produzent; das Eigeninteresse ist mr ihn maßgebend.
Auf solch schwankendem Boden steht das Monopol von heute!
Die Landwirtschaft, die vorwiegend die Grundlage der heutigen Spirituswirtschast bildet, fordert also bei der Festsetzung der Spirituspreise, die das Reich zu Zahlen hat, nicht etwa nur die Selbstkosten Plus einem 6 I S normalen Gewinn, sondem sie fordert, daß bei der Preisberechnung die Konjunkturpreise zugmnde gelegt werden, die für die Kartoffeln zu zahlen sind.
Von der Voraussetzung ausgehend, daß diese Konjunkturpreise gezahlt werden, geht dann die Landwirtschaft zu der Forderung über, alle Hemmungen in der Spirituserzeugung zu beseitigen.
Sie verlangt, daß in weitestem Ausmaße Sie haben es ja eben von dem Herrn Kollegen Dusche gehört das Verwandeln von Kartoffeln zu Spiritus gestattet werden soll.
Die Begründung, warum in größtem Ausmaße ein wichtiges Nahrungsmittel und ein wichtiges Futtermittel zu Spiritus verwandelt werden soll, ist außerordentlich alt.
Wir haben sie unendlichemal gehört, und Herr Kollege Dusche hat sich bemüht, uns in den schmelzendsten Tönen, deren er fähig war, darzulegen, wie außerordentlich wichtig die Verwandlung von Kartoffeln zu Spiritus für unsere Emührung in Deutschland sei.
Aber gestatten Sie mir, daß ich was ebenfalls schon Dutzende Male getan worden ist an der Richtigkeit dieser Argumentation der landwirtschaftlichen Brenner zweifle.
Es ist nämlich vollkommen unrichtig, zu sagen, daß gewissermaßen die Zukunft des deutschen Volkes auf dem Spiritus schwimmt.
(Große Heiterkeit.)
Es ist durchaus falsch, wenn man sagen wollte: je mehr Kartoffeln verbrannt, zu Spiritus verwandelt werden, desto mehr bekommt das deutsche Voll Milch, Butter, Fleisch.
Es wird bekanntlich versichert, daß der beim Verbrennen der Kartoffel zu Spiritus verbleibende Rückstand, die Schlempe, Retterin aus aller Not sei.
Von der Schlempe, sagt man, bekommt, wenn ich mich einmal bildlich ausdrücken darf, das Vieh rote Backen.
(Große Heiterkeit.)
Durch die Schlempe kann die Milchproduttion ins Maßlose gesteigert werden.
Die Schlempe also rettet unsere Kinder in der Großstadt.
Die Schlempe ist das A und das O der agrarischen Argumentation.
Demgegenüber ist aber darauf zu verweisen und das ist schon im Laufe dieser Aussprache geschehen —, daß der Teil der Landwirtschaft, der Brennereibetriebe unterhält, und der sich infolgedessen in so hervorragendem Maße und um die Erhaltung des deutschen Volkes bemüht, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ein außerordentlich kleiner Teil der gesamten Landwirtschaft ist, daß selbst bei Vollbetrieb im Brennereigewerbe nur ungefähr 3 bis 4 Prozent des ganzen deutschen Viehbestandes von der Schlempe erhalten wird, und es steht fest, daß auf kaum 5 Prozent des landwirtschaftlich genutzten Bodens Brennereibetriebe unterhalten werden.
Es ist also doch ohne Zweifel durchaus abwegig und irrig, wenn man unsere ganze Wirtschaft und entscheidende Maßnahmen und Maßregeln in der Gestaltung der Volksernährung auf die Wünsche des kleinen Prozentsatzes der Landwirtschaft zuspitzen und zuschneiden und den Wünschen des Brennereigewerbes entsprechend alle anderen Interessen völlig in den Hintergrund schieben wollte.
Uns fehlten im letzten Jahre, das uns eine Kartoffelernte von ungefähr 27 Millionen Tonnen Kartoffeln brachte, rund 10 Millionen Tonnen zur Volksernährung.
Es ist völlig unverantwortlich angesichts dieses Zustandes, auch nur eine einzige gesunde Kariöse!
zu Spiritus zu verwandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist durch nichts begründet und gerechtfertigt, wenn man den Interessen einer besonderen Gruppe in der Landwirtschaft zuliebe mit dem wichtigsten Volksnahrungsmittel von heute, mit der Kartoffel, in dieser 61901Reichstag 161.
Sitzung.
LormerStag.
den S. Mär »1922.
(Puchta, Abgeordneter.)
L.)
Weise Verfahren wollte.
Es ist kein Zweifel, daß die Wünsche der agrarischen Brenner darauf hinauslaufen, den Brennbetrieb im gleichen Ausmaß durchzuführen, wie er vor dem Kriege durchgeführt worden ist.
Vor dem Kriege haben wir jährlich rund 60 Millionen Zentner Kartoffeln zu Spiritus verwandelt.
Wer wagt es angesichts der Zustände, die wir heute auf dem Gebiete der VolsernährUng haben, einen solchen Vorschlag ernstlich zu machen
Wer nicht direkt verrannt ist in der „Ideologie ''des Spiritusbrennens, kann eine solche Forderung heute nicht mehr vertreten.
Wir sind auch heute gar nicht in die Notwendigkeit versetzt, uns bei der Beschaffung der benötigten Spiritusmengen völlig auf die landwirtschaftlichen Brenner zu stützen.
Schon im Kriege, als man notgedrungen lernen mußte, rationell zu Wirtschaften, wurden die windschiefen Argumente des landwirtschaftlichen Brenngewerbes in die Ecke gestellt, und es wurde gelernt, aus neuen Quellen zu schöpfen.
Man ist im Kriege dazu übergegangen, die neuen Spiritusproduktionsmethoden in Anwendung zu bringen.
Es ist im Laufe dieser Aussprache schon darauf verwiesen worden, daß wir heute infolge der Errungenschaften der neuzeitlichen Forschung in die Lage versetzt sind, aus Karbid, aus Zellstoffabwässern, ja sogar in neuerer Zeit aus den Wurzelknollen des Schilfes, das an unseren Flüssen und Seen wächst, den notwendigen Spiritus zu erzeugen.
Die bedeutsamste Form der neuzeitlichen Spiritusproduktion ist die Herstellung von Sulfitspiritus.
Meine Damen und Herren, wir sind zwar arm, gestatten uns aber eine Vergeudung von WirtschaftsWerten, die unverständlich ist.
Heute laufen zum Beispiel aus unsem Papier- und Zellstoffabriken jeden Tag sechs Millionen Liter Abwässer in die Flüsse.
In (D) diesen Abwässern stecken unendliche Werte, und aus diesen Abwässern läßt sich infolge der darin steckenden Substanzen unter anderm Spiritus erzeugen.
Es ist theoretisch berechnet, daß aus diesen Abwässern, wenn man sie auswerten wollte, jährlich nicht weniger als rund 400 000 Hektoliter Spiritus zu erzeugen wären.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Hektoliter Spiritus kostet uns heute, wenn wir es auf Grund der alten Methode Herstellen, ungefähr 18 Zentner Kartoffeln.
Diese 400 000 Hektoliter, die wir nicht gewinnen, obwohl sie unserem Zugriff offen liegen, müssen wir dann auf dem Wege des Kartoffelverbrennens erzeugen, und das kostet uns nicht weniger als 712 Millionen Zentner Kartoffeln.
Es müßte also die etste Aufgabe sein, diese Werte nutzbar zu machen.
Was tut aber dieser Gesetzentwurf
Er hemmt die Ausnützung dieser Werte, er gibt dieser neuen Industrie nur das Recht, einen Teil dieser Werte zu fassen und vor der Vernichtung zu retten.
Es ist gestattet, daß 250 000 Hektoliter auf Grund dieser neuen Produktionsmethode hergestellt werden.
Der Reichsrat hat sogar versucht, auch diese Summe niedriger zu stellen, sie aus 160 000 Hektoliter herabzusetzen.
Mit einem Wort, wir sehen hier die ganz klare Absicht, das Recht, Spiritus zu erzeugen, dem alten unrationellen Gewerbe zu sichern.
Es ist der Versuch der landwirtschaftlichen Brenner, sich keine Konkurrenz an der Seite hochkommen zu lassen.
Es ist die Absicht, sich mit allen Mitteln ein außerordentlich gutes Geschäft für alle Zukunft zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Wenn wir nunmehr Spiritusmangel haben, so müssen wir Mais vom Ausland zu teuern Preisen kaufen, ihn von den Lmdwirt- (v, schaftlichen Brennern zu Spiritus verwandeln lassen und dafür für das Hektoliter 2200 Mark bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir könnten aus der anderen Seite Hunderttausende von Hektolitern nahezu umsonst haben.
Diese Möglichkeit wird aber verhindert, weil eine bestimmte Gruppe der Landwirtschaft, ein Interesse an dieser Verhinderung hat.
Die Tendenz, die auch in diesem Gesetz aufrechterhalten und konsequent weitergeführt wird, besteht darin, die Bereicherungsquelle für eine bestimmte Gruppe zu sichern, und jede Konkurrenz, sei sie volkswirtschaftlich noch so vorteilhaft, im Keime zu ersticken.
Diese Tendenz tritt uns bei Betrachtung dieses Gesetzentwurfs noch an einer anderen Stelle entgegen, und zwar handelt es sich da um die Herstellung eines außerordentlich notwendigen und unentbehrlichen Gebrauchsartikels, des Essigs.
Es gibt heute zwei Methoden, Essig herzustellen: die alte Methode, die aus dem von den landwirtschaftlichen Brennern aus Kartoffeln hergestellten Spiritus Essig macht, und eine neue Methode, die aus Holz, aus Kall, aus Kohle aus synthetische Weise Essig zu erzeugen vermag.
Die erstere Methode ist ohne Zweifel die weniger rationelle.
Sie geht von der Vernichtung eines wichtigen Nahrungsmittels aus, der Kartoffel.
Sie kann die Produktion nur durchführen, indem sie den Kartoffelspiritus nur zu einem Teile verwertet, zu einem Teile aber vergeudet.
Die neue Methode, die Essigessenz auf chemischem Wege herstellt, vernichtet kein Nahrungsmittel, kein Futtermittel und arbeitet Mt der rationellsten Art, die man sich heute denken kann.
Es läge also nahe, daß man wie in jedem Staate, der volkswirtschaftlich vorwärts strebt diese überlebten, diese unrationell arbeitenden Betriebszweige 0 ''zwingt, sich umzustellen und Platz zu machen für die volkswirtschaftlich vorteilhaftere Methode.
Wir sehen aber, daß die Gesetzesvorlage diesem Gedanken direkt ins Gesicht schlägt.
In diesem Gesetz wird der Versuch gemacht, das Aufkommen dieser neuen Industrie, die einen billigen Essig für die Bevölkerung herstellt, einfach niederzuhalten, abzuwürgen.
Die Gesetzesvorlage sieht eine Verbrauchssteuer von 800 Mark gegen bisher 160 Mark pro Doppelzentner wasserfreier Säure vor.
Das bedeutet natürlich eine enorme Verteuerung eines unentbehrlichen Gebrauchsartikels für die breiten Schichten, und diese Verteuerung wird nur durchgeführt, damit ein überlebtes Gewerbe künstlich erhalten wird, wird nur durchgeführt, damit andererseits der landwirtschaftlichen Brennerei ein Abnehmer, nämlich das Gärungs-Efftggewerbe erhalten bleibt.
Wir sehen also, daß eine krasse Begünstigung der agrarischen Interessen fortbestehen soll, daß das Gesetz den Versuch macht, an dieser Begünstigung in keinem Falle rütteln zu lassen.
In dem Gesetz bleibt fast unberührt in seiner Zusammensetzung jene wichtige Körperschaft, die wir als den Beirat kennengelemt haben.
Der Beirat hat die höchste Bedeutung für die Auswirkungen des Monopolgesetzes.
Von der Arbeit dieses Beirats ist unendlich viel abhängig.
Dieser Beirat war bisher in starkem Matze eine Interessenvertretung der landwirtschaftlichen Brenner, und er ist auch in dem neuen Gesetz diese Interessenvertretung geblieben.
Denn was will es anders sagen als eine Verankerung der agrarischen Brennervorrechte, wenn in einem dreißigköpfigen Beirat die den Brennerinteressen nahestehenden Personen 18 betragen, (hört!
Wt!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) MichStckg.
M Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
(Puchw.
Abgeordneter.)



wenn eine absolute Mehrheit der Brennerinteressen in dieser wichtigen Körperschaft vorhanden ist!
Wir sehen also, daß das Gehäuse dieses Monopolgesetzes ohne Inhalt ist, daß dieses Monopolgesetz nichts anderes will, als den bisherigen Zustand bestehen zu lassen, Entwicklungsmöglichkeiten zu hemmen.
Deswegen allein schon haben wir die schärfsten und schwersten Bedenken gegen die Annahme dieser Vorlage.
Es haben bei der Beratung dieses Gesetzes auch die Interessen einer anderen privatkapitalistischen Gruppe, nämlich die der Destillateure, eine wesentliche Rolle gespielt.
Es ist versucht worden, den bisher bestehenden Zustand möglichst noch zu verschlechtern, nämlich den Zustand, daß das Reich berechtigt ist, den übemommenen Spiritus in der ihm am vorteilhaftesten erscheinenden Weise zu verwerten.
Das Herstellungsrecht für Branntwein hat man dem Reiche nicht auszudehnen gestattet.
Nun gestehe ich ganz gern und offen, daß wir uns durchaus nicht für eine staatliche Schnapsproduktion begeistern.
Könnten wir die Einstellung der deutschen Schnapserzeugung dadurch erreichen, daß wir dem Reiche dieses Recht nehmen, dann würden wir sofort bereit sein, ja zu sagen.
Dann würden wir sofort ein Verbot der Schnapsherstellung aussprechen.
Darum handelt es sich aber leider nicht.
Es handelt sich vielmehr darum, ob das Reich dieselben Produktionsrechte haben soll, wie sie dem Privatkapital gestattet find.
Es handelt sich dämm, ob die Herstellung von Trinkbranntwein ein Monopol des Privatkapitals sein soll, ob die Preisbestimmung für den Trinkbranntwein der völligen Willkür privater Hersteller überlassen werden soll, ob dem Schnapskapital alle Konkurrenz beseitigt und ihm damit die Möglichkeit gegeben werden soll, für den schlimmsten, ordinärsten Fusel infolge seiner Monopolls) stellung sich die höchsten Preise herauszuholen.
Es handelt sich weiter dämm, ob der Präzedenzfall geschaffen werden soll, daß die Produktionsrechte des Privatkapitals gegenüber Bestrebungen des Reichs, sich seinerseits ebenfalls an der Produktion zu beteiligen, unantastbar bleiben sollen.
Stehen die Fragen so, dann ist für uns die Antwort ohne weiteres gegeben.
Wir sind für ein BerarbeitungSrecht des Staats.
Wir wollen, daß der Staat, solange Schnaps erzeugt werden darf, dasselbe Recht haben soll, wie das private Gewerbe, wie das Schnapskapital; schon deswegen, weil aus den erzielten Gewinnen, wenn sie in die Hände des Reichs laufen, der Industriespiritus verbilligt wird, während im anderen Falle die Erträgnisse des Trinkbranntweins restlos in den Taschen des privaten Gewerbes verschwinden würden.
Solange Schnaps erzeugt werden darf, soll das Reich deshalb dieselben Produktionsrechte haben wie das Privatkapital.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf läßt nun zwar den bisherigen Zustand bestehen, daß das Reich eine bestimmte Art des Trinkbranntweins, nämlich den billigen, den einfachen Herstellen darf.
Aber nur zum Schein bleibt dieses Recht bestehen.
Man hat in einer ganzen Reihe von Paragraphen dieses Gesetzes so viele Hindernisse und Einschränkungen für das Reich geschaffen, daß, wie von der Monopolverwaltung ganz offen gesagt worden ist, die Gefahr außerordentlich groß ist, daß eine Konkurrenzfähigkeit des Reichs gegenüber dem Privatkapital in der Schnapsindustrie nicht wehr gegeben ist.
Welches Interesse das Privatgewerbe an der Unterdrückung und Beseitigung des Produktionsttchts des Staats hat, geht daraus hervor, daß große Konzerne des Privatgewerbes an die Monopolverwalnmg herangetreten sind und dem Reiche das Produknonsrecht gewissermaßen haben abkaufen wollen.
Sie 6191 boten dem Reiche 300 bis 400 Millionen Mail dafür, lo) daß es aüf die Herstellung von Trinkbranntwein verzichte.
Daraus erklärt sich auch, daß jene Kreise bei Beratung des Gesetzes alle Hebel angesetzt haben, um dem Reiche die Anwendung und Ausübung des ihm gegebenen Rechts der Produttion aufs äußerste zu erschweren, wenn nicht ganz unmöglich zu machen.
Wir sehen aso, meine Damen und Herren, daß das, was das Monopolgesetz schaffen sollte, nicht erreicht ist.
Es sollte ein Staatsrecht gegen ein Privatrecht sichern.
Das ist mißlungen.
Jeder entscheidende Paragraph dieser Gesetzesvorlage ist ein Sieg des Privatinteresses über die Bedürfnisse der Gesamtbevölkerung und des Staates.
Jeder Paragraph von entscheidender Bedeutung ist ein Triumph ökonomischer Rückständigkeit gegen den neuzeitlichen Fortschritt.
Jeder wichtige Paragraph der Vorlage ist eine Verbeugung vor den Vorrechten bestimmter Kasten im Lande und ist weiter die Anerkennung eines Prinzips, das an überlebten Produttionsmethoden festhalten will auf Kosten der Bevölkerung und der Volkswirtschaft.
Noch einige Worte zu dem steuerlichen Teil.
In diesem Gesetze ist überhaupt nicht gesagt, wie hoch die Steuer sein soll.
Die Entscheidung über die Höhe ist in die Hand der Regierung beziehungsweise des Finanzministeriums gelegt.
Das Gesetz sagt nur: Die Steuer darf nicht niedriger sein als pro Hektoliter Spiritus 4000 Mark.
Sie kann und soll Wohl auch weit höher sein.
Die Steuererhöhung beträgt ungefähr, wenn der vorgesehene Mindestsatz bleibt, rund 500 Prozent.
Während gegen alle Paragraphen dieses Gesetzes gekämpft worden ist, in Versamlungen draußen bei den Interessenten, in Zeitungsartikeln.
Druckschriften, Ausschußberatungen, ist bei der Steuerbemefsung merkwürdigerweise nicht der geringste Widerspruch laut geworden.
Warum
Weil sich sowohl die Spiritus- (v) erzeuger, wie die, die den Spiritus zu Schnaps verwandeln.
sagen: das berührt uns nicht, diese Steuer müssen ja die Dummen oder Unglücklichen zahlen, die sich der Schnapsleidenschaft ergeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Frage der Schnapssteuer waren alle ein Herz und eine Seele.
Diese Erhöhung der Schnapssteuer ist in dem augenblicklichen Stadium unserer inneren Politik keine isolierte finanzpolitische Manipulation, sondern ist in Zusammenhang zu bringen mit der gesamten Finanzünd Steuerpolitik, die in den letzten Tagen getrieben worden ist.
Die Schnapssteuer bleibt bei allem, was man darüber denken und sagen mag, doch eine Verbrauchssteuer.
die wir erst dann annehmen könnten, wenn erst einmal alle Steuerkräfte des Besitzes in Deutschland restlos ausgeschöpft wären, und wenn wir nur noch die Wahl hätten, entweder Brotsteuern Zuckersteuern oder Schnäpssteuern anzunehmen.
Wäre die Situation so.
so könnten wir die Schnapssteuer annehmen.
Weil sie aber nicht so ist und weil das Steuerprogramm.
dys demnächst Gestalt bekommen soll, mit rohen Fäusten dem Verbrauch auf dem Leib rückt, aber mit leisen Sohlen am Besitz vorüberschreitet, deswegen können wir dieser Steuer auf den Schnapskonsum nicht zustimmen.
Darüber hinaus stellen wir fest, daß das uns vorliegende Gesetz einen antisozialen, rückschrittlichen Charakter trägt, daß es den Wünschen einer kleinen begehrlichen Scbicht in der Bevölkerung und dem Schnapskapital Rechnung trägt, daß es wichtigen Interessen der Volkswirtschaft widerspricht und einer staatlich organisierten Produttion auf diesem Gebiet Schranken setzt.
Deswegen können wir, wenn nicht 6192 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
(Puchta, Abgeordneter.)
() grundftürzende Verändemngen in der Gestaltung dieses Gesetzes noch erfolgen sollten, woran jedoch nicht zu glauben ist, dem Gesetz die Zustimmung nicht geben.
Aber ich möchte schließlich von dieser Stelle aus etwas nachholen, was heute von allen Parteien vergessen worden ist, nämlich auf die Gefahr der sich ja heute in riesigem Ausmaße wieder breitmachenden Schnapsseuche hinzuweisen.
Von dieser Stelle aus will ich vor allen Dingen den arbeitenden Schichten im Lande zurufen, daß sie sich dieser Seuche widersetzen sollen, daß sie daran denken sollen, daß ihnen in ihren Nöten der Schnaps nicht dienen kann, daß ihnen der Schnaps nichts gibt, sondem nur nimmt.
Ich möchte sie auf das Beispiel unseres allverehrten Vizepräsidenten, des Herrn Abgeordneten Dietrich, verweisen.
Er ist ein großer Schnapsbrenner vor dem Herm, aber und das möchte ich als Muster hinstellen dieser Schnapsbrenner überläßt das Trinken dieses Schnapses großmütig den anderen Leuten.
Er selbst versichert, daß er keinen Tropfen Schnaps genießt.
Ich verweise darauf, daß diese Enthaltsamkeit unserem Herm Kollegen Dietrich keinen Schaden bringt, denn er erfreut uns täglich aufs neue mit dem Bild seiner strahlenden Gesundheit.
Die arbeitenden Schichten sollten bedenken, wie unendlich sie sich selbst schaden, wenn sie dem Schnapskonsum nicht Einhalt gebieten.
Wenn es die breiten Massen draußen wollen und sie müssen es wollen, wenn sie ihre Interessen vertreten wollen —, dann zerschellt die Fuselflasche an der Mauer der Selbstdisziplin, und dadurch zerschellt auch das Profithoffen des Schnapskapitals und der Plan, aus der Säuferleidenschaft Milliarden zu gewinnen.
Der Kampf gegen die Schnapsseuche ist mit ein Teil des Kampfes um eine höhere Kultur!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozial (n) 1 demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion wird dem Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, zustimmen, wenn wir auch gegen manche Einzelheiten Bedenken haben.
Der Entwurf ist schließlich eine Summe von Kompromissen, wie es nach Lage der Dinge gar nicht anders möglich sein konnte.
Das Grundsätzliche, das dabei zu entscheiden war, war die Frage, ob man dem Wunsche der Monopolverwattung, ihren Tätigkeitskreis auszubauen, stattgeben könne, ob man es bei dem bisherigen Zustand belassen oder ob man das Monopol etwa gar in der Weise zurückschrauben sollte, daß man ihm das Recht zur Herstellung von Trinkbranntwein entzieht.
Wir haben geglaubt, auf der mittleren Linie bleiben zu müssen und den jetzigen Zustand aufrecht erhalten zu sollen, einesteils deswegen, weil man von einer Behörde nicht gut verlangen kann, daß sie, nachdem sie auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1918 jahrelang an dem Aufbau ihrer Aufgabe gearbeitet hat, nunmehr jahrelang daran arbeitet, dieseAufgaben wieder zurückzuschrauben, andererseits deswegen, weil man damals eine Reihe von Entschädigungspflichten anerkennen mußte, und, wenn man das, was die Monopolverwaltung bisher gemacht hat, aufheben wollte, nunmehr diejenigen entschädigen müßte, die zu diesen Aufgaben mit herangezogen worden sind.
Wir sind deswegen dabei geblieben, auch angesichts der Lage des heutigen Staates, daß wir das Monopol, nachdem es nun einmal da ist, so lassen, wie es ist, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß es der Regierung gelingt, damit vernünftige Arbeit zu leisten.
Wir haben dabei allerdings den Standpunkt eingenommen das hat ja auch der Herr Vorredner zum Teil ausgesprochen —, daß das Monopol da, wo neben ihm noch ein privates Geschüft tätig ist, unter gleichen Bedingungen mit diesem Geschäft konkurrieren muß, und daß es infolgedessen sich selbst den Branntwein, den es zu Trinkbranntweinzwecken verarbeitet, nicht zu einem billigeren Preise verrechnen darf als einem privaten Unternehmen.
Aus diesem Grunde haben wir auch den Verpackungszwang so geändert, das er unseres Erachtens für die Beteiligten erträglich erscheint.
Die Frage, eine Verwertungsstelle beim Monopolamt in Form einer Aktiengesellschaft herzustellen, haben wir geprüft; sie ist aber erst in einem so späten Stadium der Verhandlungen aufgetaucht, daß sie leider einem vernünftigen Resultat nicht mehr zugeführt werden konnte.
Nun ist bei der Beratung dieses Gesetzes, wenn auch in bescheidenerem Maße, als dies früher der Fall war, der alte Streit wieder aufgetaucht: hie Industrie, hie Landwirtschaft.
Gerade mein Herr Vorredner Puchta hat sich darüber ausgiebig verbreitet.
Ich kann seinen Ausführungen nicht in allen Teilen folgen, vielmehr bewegen sich meine Gedankengänge auf einer mehr mittleren Linie.
Ich habe im Ausschuß namens meiner Fraktion den Standpunkt mit verfochten, daß wir es uns bei dem heutigen Stande der deutschen Wirtschaft nicht leisten können, Werte zu vergeuden, aus denen wir für unsere Volkswirtschaft brauchbare Produkte Herstellen können.
Ebenso wie Herr Puchta habe ich die Meinung vertreten, daß es für die deutsche Volkswirtschaft ein ganz untragbarer Zustand ist, daß wir die Hälfte des Wertes der Hölzer, die die Zellstoffabriken und Papierfabriken verarbeiten, in die Flüsse jagen und diese damit verstänkern, statt daß wir daraus Sprit und aus den Rückständen, was heute auch möglich ist, Brennmaterial machen, womit wir der Kohlennot entgegenwirken können, umsomehr als der Kohlenverbrauch gerade in den Zellstoffabriken ungeheuer groß ist.
1 v, Wenn man von landwirtschaftlicher Seite gemeint hat, daß hier die Gefahr bestünde, daß der landwirtschaftliche Sprit eines Tages von der Industrie vollständig unterdrückt würde, so kann man dieser vermeintlichen Gefahr, wie ich glaube, entgegenhalten, daß selbst dann, wenn sämtliche Iellstoffablaugen aufgearbeitet würden, immerhin erst eine halbe Million Hektoliter Sprit auf den Markt kämen.
Ich glaube, diese Zahl hat auch Herr Puchta vorhin angegeben.
Dabei haben wir früher doch 314 bis 3 »4 Millionen Hektoliter verbraucht und davon 2 Millionen aus Kartoffeln hergestellt.
Die Kartoffelsprttproduktion ist zurzeit fast auf dem Nullpunkte.
Angesichts dieser Lage hat die Landwirtschaft auch nicht die Schlempe, die sie früher aus der Verarbeitung der Kartoffeln zog, zur Verfügung, um ihren Viehstand aufrecht zu erhalten, und so haben wir den Zustand, daß die Landwirtschaft im vorigen Jahre ihr Vieh nur damit durchgehalten hat, daß sie den Mais verbrannt hat, der damals gegen Ablieferung von Getreide geliefert wurde, und daß sie in diesem Jahre bet der Monopolverwaltung durchgesetzt hat, daß man ihr einen erhöhten Preis für denjenigen Sprit bewilligt hat, den sie bis zum 15.
Mai, glaube ich, aus Mais herstellt zu dem Zweck, damit die Landwirtschaft auf diesem Wege die Schlempe gewinnt, die sie nicht hat, weil sie zurzeit wenig Kartoffeln verbrennt.
Ich weiß nun sehr genau, daß dieser Zustand kein sehr idealer ist.
Der ideale Zustand wäre der, daß die Kartoffelproduttion wieder die alte Höhe erreichte und die Landwirte Kartoffeln aus ihren eigenen Betrieben zu Branntwein verarbeiten würden.
Wann wir diesen Zustand erreichen werden, kann ich nicht sagen.
Aber feststellen möchte ich das eine, daß angesichts dieser Lage irgendeine Konkurrenz, der Industrie für die KartoffelReichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den S. März 1922.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
L) brenneret der Landwirtschaft zurzeit nicht zu befürchten ist.
Aber selbst wenn diese Konkurrenz zu befürchten wäre, müßte sie eben ertragen werden; denn wo keine Konkurrenz, da ist schließlich auch keine Entwicklung.
Schon aus diesem Grunde haben wir den Stand« Punkt eingenommen, daß hier einmal der erste Schritt gemacht werden muß, um einen Teil der Zellstoffabwässer und auch in gewissem Umfange Karbid auf Branntwein zu verarbeiten.
Entsprechende Anträge sind gestellt und auch in der Kommission angenommen worden.
Daß wir auf dte Dauer im Auslande Mais kaufen und dann für den aus diesem in der Landwirtschaft hergestellten Branntwein einen erhöhten Preis bezahlen, das unrd dte deutsche Reichskasse und auch die deutsche Wirtschaft auf dte Dauer nicht ertragen können.
In dasselbe Kapitel dieser Frage des synthetischen Sprits gehört auch dte Frage der Essigsäure, von der ich aber erst am Schluß noch einige Wone sagen will.
Eine zweite Frage, die uns weitgehend.
beschäftigt hat, ist eine alte Angelegenheit namentlich der Süddeutschen, nämlich dte Frage der Kletndrennerei.
Hierzu gestatten Sie mir, doch emige Bemerkungen zu machen, dte vielleicht nicht ohne Interesse find!
Die Kleinbrennereten sind leider in der letzten Zeit stark in den Verruf gekommen, daß sie gleichbedeutend mit Schwarzbrennereten seien.
Nun soll durchaus nicht beschönigt werden, wie das auch Herr Kollege Körner zugegeben hat, daß in der Beziehung mancherlei passiert ist, was besser nicht geschehen wäre.
Aber dieses Stück Schwarzbrennerei gehört in das Stück der allgemeinen Demot alijalion, an der wir alle in Deutschland leiden und dte ihren Ausdruck darin findet, daß ein jeder denkt, dte Gesetze seien nur für den anderen zum Befolgen da, für sich selber aber das Recht zur Übertretung in Anspruch nimmt.
Die badische Regierung hat nun in der letzten Zeit mit aller Macht und Energie dte (s) Bekämpfung dieser Schwarzbrennereien unternommen, und ich glaube, mit einigem Erfolg.
Mit dem Wachsen der Festigkeit des Staates und seiner Autorität wird es auch gelingen, dte Auswüchse, die noch bestehen, abzuschneiden.
Dann besteht aber kein Grund, diesen kleinen Leuten die Rechte wegzunehmen, dte sie haben, dte darin bestehen, daß sie ihren Branntwein nicht durch eine Verschlußbrennerei brennen müssen, sondern in einer sogenannten Abfindungsbrenneret herstellen dürfen, wenn sie nach dem Vorschlage, den die Parteien der Mitte im Ausschuß vereinbart haben, nicht mehr als 3 Hektoliter im Jahre herstellen.
Wer die badischen Verhältnisse im speziellen kennt, der weiß, daß hier eine sehr wichtige Frage zur Erörterung steht.
Wenn ich mich recht erinnere, steht in dem statistischen Jahrbuch des preußischen LandwirtschaftsMinisteriums, daß der Jahresbebarf an Frischobst für das Deutsche Reich 30 Millionen Doppelzentner im Werte von 12 Milliarden Mark beträgt.
Es ist diese Zahl nicht fest, weil der Geldwert bekanntlich schwankt und das Datum etwas zurückliegt.
Eine Hauptmenge des Bedarfs an Frischobst wird aber aus Süddeutschland geliefert, und es sind in Süddeutschland ganz große Gebiete, darunter Wetnbaugebiete, dte in der trostlosesten Weise verschuldet waren und jetzt zu einer relativen Blüte und absoluten Schuldenfreiheit gelangt sind, weil diese Gebiete, ganze Amtsbezirke, mit Wäldern von Obstbäumen bepflanzt wurden.
Dte Landwirte sind hier lauter winzige Existenzen, dte auf zwei bis vier Morgen eine kleine Landwirtschaft mit drei bis vier Stück Vieh betteiben.
Diese Leute werden nun einen großen Teil des Obstes nicht verbrennen, sondern bei den heutigen Preisen mit Sicherheit verkaufen.
So haben die Amtsbezirke Bühl und Achern im Vorjahr 34 000 Zentner Frischobst auf dte wenigen Bahnstationen, dte in diesen Bezirken liegen, gegeben.
Reichstag.
I.
19201922.
181.
Sitzung.
6193 Was sie aber nicht absetzen können, das sind dte (v) Abfälle, die eine relativ große Menge darstellen.
Die Städter bedanken sich dafür sie erinnern sich an die Zetten der Zwangswirtschaft —, daß ihnen diese Abfälle mit vorgesetzt werden.
Wenn aber etwa schlechte Jahre eintreten, durch Wtrterungsumschläge usw.
kann dte Masse dieser Abfälle so groß werden, daß ihre Verarbeitung Schwierigkeiten verursacht.
Weiter ist daran zu denken, daß eines Tages vielleicht infolge der teuren VerkehrsVerhältnisse, der ausländischen Konkurrenz der Absatz der ständig wachsenden Obstmengen auf Schwierigkeiten stoßen könnte.
Man soll dann diese Leute nicht daran hindern, dieses Material zu verarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im gegenwärtigen Augenblick besteht ja bei den heutigen Preisen gar nicht dte Gefahr, daß unnötig Obst verbrannt wird.
Was diese Leute verbrennen, das sind dte Rübenschnitzel und ähnliche Dinge, die sie dazu gekauft haben, nicht die guten Apfel und Zwetschgen.
Daß jene verbrannt werden, das muß verhindert werden.
Hier liegt nicht nur eine Aufgabe für dte kleinen Leute, die die Landwirtschaft betreiben, sondern ein allgemeines Interesse der konsumierenden Bevölkerung vor.
Bei näherem Zusehen stellt sich sehr häufig heraus, daß dte Interessen gar nicht so sehr gegeneinander laufen, wie man das häufig annimmt, sondern nebeneinander herlaufen, vielleicht sogar sich manchmal gegenseitig recht kräftig unterstützen.
(Sehrrtchtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich bedaure, daß es uns nicht gelungen ist, die vollen vier Hektoliter zu erhalten, aber bet der Lage der Vereinbarungen in der Kommission war ein Wrederaufgretfen dieses Gedankens pon vornherein gefährlich, weil damit auch alle anderen Streitfragen, in denen bald der und bald jener nachgeben mußte, erneut zur Erörterung gekommen wären.
Im übrigen ist wenigstens dte badische Brennerei bereit, sich jederzeit einer Dersandkontrolle zu (v) unterwerfen, wie das früher in Baden ja auch war, damit man den Vorwurf gegen sie nicht Wetter erheben kann, daß sie in ihrer Gesamtheit aus Schwarzbrennern bestände oder, wie gelegentlich gesagt worden ist, bis zu 80 Prozent.
Nun darf ich daran anschließend noch ein Wort über die Frage des Essigs sagen.
Diese Frage liegt außergewöhnlich schwierig.
Sie liegt umso schwieriger, als eine Relation herzustellen zwischen den Produktionskosten des aus Karbid oder Holz hergestellten Essigs und des Essigs, der durch Gärung aus Alkohol gewonnen wird, zurzeit kaum möglich ist, weil der Geldwert sich fortgesetzt ändert.
Man wird heute auch noch nicht sagen können, ob das Kompromiß, wie es gegenwärtig besteht oder jetzt angenommen werden soll, von dem der Herr Puchta vorhin sprach und das er bekämpfte, gute oder schlechte Folgen haben wird.
Auf eines aber darf man aufmerksam machen.
Dte Holz- und Karbtdpretse sind zurzeit stark im Steigen.
Das wird dazu beitragen, daß, wenn dte getroffene Lösung etwa eine relativ ungünstige sein sollte für die Hersteller von Gärungsesstg, sich dieser Zustand in Bälde zu ihren Gunsten verändert.
Wir waren nicht derselben Meinung wie Herr Puchta, daß man hier lediglich den technischen Fortschritt gegen ein rückständiges Gewerbe verteidigen soll, sondern wir sind der Meinung, daß es sich hier um eine langsame Überführung in einen neuen Zustand handele, wobei eben das alte Gewerbe, sagen wir einmal, vielleicht im Laufe der Zeit abgebaut und durch ein neues, großzügigeres technisches Gewerbe ersetzt wird, ohne aber das alte Gewerbe von heute auf morgen totzuschlagen und diese Gruppe des Mittelstandes damit einfach auszuschalten.
Bet dem heutigen Stande des Staates sind derartige gewaltsame Entwicklungen nicht von Vorteil.
Die größten Bedenken, die dann noch die Weinesstgfabrikanten hatten, 841 6194 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
() kann man, glaube ich, mit der Erwägung zerstreuen, daß schließlich der Gärungsesstg, der aus stichigem Wein hergestellt war, immer seinen Absatz finden wird; denn er ist ein Spezialprodukt, das auch dann genommen und gekauft werden wird, wenn er teurer ist als die anderen Dinge, die man auf diesem Gebiet erwerben kann.
Die Höhe der Steuern, die wir erheben werden, ist beträchtlich, und sie wird wachsen das ist ja im Gesetz auch vorgesehen in dem Maße, wie der Geldwert sinkt.
Hier liegt eine gewisse Gefahr für die Industrie.
Die Industrie und der Handel kämpft mit dem ständig sinkenden Geldwert, der ihre Bankguthaben und Reserven stark einzehrt, so daß sie immer durch neue Gewinne wieder ersetzt werben müssen.
Die Industrie wird, wenn sie hier sehr große Beträge an Steuern zu zahlen haben wird, unter Umständen in Schwierigkeiten geraten, namentlich dann, wenn sie sich Läger auf lange Zeit hinlegen muß.
Das ist bei der Likör- und Fetnbranntweinproduktion der Fall.
Hier wird es sich darum handeln, die Produkte jahrelang liegen zu lassen.
Da möchte ich doch der Retchsrrgierung empfehlen dieselbe Frage wird uns wieder bei der Tabak- und Zigarettensteuer, vielleicht auch bei anderen Steuern noch beschäftigen —, sich zu überlegen, wie man Schwierigkeiten und Härten aus dem Wege geht.
Es ist vorgesehen, daß der Grundbranntweinzuschlag, wenn ich so sagen darf, dauernd gestundet wird, wenn die Ware nicht verkauft wird, daß aber die Spitze, also das, was über den Grundbetrag hinausgeht, bezahlt wird.
Nun hat die Reichsregierung bereits erklärt, daß auch diese Spitze bis zu 6 Monaten gestundet werden kann.
Im Notfälle aber, glaube ich, müßte die Retchsregterung aus freien Stücken auch in Fällen stunden, wo ein einzelner Unternehmer nachweist, daß er in eine schwielige Lage geraten ist.
Ich glaube auch, daß das nötige Verständnis an den maßgebenden Stellen hierfür (L) vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Schön sind solche Gesetze niemals; denn in ihnen spiegeln sich die wirtschaftlichen Kämpfe zwischen den einzelnen Gruppen im Staate wieder.
Sie sind nur zu verantworten, wenn man sich bewußt bleibt, daß eben hier ein Ausgleich der widerstreitenden Interessen notwendig ist, und daß eine langsamere Entwicklung, die sich ruhig vollzieht, förderlicher ist als gewaltsame Einschnitte und Eingriffe, von denen man nicht übersehen kann, welche Wirkungen sie haben.
Eine Hauptaufgabe, die zu dieser ruhigen Entwicklung führen wird, hat das Reichsmonopolamt zu lösen, nämlich die Aufgabe, für einen genügenden Absatz des Sprits zu sorgen.
Es handelt sich doch nicht nur um Trtnkbranntwein, wie man nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Puchta hätte annehmen können, ondern es handelt sich doch vor allen Dingen um Sprit, »er zu technischen Zwecken in allen möglichen Industrien nnerhalb Deutschlands verwendet wird.
Es gibt vielleicht kein Produkt, das in so vielen Gewerben zur Anwendung kommt wie gerade Sprit.
Hierzu gehört eine gewisse Findigkeit, aber auch eine gewisse Energie und ein gewisses Zielbewußtsein.
Ich hoffe, daß die Monopolverwaltung diese Energie und dieses Zielbewußtsein aufbringt.
Ich hoffe, daß sie auch mit dem nötigen kaufmännischen Geist an die Sache herangeht, wobei ich unter kaufmännischem Geist nicht den Geist verstehe, der während des Krieges in die Krtegsgesellschaften eingezogen ist, sondern den Geist, der bestrebt ist, mit möglichst geringen Mitteln, mit einem möglichst kleinen Apparat und mit möglichst guten technischen Einrichtungen möglichst viel zu erreichen, den Geist, der daran denkt, daß man ein Geschäft nicht so betreiben kann, wie es mit einer bureaukrattschen Maschine geschieht, die polizeiliche oder sonstige Aufgaben zu lösen hat.
Wenn das der Monopolverwaltung gelingt, dann wird sie auch imstande sein, für den (y Absatz zu sorgen.
Das wird um so wichtiger und notwendiger sein, als zu beachten ist, daß wir uns in einem Zustand befinden, in dem die Staatsbetriebe ins Wanken geraten sind.
Wenn die Reichsmonopolverwaliung ein Fiasko erleiden sollte und das wollten wir mit unserer Haltung im Ausschuß verhüten —, dann wäre dieses Fiasko von sehr bedenklichen Folgen für die Weiterentwicklung der staatlichen Betriebe, weil dadurch der Glaube daran, daß der Staat imstande ist, wirtschaftliche Aufgaben zu lösen, in noch stärkerem Maße erschüttert werden würde, als es heute bereits der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich für meinen Teil möchte eine derartige Entwicklung der Dinge, obwohl ich kein großer Freund des Branntweinmonopols bin, keinesfalls wünschen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert (Franken).
Herbert (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich können uns nicht mit dem Gedanken befreunden, den der Herr Kollege Eggerstedt am Schluffe seiner Ausführungen zum Ausdruck gebracht hat.
Der Herr Kollege Eggerstedt hat gemeint, das gegenwärtige Gesetz würde eine Etappe zum Bollmonopol bedeuren.
Meine Partei steht nicht auf dem Standpunkte, daß ein Bollmonopol uns Glück und Segen ins Land bringen kann.
Wir meinen, ein Monopol bedeute immerhin die Zertrümmerung einer Anzahl von Existenzen, einVollmonopol sei ein Schritt zur Sozialisierung.
Wenn wir trotzdem dem Gesetz unsere Zustimmung geben, so tun wir es, um dem Reich in seinen finanziellen Schwierigkeiten wenigstens einigermaßen zu helfen.
Ml Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz bringt hauptsächlich für uns Süddeutsche ganz besondere Härten mit sich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hauptsächlich unsere landwirtschaftlichen Obst- und Kleinbrenner müssen eine große Anzahl ihrer Rechte preisgeben; ihre bisherigen Rechte werden ganz bedeutend geschmälert.
Ich darf in dieser Beziehung an einen Satz erinnern, den mein Fraktionskollege Dr. Heim vor einem Jahr in diesem Hause gesprochen hat.
Er hat vom Standpunkte des Süddeutschen aus gemeint: machen Sie es uns doch möglich, daß wir gern beim Reiche sind.
Ich möchte daran anknüpfen und sagen, daß dadurch, daß man den Einzelstaaten ein Recht um das andere nimmt, gewiß nicht erreicht wird, daß die Reichsfreudigkeit der einzelnen Länder gefestigt wird.
Wir in Süddeutschland haben hauptsächlich daran ein Interesse, daß die Rechte der landwirtschaftlichen Obst- und Kleinbrenner wenigstens zum Teil noch gewahrt werden.
Freilich haben nicht alle ein gleiches Interesse daran, schon deswegen nicht, weil ja Süddeulschland allein 96 Prozent der Obst- und Kletnbrennereien hat und infolgedessen nur kleine Kreise aus den übrigen Teilen Deutschlands beim vorliegenden Gesetz in Mitleidenschaft kommen.
Wenn ich Ihnen sage, daß wir in Süddeutschland allein 38 626 Abfindungsbrennereien haben und im ganzen übrigen Deutschland nur 1335 Abfindungsbrennereien vorhanden sind, so können Sie verstehen, daß es besonders uns Süddeutschen recht schwer fällt, dieses Gesetz anzunehmen.
Wir hätten gewünscht, daß die Regierung auf eine schärfere Kontrolle und eine schärfere Handhabung des Gesetzes sehen würde, damit die vielen Anklagen und Beschwerden gegen die Kleinbrenner zum Schweigen gebracht werden.
Wtr können nicht einsehen, warum eine ganze Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
6195 (Herbert (Franken), Abgeordneter.)
M Wirtichaftsgrupve geschädigt werden soll, weil einige ihrer Angehörigen gesündigt haben und beschuldigt werden, den Staat durch Schwarzbrennerei geschädigt zu haben.
Da, wo kranke Stellen sich gezeigt haben, wäre es nach meiner Meinung Aufgabe der Regierung gewesen, besonders in unserm Nachbailande Baden mit einer schärferen Kontrolle einzusetzen; dann wäre es nicht zu solchen Mißständen gekommen.
Man darf wohl sagen, daß es ganz verfehlt wäre, wenn man fetzt wegen dieser Anklagen die Rechte der Kleinbrenner einschränken wollte.
Man sollte es sich wohl überlegen, den Kleinbrennern Rechte zu nehmen, die sie schon seit Großvaters Zeiten besitzen.
Wer sich in diese Verhältnisse so richtig hineindenkt, muß mit jenen Leuten fühlen, wie furchtbar schwer es fällt, auf solche Rechte verzichten zu müssen.
Wir bedauern auch.
daß besonders für uns in Süddeutschland der Zuschlag zum Branntweingrundpreis nickt in der Höhe festgesetzt worden ist, wie es bisher der Fall war Es ist doch bekannt, daß wir in Süddeutschland ganz andere Produktionsbedingungen haben als in Norddeutsckland, daß insbesondere die Produktionskosten für Kartoffeln bei uns weit höher sind als in Norddeutschland, und daß auch der Stärkegehalt der Kartoffel bei uns weit niedriger, und zwar um zirka zwei Prozent geringer ist, als im Norden des Reichs.
Es kommt hinzu, daß auch die Kohlen infolge der Fracht bei dem Fehlen der Wasserwege bei uns teurer sind, daß wir höhere Arbeitslöhne haben usw.
Deshalb hätten wir gewünscht, daß das Sonderrecht Süddeutschlands, das nun schon seit 1887 besteht, uns auch fernerhin gewahrt bliebe, und daß im § 71 der Zuschlag zum Branntweingrundpreis auf mindestens sechs Hundertteile für die süddeutschen Brennereien festgesetzt würde.
Ferner hätten wir gewünscht, daß der zweite Absatz des Z 36 gestrichen würde.
Nach dieser Bestimmung soll (v) solchen Gegenden, in denen früher kein Obstbau getrieben worden ist.
die Möglichkeit genommen werden, ihre Produkte in Abfindungsbrennereien zu verwerten.
Reich und Länder dringen mit allen Mitteln immer auf die Förderung des Obstbaues; ihr Bestreben geht dahin, daß Odländereien kultiviert und da, wo Weinberge ausgerodet sind.
wieder Obstanlagen angepflanzt werden.
Bei diesen Bestrebungen müßte man aber auch dafür sorgen, daß dort, wo größere Obstmengen anfallen, eine möglichst gute und rationelle Verwertung stattfinden kann.
Das würde aber vereitelt, wenn Abs.
2 des § 36 bestehen bliebe.
Wer nicht gerade in solchen Gegenden lebt, wo große Mengen Obst anfallen, wo der Obstbau der Hauptzweig der Landwirtschaft ist, kann sich nicht gut in die Lage von Odstzüchtern hineindenken, die zur gegebenen Zeit nicht wissen, wie sie ihre Produkte verwerten sollen.
Ich darf da vielleicht ein Beispiel aus meiner Gegend erwähnen.
Dort sind auf einer Kleinbahnstation in den Jahren 1917 und 1920 je 200 000 Zentner Obst verfrachtet worden.
Nimmt man nun an, daß von dieser Menge vielleicht ein Fünftel als Abfallobst nicht versandt werden kann, so kommt ein Posten von 40 000 Zentnern in Frage, von dem man sagen kann, daß er nicht leicht anders verwendet werden kann, wenn er nicht eben durch Brennereien rationell verwertet werden kann.
Da sollte man doch Einsicht haben und dafür sorgen, daß diese Produkte auch ausgenutzt werden können.
Es ist nicht möglich, in solchen Gegenden im Bedarfsfälle rasch eine Marmeladefabrik zu errichten, auch nicht möglich, diese Abfallprodukte zu verfrachten, weil eben nicht überall Verwendung dafür da ist.
Aber zur Herstellung von Branntwein könnte man sie doch immer bis zum letzten Rest ausnützen, wenn eben das Branntweinmonopolgesetz derart wäre, daß diese Abfallprodukte restlos verwendet werden könnten.
Zu diesem Zwecke müßte ein Kardinalpunkt des Gesetzes, der § 57, dahin abgeändert werden, daß eine Grenze von 4 Hekto- (6) litern für die Abfindungsbrennereien genehmigt würde.
Nun haben sich die einzelnen Parteien in einem Antrag dabin geeinigt, 3 Hektoliter Brennrecht pro Jahr zuzugestehen.
Wir erklären uns auch damit einverstanden, wenn das auch schon eine ganz bedeutende Beeinträchtigung der Rechte unserer Kletnbrenner bedeutet.
Wir nehmen es immerhin als das kleinere Mel hin gegenüber dem Beschluß des Ausschusses in zweiter Lesung.
Im übrigen geben wir uns der Hoffnung hin, daß die Regierung dafür sorgt, daß nicht in den Ausführungsbestimmungen noch weitere Härten hinzutreten zu dem Opfer, das die kleinen landwirtschaftlichen und Obstbreuner durch das Gesetz bringen müssen, sondern daß ein Entgegenkommen stattfindet, und das Opfer für die landwirtschaftlichen und Kleinbrenner etwas erträglicher gestaltet wird.
Wir sind der Meinung, daß die Verhältnisse im Reiche nur daun gesunden können, wenn die Rechte der Einzelstaaten nicht weiter beeinträchtigt werden, wenn die guten alten Rechte der einzelnen deutschen Volksstämme vollständig gewahrt bleiben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
vrGeyer (Sachsen), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Das Branntweinmonopol hat in seinen Wirkungen zwei Seiten: eine rein fiskalische und eine wirtschaftspolitische.
Daneben aber kommen sozialpolitische Wirkungen in Betracht, auf.
die im Laufe der Debatte bisher allerdings noch recht wenig eingegangen worden ist.
Soweit bei den Beratungen über das Branntweinmonopol wirtschaftspolitische Erwägungen angestellt worden sind, zeigen sie denselben Mangel, wie unsere gesamte Wirtschaftspolitik (v) überhaupt.
Es fehlt ihnen Zielklarheit und Zielbewußtsein.
Wenn hier im Laufe der Diskussion wirtschaftspolitische Erwägungen angestellt worden sind, so sind sie lediglich von dem Grundsatz der Erhaltung des Bestehenden ausgegangen, von dem Grundsatz der künstlichen Erhaltung von Industrien, die technisch bereits überholt sind.
Auch in diesem Entwurf finden wir wieder Vorschriften, die im Grunde genommen auf eine Hemmung des technischen Fortschrittes hinauslaufen zum Vorteil bisher bestehender Industriezweige, die man auf diese Weise erhalten will.
Allgemeine wirtschaftspolitische Erwägungen, die auf das Volkswohl, aus das Wohl der Allgemeinheit hinzielen, sind bei diesen Erörterungen durchaus im Hintergrund geblieben.
Was in den Vordergrund getreten ist an wirtschaftspolitischen Erwägungen, das waren Erwägungen über die privatwirtschaftlichen Interessen eines einzelnen Industriezweiges.
Nun, meine Damen und Herren, die Tatsache, daß wir heute in Deutschland unter einem sozialen Alkoholtsmus leiden, ist unverkennbar.
Gegen ein solches Übel kämpft man nicht allein an mit den Mitteln der Steuergesetzgebung.
Die Schnapssteuer als eine Zwecksteuer muß gegenüber dem sozialen Alkoholismus immer eine Halbheit bleiben.
Denn immer steht auf der einen Seite einer solchen Zwecksteuer das fiskalische Interesse des Staates gegenüber dem sozialen Interesse an der Unterbindung des Alkoholverbrauches.
Wir sind daher der Ansicht, daß bei dieser Gelegenheit, bei der Erörterung des Branntweinmonopols, der Augenblick gegeben ist, auf die Notwendigkeit einer positiven gesetzgeberischen Regelung gegenüber den Erscheinungen des sozialen Alkoholismus hinzuweisen.
Wir können uns nicht dadurch als zufriedengestellt erklären, daß gegen Ende dieses Gesetzentwurfes das 841 619611Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(L.) soziale Feigenblatt der 30 Millionen zur Bekämpfung des sozialen Alkobolismus eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten) Wir sind vielmehr der Ansicht, daß es Zeit ist, gegenüber den Erscheinungen des sozialen Alkoholismus den Weg der posttiven gesetzgeberischen Regelung zu beschreiten.
Wir legen Ihnen deshalb zum § 1 des Gesetzes folgende Entschließung vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Herstellung, den Transport, die Einfuhr und die Ausfuhr von Branntwein zu anderen als zu technischen und medizinischen Zwecken verbietet.
Meine Damen und Herren!
Das ist in seinen wirtschaftspolitischen wie in seinen sozialen Auswirkungen gewiß ein außerordentlich schwerwiegender Antrag, aber ein Antrag, der heute eine soziale Notwendigkeit ist.
Denn niemand wird die sozialen Wirkungen des Alkoholismus in Deutschland verkennen.
Ich will nicht weiter eingehen auf die Wirkungen des Alkoholismus auf die Leistungsfähigkeit unserer Arbeitskräfte und auch nickt auf das tragische Kapitel des Zusammenhangs des Alkoholismus mit den Geschlechtskrankheiten.
Ich beschränke mich auch nur auf wenige Andeutungen in der Frage der wirtschaftlichen Wirkungen, die die Herstellung und der verbreitete Konsum des Branntweins in Deutschland hat.
Nicht nur werden notwendige Nahrungsmittel, wie die Kartoffeln, zur Branntweinherstellung verbraucht, sondern es bedeutet auch eine gewaltige Vergeudung von Volkseinkommen, wenn wir in Deutschland im Jahre 1921 nach vorsichtiger Schätzung allein an 20 Milliarden für geistige Getränke ausgegeben haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich verweise weiter auf die gewaltigen Summen, die (v) heute über die Westgrenze für den eingeführten französischen Kognak, den wir waggonweise zu 270 Mark und mehr pro Flasche beziehen, gehen.
Wer sich ein Bild machen will über die Wirkungen und die Ausbreitung des sozialen Alkoholismus, braucht nur die in unseren Großstädten wie Pilze aus der Erde schießenden Schnapsstuben, die jetzt den Namen Likörstube oder Likördiele tragen, zu betrachten.
Ich will weiter nur erinnern an die häßlichen Szenen, die sich leider auch in Arbeiterwohnorten jetzt schon vor den Schnapsläden abspielen.
Angesichts dieser Umstände halten wir es für notwendig, daß die Augen der Öffentlichkeit auf die Notwendigkeit der Trockenheitsgesetzgebung gelenkt werden.
Bei der Einbringung unserer Entschließung werden wir durch die Tatsache gestützt, daß sich aus der einschlägigen Literatur ergibt, welche günstigen Wirkungen die Trockenhettsgesetzgebung in Amerika bisher ausgeübt bat.
(Zuruf rechts: In jedem Privatkeller ist eine Quetsche!)
Sie sagen, es sei in jedem Privatkeller eine Quetsche.
Ich hatte mir vorgenommen, nicht ausführlich auf das Material einzugehen.
Aber ich habe vor mir liegen eine Arbeit von Herrn Professor Gaupv-Tübtngen in der „Münchener Medizinischen Wochenschrift ''über die Wirkungen des AlkoholoerLots in den Bereinigten Staaten.
Die statistischen Zahlen, die er nach sehr kritischer Sichtung des Materials, wie er selbst angibt, vorlegt, sind außerordentlich bedeutsam und zeigen doch, daß trotz des bisherigen kurzen Bestehens des absoluten Alkoholverbots in den amerikanischen Staaten die Wirkungen sehr groß sind.
Ich beschränke mich darauf, seine Zusammenfassung wiederzugeben.
Er sagt: Der soziale Alkoholismus ist aus den Vereinigten Staaten verschwunden.
Die Trunkenheit ist selten geworden und wird noch seltener werden, wenn erst einmal die Vorräte aufgebraucht sind, die noch heute aus der Zeit vor dem Verbot bestehen.
Wir sind uns natürlich darüber klar, daß die Durchführung eines solchen Gesetzes eine Fülle von Erwägungen, namentlich wirtschaftspolitischen Erwägungen, erfordert.
Wir sind uns darüber klar, daß Erwägungen über die Umstellung der Betriebe, die jetzt der Erzeugung von Branntwein dienen, angestellt werden müssen.
Wir sind uns auch darüber klar, daß Betriebsumstellungen in der Landwirtschaft auf Grund einer solchen Gesetzgebung notwendig sind, daß die Frage der Umstellung der Arbeitskräfte, die jetzt in der Branntweinindustrie beschäftigt sind, eine sehr ernste und genau zu prüfende Frage ist.
Deshalb sind wir uns auch darüber klar, daß man eine derartig einschneidende Regelung nicht von heute auf morgen durch bloßes Dekret regeln kann.
Aber was notwendig ist, das ist.
daß der Regierung durch den Reichstag auferlegt wird, daß sie amtliche Erwägungen über die Frage des sozialen Alkoholismus in Deutschland und seine Bekämpfung anstellt.
daß die Öffentlichkeit auf die Notwendigkeit aufmerksam gemacht wird, zu einer positiven gesetzgeberischen Regelung zu gelangen, und daß die Industrie, die sich bisher mit der Herstellung von Trinkbranntwein befaßt, öffentlich darauf aufmerksam gemacht wird, daß eine Zeit kommt, hoffentlich sehr bald, wo sie sich auf eine völlige Umstellung ihrer Betriebe einstellen muß.
Deshalb sehen wir hier in der Frage der Branntweinherstellung und ihrer Besteuerung nicht nur ein fiskalisches Problem, sondern ein Problem von weitgehender volkswirtschaftlicher und namentlich von weitgehender sozialpolitischer Bedeutung.
Deshalb ersuchen wir sie, unsere Entschließung anzunehmen.
(Bravo I bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
1 Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die heutige Debatte hier im Hause ein Omen für die Erledigung der Steuervorlagen sein soll, die uns bevorstehen, so kann sich die Regierung wahrlich gratulieren zu einem Reichstag, der so pudelgehorsam alles das apportiert, was sie wünscht.
Kein Redner ist auf die Grundfrage eingegangen, die namentlich für die Arbeiterparteien in dem Mittelpunkte des Interesses stehen müßte.
Alle Parteien haben es wohlweislich unterlassen, darauf hinzuweisen, daß es sich hier bei dem Gesetz über das Branntweinmonopol um den Auftakt zu den riesigen Massenausplünderungen handelt, die man im Schilde führt.
Man braucht sich ja nur den Etat für das Jahr 1922 anzusehen, um zu erkennen, daß die Einnahmen aus dem Branntweinmonopol darin eine ganz hervorragende Rolle spielen, daß sie einen Hauptfaktor für die Erfüllungspolitik dieser Reichstagsmehrheit bilden.
Während im Vorjahr die Einnahmen aus dem Branntweinmonopol 688 Millionen Mark betragen, sieht der neue Etat eine Steigerung dieser Einnahmen auf 1748 Millionen Mark vor; das heißt, er will also getreu dem Beispiel, das einst das alte Deutschland gegeben hat, eine Milliarde und 60 Millionen mehr an Steuern aus dem Schnaps herausholen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist doch gut!)
Ob es gut ist oder nicht gut ist, darüber werden die Massen draußen entscheiden und dabei jedenfalls eine andere Auffassung verfechten als Ihnen, Herr Beuermann, und den Interessenten, die Sie vertreten, genehm sein dürfte.
Jedenfalls steht fest, daß in einer Zeit unerhörtesten Brotwuchers, in einer Zeit der Nahrungsmittelknappheit, wo der Wucher auf allen Gebieten geradezu zum Himmel schreit, man auch hier noch weiter gehen will, um diesen Wucher systematisch auf die Spitze zu treiben Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
6197 (Höllein, Wgeordneter.)
durch die Förderung von Leidenschaften, die nicht nur nicht im Jnteresie des Valksganzen gelegen sind, sondern einzig und allein der Befriedigung der Profitgier einer bornierten habgierigen Klaffe in Deutschland dienen sollen.
Es ist bezeichnend für die sogenannte neue Demokratie, die in Deutschland ihren Einzug gehalten hat, daß sie sich darin durchaus in nichts unterscheidet von der Autokratie, die vor 1918 in Deutschland geherrscht und auf dem Gebiete des Steuerwesens die alten bewährten Pfade eingeschlagen hat, die zu verlassen man auch heute nicht den Mut findet.
Das Bier, der Branntwein und der Tabak, das waren die beliebtesten Steuerobsekte von jeher.
Es ist bezeichnend, daß die Sozialdemokraten unter Verleugnung alles dessen, was sie früher selbst gepredigt haben, ebenfalls unbedenklich auf diesen Boden treten.
Es wäre verlockend, hier an Hand der Wahlhandbücher der Sozialdemokratischen Partei, deren frühere Stellung zu den Branntweinsteuern und zum Branntweinmonopol im einzelnen darzulegen und damit eine Parallele zu ziehen zu der Rede, die wir heute aus dem Munde des Vertreters derselben Partei hier hören mußten.
Wir Kommunisten bekämpfen das Branntweinmonopol und werden alle Kräfte, die wir zur Verfügung haben, einsetzen, um es zu Fall zu bringen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Kräfte sind ja auch nicht so groß!)
Darüber wird ebenfalls die fernere Zukunft entscheiden.
Lassen Sie zunächst mal die Wirkungen Ihrer Politik sich draußen fühlbar machen und die Massen sich dieser Wirkungen bewußt werden, dann werden wir ja sehen, was dabei für Sie und was dabei für die Kommunistische Partei herauskommen wird.
Die ganze Debatte, die bisher hier über das Branntweinmonopol gepflogen worden ist, war kein grund (ö) sätzliches Eingehen auf den Raubcharakter dieser Vorlage, sondern nur ein mehr oder minder versteckter oder offener Kampf der einzelnen Jnteressentengruppen um die Beute, die mittels dieses Gesetzes den breiten Massen abgejagt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Keiner von den Rednern hat bisher diesen Raubcharakter des Gesetzes hervorgekehrt und unterstrichen.
Der bisherige Streit drehte sich lediglich darum, ob das Reich partizipieren soll an der geplanten Maffenausbeutung oder ob die Ausbeutung einzig und allein zugunsten und durch das Privatkopital erfolgen soll.
Und insofern muß allerdings konstatiert werden, daß das Privatkapital auch hier wiederum verstanden hat, sich seinen Anteil an der Schnapsverseuchung des deutschen Volkes mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zu wahren, und daß man dem Reiche, obwohl man allgemein anerkannt und betont hat, es müßten ihm durch Erhöhung der Steuersätze gewaltige Mittel zugeführt werden, durchaus nicht aestatten will, sich seinerseits die Gesamtheit der MonopolschandProfite ohne privatkapitalistische Beteiligung zu sichern.
Wenn man die Dinge nüchtern betrachtet, kommt man zu der Erkenntnis, daß das neue Branntweinmonopolgesetz an den alten „bewährten ''Zuständen absolut nichts ändert, denn die Produktion des Weingeistes bleibt nach wie vor das Monopol jener Klasse, die sich von jeher an der krassesten Mißachtung der notwendigen Ernährungsforderungen der breiten Massen des deutschen Volkes lediglich aus Provitintereffen schuldig gemacht haben: des Agrariertums.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Agrarier haben nach wie vor das Recht, den Alkohol zu produzieren, den sie gegen schweres Geld an das Reich abgeben und den dieses dann gewissermaßen als Kuppler an die breiten Massen zu deren Verseuchung absetzen soll.
In Wirklichkeit bedeutet das Branntweinmonopolgesetz nur die (0) Fortsetzung der unverschämten Liebesgabenpolitik, die bisher bet der Besteuerung des Schnapses in Deutschland getrieben worden ist und die seinerzeit einer aus Ihren Kreisen (nach rechts), der Junker v. Wedell-Malchow, mit aller Deutlichkeit als solche gekennzeichnet hat.
Weit wichtiger aber als diese Frage, vor allen Dingen wichtig in einer Zeit, wo der Lebensmittelwucher in Deutschland Verheerungen am Volkskörper anrichtet, die geradezu ungeheuerlich sind und zum Himmel schreien, ist die Tatsache, daß man mit diesem Gesetz gewissermaßen das Siegel setzt unter eine Politik, die darauf hinausläuft, den schon so furchtbar eingeengten Nahrungsspielraum der breiten Massen noch mehr zu verengern.
(Abgeordneter Beuermann: Ist Schnaps ein Nahrungsmittel )
—Ich sagte: den Nahrungsspielraum noch weiter zu verengern.
Das ist der wahre Zweck des Gesetzes; und wenn Herr Beuermann nicht imstande ist.
den Gedankengang eines Satzes zu erfassen, so tut mir das um seinetwillen leid.
(Zuruf des Abgeordneten Beuermann.)
—Ich habe hernorgehoben, daß die Politik, die mit diesem Gesetz getrieben wird, den Nahrungsspielraum der breiten Massen des werktätigen Volks verengert.
Wenn Sie eine so lange L itung haben, Herr Beuermann, 1 (Abgeordneter Beuermann: Wenn die Schnäpse so schlecht sind wie Ihre Logik!)
—Oberlehrerlogtk hat bisher noch nie viel getaugt, Herr Beuermann!
Meine Damen und Herren!
Zur Erhärtung dessen, was ich eben gesagt habe, kann man sich auf das vorliegende amtliche statistische Material beziehen.
Leider liegen die Zahlen des letzten Jahres noch nicht vor.
Es ist nämlich auch ein Erfolg der neuen „demokratischen ''Methoden in Deutschland, daß man heute das statistische d ) Material der Öffentlichkeit so spät zugänglich macht.
Aber aus dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich von 1920 geht hervor, daß im Jahre 19 8 l 553 Millionen Kilogramm Kartoffeln zu Schnaps verarbeitet worden sind.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Aber nicht nur diese Rtesenmenge von Kartoffeln wurde in soziales Gift umgewandelt, sondern auch Riesenmengen von Getreide in einer Zeit, wo man die bisherige Hungerration der breiten Massen noch weiter herabsetzen mußte.
671Millionen Kilogramm Getreide sind zu Schnaps verarbeitet worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weiter 337 Millionen Kilogramm Melasse, Rüben und Rübensaft, 88 Millionen Kilogramm Kernobst und 681Millionen Kilogramm Steinobst.
Wenn vorhin von einigen Vorrednern betont worden ist, daß nur das Obst in Alkohol umgewandelt würde, das sonst nicht abgesetzt werden könne und der Gefahr des Verderbens ausgesetzt sei, so beweisen doch die nackten amtlichen statistischen Zahlen das gerade Gegenteil davon.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie beweisen, daß man in jenen Kreisen bedenkenlos wichtige Volksnahrungsmittel, nach denen die breiten Massen geradezu lechzen, um des lieben Profites willen in Schnaps, in ein überaus verderbliches soziales Gift verwandelt, und daß sich der Staat nunmehr dazu hergibt, dieses unheilvolle soziale Gift an den Mann zu bringen, um seinerseits die Sttnnespolttik fortsetzen zu können.
(Große Heiterkeit rechts.)
—Jawohl, die Stinnespolittk in der Stinnesrepublik.
Über diese Frage, die eine Geschmacksfrage ist, streitet man nicht, am wenigsten mit einem Herrn, wie Sie, Herr Dusche.
6198 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Nun ist von den Rednern der sogenannten notleidenden Landwirtschaft behauptet worden, daß man die Schnapsproduktion brauche, um die Bersorqunq der Städte mit Milch und Fleisch sicher zu stellen, daß man der Schlempe zu diesem Zwecke nicht entbehren könne.
Nun bedarf es keinen besonderen Scharfsinns, um zu erkennen, daß die landwirtschaftlichen Erzeugnisse in ihrerursprimalichenFarm einen weit günstigeren Nährwert darstellen, als die durch das Brennen entwertete und ihrer besten Bestandteile beraubte Schlempe.
Es wird niemand bestreiten können, daß die Nährkraft der ursprünglichen Produkte weit größer ist.
Also dieses Argument des Herrn Dusche sollte man nicht anwenden, am wenigsten von Seiten einer Partei, die zwar immer schöne Worte von der notwendigen Volksernährung macht, aber dieselbe Volksernährung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln sabotiert und durch Wucherpreise geradezu unterbindet.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartet.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Das Branntweinmonopol macht nun den Staat zum unmittelbaren Nutznießer an einem möglichst großen Schnapskonsum.
Der Staat wird hier zum besten Hebel der Förderung der Völlerei.
der Trunksucht und der Vergiftung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Staat macht sich hier zum Mitschuldigen an der Weiteren Einengung des Nahrungsmittelsp'elrnums der breiten Massen.
Er vergrößert und treibt den Hunger der breiten Massen auf die Spitze, indem er sich die sträfliche Verschleuderung von notwendigen Nahrungsmitteln der breiten Massen aus fiskalischem Eigennutz zu nutze macht.
Die Folgen dieser Politik des Staates, die Folgen der Verschwendung und Vergeudung von wichtigen Volksnahrungsmiiteln, die für die breiten Massen immer unerreichbarer und unerschwinglicher werden, zeigen sich denn auch schon in (L) geradezu erschreckendem Maße in der Statistik über die Sterblichkeit, über die Krankheitsbewegungen vor allem in den Krankenkassen.
Die Zahlen, die uns dort zu Gebote stehen, find so erschreckend, daß sie keines weiteren Kommentars bedürfen.
Und der durch Unterernährung bereits stark geschwächte Volkskörper erhält nun durch den Staat selbst einen weiteren Anreiz zu seiner völligen Zerrüttung durch Steigerung des Alkoholkonsums Denn der Staat ist unmittelbar daran interessiert, den Konsum des Alkoholgiftes möglichst groß zu gestalten.
Je mehr Schnaps konsumiert wird, je mehr in Deutschland Schnaps gesoffen wird, desto größer sind auch die Einnahmen des Reichs aus dem Schnapsmonopol, und desto weniger brauchen die Stinnesleute selbst in den Beutel zu greifen, (Lachen rechts) um ihre herrliche Republik weiter im Gange zu halten.
Es ist vom Vorredner bereits auf die Wirkungen der neuen demokratischen Schnapspolitik hingewiesen worden, und zwar mit vollem Reckt.
Er hat darauf hingewiesen, daß in Berlin, in allen Großstädten, ja sogar schon in den Kleinstädten die sogenannten Likörstuben sich vermehren wie Pilze nach einem warmen Regen, daß diese neuen Sckankstätten dem Konsum des Alkohols mit allen Mitteln Vorschub leisten und damit zugleich auch allen sozialen Qbeln, die mit dem steigenden Alkoholkonsum aufs engste zusammenhängen.
Der volksschädliche und volksfeindliche Charakter des Branntweinmonopols kommt weiter in der auch schon vom unabhängigen Redner hervorgehobenen Tendenz des Gesetzes zum Ausdruck, die Verwendung von anderen Stoffen zur Gewinnung von Alkohol möglichst zu unterbinden oder gar unmöglich zu machen.
Er hat bereits darauf hingewiesen, daß man die Herstellung von Essigessenz aus nichtagrarischen Produkten mit allen Mitteln zu unterbinden versucht durch die Stipulierung von Steuersätzen, die jede Konkurrenz dieser Fabrikation mit dem Kartoffel- (o) alkoholsissig vollkommen ausschließen müssen.
Auch hier zeigt sich mit aller Klarheit der wahre Zweck des Branutweinmonopols.
das der Reichstag jetzt beschließen soll, und dem die Sozialdemokraten, wie wir vorhin aus dem Munde ihres Redners erfahren haben, ganz freudigen Herzens ibre Zustimmung geben.
Die Tendenz des Gesetzes leuchtet weiter auch aus dem ß 149 der Vorlage hervor, in dem die Zölle auf Weinessig, also auf ein unbedingt notwendiges Produkt im Haushalt der breiten Massen, in geradezu ungeheuerlicher Weise heraufgesetzt werden, wobei noch berücksichtigt werden muß.
daß diese erhöhten Zölle noch mit dem sogenannten Goldagio belastet sind, sodaß sie also praktisch zu einer vollkommenen Unterbindung der Einfuhr dieser Dinge führen müssen.
Zu allen diesen Strichen, die ich eben gezeichnet habe, paßt dann ganz vorzüglich die Bestimmung der Vorlage im § 118. der einige lumpige Millionen zu sozialen Zwecken zur Verfügung stellen will.
Damit wollen die Väter und Nutznießer des Gesetzes die Schandtaten, die sie erneut am Volke begehen, durch einige wohltätige Gebärden zu lindern oder in den Augen der Öffentlichkeit abzuschwächen versuchen.
Aus dem Sündengeld des Branntweinmonopols sollen nämlich unter anderem 30 Millionen Mark zur Bekämpfung der Trunksucht „des mißbräuchlichen Branntweinqenuffes '', wie es im Gesetze so schön heißt —, zu der diese selbe Regierung mit ihrem Monopol zuvor mit allen Mitteln selbst anreizt, (Zuruf von den Kommunisten) zur Bekämpfung von Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten, die sie zuerst selbst fördert und begünstigt, aufgewandt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieselbe Negierung also, die gewaltige Einnahmen daraus zieht, daß das Volk sich mit Fusel vergiftet, daß es sein (v) Geld in Schnaps verschwendet, statt es für notwendige Nahrungsmittel auszugeben, dieselbe Regierung will so den geschwächten Volksorganismus mit einem Trinkgeld beschwichtigen, nachdem er vollkommen zerrüttet, von Tuberkulose zerfressen oder auch durch Geschlechtskrankheiten gefährdet worden ist.
Wenn es noch eines weiteren Beweises für den heuchlerischen Charakter dieses Gesetzes und die Heuchelei derer, die es gemacht haben, bedurft hätte, dann ist er hier in einer geradezu einwandfreien und klassischen Weise erbracht worden.
(Zuruf rechts.)
Das hat mit uns nichts zu tun!
Sie werden gut tun, sich mit dem Herrn selbst in Verbindung zu setzen.
Wenn aber die Herren von der rechten Seite sich über Schlemmerei entrüsten, so haben wir demgegenüber sehr häufig Gelegenheit gehabt, Schlemmereien mit anzusehen, an deren Ende die Stützen von Thron und Altar sich in den Gossen herumwälzten.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Sie haben also wahrlich keine Ursache, sich darüber zu entrüsten, wenn auch einmal ein Proletarier das Opfer der von Ihnen systematisch geförderten Schnapspest geworden ist.
(Lachen rechts.)
Die Heuchelei und die Heuchlerpolitik, die aus dem § 118 der Branntweinmonopolvorlage hervorgeht, läßt sich daher recht schön in dem Goetheschen Wort resümieren: Ihr laßt den Armen schuldig werden, Dann überlaßt ihr ihn der Pein.
Deshalb haben wir gemeinsam mit der Fraktion des Vorredners einen Antrag eingebracht, der verhindern soll, daß unentbehrliche Lebensmittet, die den breiten Massen des deutschen Volkes fast nicht mehr erreichbar sind, zur Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1922.
6199 (Höllein, Abgeordneter.)
() Herstellung dieses organischen Giftes verwendet werden, das den durch Unterernährung geschwächten deutschen Volkskörper nur noch mehr zerrüttet.
Weiter fordern wir darin, daß neben dem Verbot der Verwendung von Nahrungsmitteln für die Herstellung von Trtnkbranntwein ein vollständiges Verbot der Herstellung und des Vertriebs von Alkohol überhaupt erlassen wird.
Wir sehen überhaupt keine Notwendigkeit ein, Schnaps zu brennen.
Spiritus soll nur insoweit hergestellt werden dürfen, als er zu gewerblichen und technischen Zwecken unbedingt notwendig ist.
Und in dieser Beziehung wissen wir, daß die chemische Wissenschaft längst Mittel und Wege gefunden hat, um diesen unentbehrlichen Alkohol auf anderem Wege zu gewinnen als durch Vergeudung von wichtigen Nahrungsmitteln.
Das Steuergesetz aber, das alle diese verheerenden Wirkungen hat, und das, wie ich einleitend schon sagte, zunächst eine ungeheuerliche Ausschröpfung der breiten Massen des deutschen Volkes darstellt- (Zuruf von den Kommunisten.)
Sehr gut!
Aber Herr Dr. Hermes ist augenblicklich nicht da.
Wenn er da wäre, würde ich sagen: vielleicht kann ihm jemand einstweilen ein Präsentlörbchen hinstellen.
Das Branntweinmonopolgesetz muß umso mehr von uns mit allen Mitteln bekämpft werden, weil es die Last der indirekten Steuern für die breiten Massen noch mehr erhöhen soll, als sie bisher schon war.
Wir wissen ja, daß Sie unsere Anträge ablehnen werden, daß Sie von der Bahn des Verderbens, auf der Sie einmal angelangt sind, nicht wieder ablassen werden.
Aber ebenso gut wissen wir, daß früher oder später die Wirkungen dieser Ihrer Politik sich in einer Weise zeigen müssen, daß Zhnen dabei Hören und Sehen vergehen wird.
Wir Kommunisten stehen jedenfalls nach wie vor auf dem Boden des seinerzeitigen Parteitagsbeschlusses von Leipzig, der den Schnapsboykott ausgesprochen hat.
Und wir erneuern von dieser Stelle aus denselben Appell an das Proletariat, die Schnapsrente der Junker und die Schnapseinnahmen der neuen demokratischen Republik dadurch zu beschneiden, daß sie den Schnapskonsum vollkommen einstellen.
Andererseits aber rufen wir die breiten Massen auf, jetzt, am Vorabend der Massenausplünderung, wie iie die Weltgeschichte bisher noch nicht gesehen hat, ihre Kräfte zu sammeln, zusammenzufassen, und sich bereit zu (L) halten, dieser Gesellschaft mit ihrer wucherischen Steuerund Raubpolitik ein Ende zu setzen.
(Bravo!
bet der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Die Beratung über § 1 des Gesetzes ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die jetzt notwendig werdenden Abstimmungen erst in der morgigen Sitzung vorzunehmen.
Es liegt auch die eben von den Rednern erwähnte Entschließung vor, die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Herstellung, den Verkauf, den Transport, die Einfuhr und die Ausfuhr von Branntwein zu anderen als technischen und medizinischen Zwecken verbietet.
Anhänger dieser Anschauung finden sich in allen Parteien.
Wir werden also erst morgen dazu kommen.
Meine Damen und Herren!
Dann empfehle ich Ihnen, die Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 10.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Pensionsergänzungsgesetzes und des Wehrmachtversorgungsgesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 3 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Brantweinmonopol; —das ist die Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung 4.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar Haushalt des Reichswehrministeriums.
(Zuruf.)
—Anfragen liegen merkwürdigerweise diesmal nicht vor.
(Heiterkeit.)
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.