Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Kurz vor Eröffnung der Sitzung wurde mir die Mitteilung, (der Reichstag erhebt sich) daß der Herr Abgeordnete Däumig, den wir alle vor einigen Wochen hier auf seinem Platz haben zusammenbrechen sehen, in der letzten Nacht um die Mitternachtsstunde gestorben ist.
Der Herr Abgeordnete Däumig hat eine größere parlamentarische Tätigkeit nicht entfalten können.
Körperliche Leiden und andere Umstände haben ihn daran gehindert.
Seine Hauptarbeit auf politischen!
Gebiete liegt in der Zeit, ehe er Abgeordneter wurde.
Die wenigen Male, die er hier seine Ansicht vertreten hat, legten dar, daß seine Gedankengänge nur von einer Minderheit geteilt wurden.
Aber der Ernst und die Ruhe, mit der er sie vortrug, weckten auch bet Andersgesinnten den Willen, ihm zuzuhören und seine Gedankengänge kennen zu lernen.
Er ist das darf man wohl sagen mitten in der Arbeit gestorben.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen in den jeweils nicht mehr besetzten Teilen der Provinz Oberschlesien vom 4.
Juli 1922.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschmückungsausschuß für den Abgeordneten vr.
Meerfeld der Abgeordnete Hellmann; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Reichert, Leopold die Abgeordneten Leopold, vr.
Wienbeck.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Külz für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Heinze für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
4661 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
4663 der Drucksachen) und in weiterer Verbindung mit a) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend das Fortbestehen von Selbstschutzorganisationen (Nr.
2921 der Drucksachen), d) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Schadloshaltung von Personen, die wegen Handlungen zur Abwehr hochverräterischer Unternehmungen zum 1124 8288 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juli 1922.
(Präsident.)
(L) 1 Schadenersatz verurteilt sind (Nr 3181 der Drucksachen), v) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend antirepnblikanische Kundgebungen von Angehörigen der alten Armee und Beteiligung der Reichswehr an derartigen Veranstaltungen (Regimentsfeiern) (Nr.
4462 der Drucksachen), 6) der Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend die Vorkommnisse aus Anlatz der Hindenburgfeier in Königsberg i. Pr.
(Nr 4464 der Drucksachen.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, daß wir schon gestern verkündigt hatten, daß wir die heutige Aussprache möglichst auf die Gesetzentwürfe beschränken, und zwar in der Art, daß es uns möglich ist, am Ende der heutigen Beratung die Gesetzentwürfe einem Ausschuß zu überweisen, während wir die Beratung der Interpellationen, ihre Begründung und ihre Beantwortung am morgigen Tage vornehmen wollen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat diesem hohen Hause den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik zugehen lassen.
Der Reichsrat hat diesen Gesetzentwurf mit der gewaltigen Majorität von 48 gegen 18 Stimmen angenommen.
Was uns not tut in dieser Stunde, sind nicht lange Reden, sondern Handeln (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsrat hat Tag und Nacht gearbeitet.
Ich bitte (B) das hohe Haus im Namen der Reichsregierung, den vorliegenden Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung zu verabschieden.
Meine Damen und Herren!
Die Materie, die diesen Gesetzentwurf regelt, ist zum Teil schon in zwei Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten geregelt.
Dennoch schlagen wir Ihnen vor, an Stelle der Verordnungen ein Gesetz zu schaffen, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Reichsregierung ist der Meinung, daß mit dem Art.
48 der Reichsverfassung so selten wie möglich und so kurz wie möglich regiert werden soll.
Die Verordnungen und dieser Gesetzentwurf sind zwar aus einem augenblicklichen Notstand herausgewachsen.
Wir sind aber der Meinung, daß dieser Notstand in langen Monaten wissentlich und fahrlässig vorbereitet worden ist.
Wir können uns deshalb nicht mit einem Instrument begnügen, durch das wir lediglich eine augenblickliche erregte politische Situation meistern können, die sich in einigen Wochen wieder vollkommen geändert haben kann.
Die Erfahrungen, die wir mit der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten nach dem Morde Erzbergers gemacht haben, verbieten uns das.
Wir brauchen vielmehr dauernde Maßnahmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Maßnahmen, durch die wir jenen Sumpfboden trocken legen, entwässern, sanieren können, aus dem der Mord vr.
Rathenaus herdorgewachsen ist, jenen Sumpfboden, aus dem nach dem Willen einer kleinen, feigen Mörderbande neue Mordtaten, neue Erschütterungen hervorbrechen sollen, wenn wir nicht endlich den Mut und die Verantwortung finden, das zu tun, was die Situation erfordert und was das deutsche Volk vielleicht schon längst von seiner Regierung erwartet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen auch finden Sie in dem Ihnen (0) vorgelegten Gesetzentwurf Materien behandelt, die auf den ersten Blick vielleicht mit dem augenblicklichen Notstand nicht in direktem Zusammenhang stehen.
Wir wollen nicht warten, bis man der Republik den Hals abschneidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber auch nicht in Situationen hineinschlittern, zu deren Meisterung wir von Ihnen immer neue Verordnungen, immer neue Gesetze anfordern müssen.
Wir beginnen mit diesem Gesetzentwurf eine Sanierungsaktion unseres ganzen vergifteten öffentlichen, Politischen Lebens.
Wir sind uns bewußt, daß diese Aufgabe in einem Lande von der inneren Zerrissenheit des unsrigen, in einem Lande, das von auswärtigen Kontrolleuren und Gläubigern alle Augenblicke wieder in die furchtbarsten wirtschaftlichen und Politischen Situationen hineingestoßen wird, ungeheuer schwierig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben sie angepackt, wir wollen sie durchführen.
Wir bitten den Reichstag, sich hinter uns zu stellen, über Einzelheiten der Methode kann geredet werden.
Im übrigen stehen und fallen wir mit dieser Sanierungsaktion.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt, daß der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf der Beginn einer solchen Aktion ist.
Wir werden Ihnen in diesen Tagen weitere Gesetzentwürfe vorlegen, die diese Aktion fortsetzen und vertiefen sollen.
(Bravo!
links.)
Was das Reich regeln kann, wird die Reichsregierung regeln, schnell und noch in dieser TagungsPeriode.
Ich mache aber schon hier darauf aufmerksam, wie begrenzt die Kompetenzen sind, die das Reich im Rahmen der Weimarer Verfassung hat.
Das Reich hat keine Exe- 0 ) kutive, (Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Leider!)
keine Schulen, keine Universitäten, keine Gerichte.
Dieses Gesetz bekommt lebendige Kraft erst durch die Kraft, die die Exekutive der einzelnen Länder ihm gibt.
(Sehr wahr!)
Diese Sanierungsaktion darüber sind wir uns klar wird dauernd zum Beispiel nur gelingen, wenn die Schulen und Universitäten mehr als bisher Pflanzstätten verfassungsmäßiger, republikanischer Gesinnung werden.
(Zustimmung links.)
Riesengroß ist daher die Verantwortung, die die Länder tragen.
Ich appelliere an dieser Stelle noch einmal an die Bevölkerungen der Länder, im Interesse der Einheit dieser ganzen Sanierungsaktion diese Verantwortung auch dann zu übernehmen, wenn sie etwa schwerer sein sollte als die unsrige.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich mit diesen allgemeinen Worten begnügen.
Es ist gesagt worden, dieses Gesetz ist ein Sozialistengesetz in zweiter Auslage.
Das ist falsch.
Das Sozialistengesetz knebelte Gesinnungen, knebelte die Propaganda für Ideen, für ein Wirtschaftssystem, für eine Staatsform.
Alle freisinnigen Anträge ich habe die Reichstagsdrucksachen aus jenen Jahren in diesen Tagen durchgesehen —, die darauf hinausgingen, dem Sozialistengesetz diese seine Grundtendenz zu nehmen, sind abgelehnt worden.
Mit diesem Gesetz werden keine Gesinnungen geknebelt, mit diesem Gesetz wird die Pflege keiner Tradition verletzt, (lebhafter Widerspruch rechts große Unruhe und erregte Zurufe links) mit diesem Gesetz werden verboten und unter Strafe Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8289 (Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
(ä.)
gesetzt Handlungen, Beschimpfungen, Verleumdungen, Gewalttaten.
Es ist gesagt worden, dieses Gesetz oder einzelne seiner Partien entsprängen aus einem gewissen Rachegefühl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Indem wir dieses Gesetz Ihnen zugehen lassen, denken wir nicht an die Vergangenheit, sondern an die Zukunft, und nicht an ein paar gefährdete Personen, sondern nur an die Sache.
Es nicht wichtig, daß der eine oder der andere Minister noch weiter lebt; aber es ist wichtig, daß das Land lebt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieses Land ist in Gefahr.
Wir stehen in einem Kampfe.
Die Regierung erwartet, daß jedermann seine Pflicht und Schuldigkeit tut.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat mit seltener Deutlichkeit die Situation des Augenblicks geschildert und mit erfreulicher Aufrichtigkeit auch die Ziele der Regierung dargelegt.
Für mich als Vertreter der Sozialdemokratischen Partei kommt es in diesem Augenblick darauf an, nachzuweisen, daß die Ursachen, die uns nötigen, zu der heutigen Gesetzesborlage Stellung zu nehmen, außerordentlich betrübliche Erscheinungen im Leben unserer deutschen Republik sind, der Republik, die schwer bedroht ist und die durch ein Ausnahmegesetz geschützt werden soll, das gegenüber jenen Kreisen, die die Republik gefährden, also gegen rechts, angewandt werden soll.
Das Gesetz soll gegen Personen und Vereinigungen, zu deren Zielen gehört, die republikanischen Regierungen zu ge ' fährden, ihre Mitglieder zu töten und Gewalt gegen die republikanische Staatsform zu gebrauchen, angewendet werden.
Der Gesetzentwurf richtet sich also in der Tat nicht gegen eine Gesinnung, sondern gegen Personen und Vereinigungen, die sich außerhalb des Gesetzes stellen und mit den schlimmsten Mitteln der Bedrohung, der Beschimpfung, der Gewaltanwendung bis zum Meuchelmord die Republik und die Staatseinrichtungen beseitigen möchten.
Es handelt sich also im gegenwärtigen Augenblick um ein Werk der Verteidigung der Republik, die von dunklen Mächten bekämpft wird, von Mächten, die sich zum Ziele setzen, die alte monarchische und militaristische Regierungsform, den Obrigkeitsstaat wieder erstehen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diese Form der absoluten Vernichtung des neuen Staatswesens gilt es, Schutzmaßnahmen zu ergreifen, Maßnahmen, die geeignet erscheinen, die neue Form des Staatslebens zu schützen.
Die junge Republik ist seit ihrem Bestehen, man möchte sagen, unausgesetzten und konzentrierten Angriffen von der rechten Seite ausgesetzt gewesen, (Zustimmung links) beginnend mit der Beschimpfung und Verleumdung der leitenden Persönlichkeiten der Republik.
Die kindischsten und närrischsten Verdächtigungen werden ausgestreut, um zunächst die Personen verdächtig zu machen und mit den Personen dann die Republik selbst und ihre Einrichtungen in der Achtung im In- und Auslande herabzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Art, aus gedeckten Lagern und aus dem Versteck vergiftete Pfeile auf die Träger des republikanischen Gedankens zu richten, ist im gewöhnlichen Leben, wenn es von Mensch zu Mensch geht, eine der schimpflichsten (0) und verwerflichsten Methoden, und sie ist um so verwerflicher, wenn es sich gegen im republikanischen Staate tätige Personen und gegen die Einrichtungen dieses Staates richtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Boden so vorbereitet und die Vertreter der neuen Staatsidee mit diesen gemeinen Mitteln in der Achtung ihrer Mitmenschen herabgesetzt waren, ging man weiter und hat gleichzeitig alle Organe, auf die man Einfluß hatte, dazu benutzt, diesen Gedanken zu verbreitern und selbst die unschuldigste Jugend in den Schulen mit diesem Gift und diesen Verleumdungen zu erfüllen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Handlungsweise zeugt nicht von edler Gesinnung, sie zeugt von einer Gesinnung niedrigster Art; denn man muß wissen, daß diese Verleumdungen falsch sind, und der Träger und Verbreiter ist sich bewußt, bewußt die Unwahrheit gesagt zu haben.
über diese Dinge hinaus ist uns ja allen bekannt, daß alle Organe des alten Staates und alle Träger der alten Idee, die noch in ihren Ämtern sitzen, dazu benutzt worden sind, gegen die Republik und ihre Einrichtungen und gegen die führenden Personen das gleiche Manöver weiter zu betreiben, bis der Boden vorbereitet war, um schließlich zu persönlichen Angriffen aus Leben und Gesundheit der Träger dieser Einrichtung überzugehen.
Es ist klar ersichtlich, daß durch die Ermordung und Bedrohung der Personen die Republik getroffen werden soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß ihr Ansehen geschwächt, in der Achtung des Jnund Auslandes herabgesetzt und des Vertrauens beraubt werden soll, um dann um so leichter beseitigt zu werden.
Erst die Führer, dann die Republik das ist die Tendenz, die sich in diesen Handlungen zeigt, und diese Tendenz tritt auch im jungen Leben unserer Republik durch die verschiedensten Vorgänge zu Tage, die wie blutige Wahrzeichen in der Geschichte der Republik weiterleben werden.
Diese Zeichen gehen in grader Linie von der Ermordung Eisners, Gareis 'über Erzberger bis zu Rathenau.
Die Bevölkerung, die die Republik als die richtige Form des gesellschaftlichen Zusammenlebens ansieht, hat bisher eine außerordentliche Langmütigkeit und Geduld bewahrt, (lebhafte Zustimmung links) und es ist zu bewundern, daß die Anhänger dieser neuen Idee und Staatseinrichtung, insbesondere jene Anhänger, die ein Lebenlang für die Änderung der gesellschaftlichen Einrichtung mit Einsetzung ihrer Gesundheit, ihres Wohlergehens gekämpft haben, bisher drese Langmütigkeit bewahrt Haben.
1.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber ist es genug, und wir dürfen mit großer Befriedigung zum Ausdruck bringen, daß die unwiderleglichsten Beweise dafür vorhanden sind, daß es nnt der Langmut der deutschen republikanischen Bevölkerung zu Ende ist.
1.

(Erneute Zustimmung knks.)
Das ist sehr gut und sehr gesund; denn es zeugt von der inneren festen Überzeugung der Bevölkerung, sich diese errungene Staatsform nicht durch Meuchelmord oder sonstwie rauben zu lassen.
Es zeugt weiter davon, daß die Personen sich endlich ermannen und diese Einrichtung als ihre Einrichtung mit Einsetzung ihrer Persönlichkeit zu verteidigen gewillt sind.
Wenn aber eme so starke Schicht von Vertretern der republikanischen Staatssorm in der Tat in Deutschland vorhanden rst, so ist das nur der unermüdlichen Erziehungsarbeit der Gewerkschaften und der Parteien zu danken, die aus den 8290 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
() unterdrückten Persönlichkeiten im alten Obrigkeitsstaat selbständige Persönlichkeiten erzogen haben, Persönlichkeiten, die sich im Bewußtsein ihrer inneren Kraft von der Bevormundung jener Schichten losmachten und ihr Geschick selbst in die Hand nahmen, selbst zu ihrem Können Vertrauen gewannen, damit ein gewisses Persönlichkeitsbewußtsein gewannen, nun aber auch erkennen, daß sie mit diesem neuen Staat enger verbunden sind, als sie es mit dem früheren Obrigkeitsstaat waren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist der lebhafteste Beweis dafür, daß in diesen Persönlichkeiten ein neuer Staatsgedanke im Bilden begriffen ist, für den sie sich einzusetzen gewillt sind und einsetzen werden mit allen ihnen zu Gebote stehenden Kräften und Mitteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Erfolg ist, den die Rechtsputschisten erreicht haben, daß diese Langmütigkeit endlich abgeschüttelt wird und die deutschen Vertreter des republikanischen Gedankens der Arbeiterschaft, der Angestellten und des Bürgertums sich endlich bewußt werden, daß sie ihren Staatsgedanken dahin zusammenfassen müssen, daß sie mit Leidenschaft die Verteidigung der Republik übernehmen, so ist immerhin, neben dem ungeheuren Unglück, auch eine gute Wirkung zu buchen.
Dieser Wille zur Verteidigung ist jung und zart, aber er ist immerhin in der Entwicklung begriffen; er muß zur politischen Macht umgemünzt werden, das wird es allein befähigen, dem Anstürmen jener Richtung erfolgreich abzuwehren, die den alten Obrigkeitsstaat mit seiner Vergewaltigung -er persönlichen Meinung und der persönlichen Freiheit wieder erstehen lassen möchte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokralen.)
Diese Kreise, Arbeiter, Angestellte und Republikaner aller Art, erwarten daher vom Reichstag und seinen (2) Vertretern, daß jetzt endlich die Sicherung der Republik und der Persönlichkeit in die Wahrheit und in die Praxis umgesetzt wird.
Die Republikaner sollten daher jetzt zum Äußersten entschlossen sein und ihren Willen durch Taten erhärten, diese Republik nicht nur schützen, sondern ihr Ansehen und ihren Bestand trotz aller Widerstände durchsetzen und sich den notwendigen Respekt und die Achtung im In- und Auslande für ihre neue Staatseinrichlung erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Erreichung dieses Zieles wird meine Partei bereit sein, das beizutragen, was eine Partei, die die Freiheit erstrebt und die Neueinrichtungen befestigen und fördern will, dazu tun kann.
Der Schutz der Republik und deren Anhänger muß aus dieser Kampagne so gefestigt hervorgehen, daß nach rechts hin für alle Zukunft die Aussicht genommen wird, diese Einrichtungen mit den Mitteln der Gewalt beseitigen zu können.
Wenn wir uns aber einen Blick auf die Wirkungen gestatten, die im Auslande durch diese Maßnahmen erreicht worden sind, so müssen wir zu unserem großen Leidwesen gestehen, daß nichts im letzten Jahre das Ansehen des deutschen Volkes und der deutschen Staatseinrichtungen so geschädigt hat wie die letzten Ausflüsse der rechtsparteilichen Gewaltanbeter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Achtung, das Vertrauen für den Wiederausbau unseres Volks- und Wirtschaftslebens ist im Auslande derart gesunken, was sich ja am besten in dem Fallen des Wertes unserer Mark, von dem Steigen des Dollars von 300 kurz vor dem Morde Rathenaus auf 446 in den letzten Tagen ausdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich aber psychologisch in die Gedankengänge des In- und Auslandes hineinzusetzen vermag, der muß diesen Folgeerscheinungen bis zu einem bestimmten (6) Grade die Berechtigung zugestehen.
Einem Lande mit so ungefestigter Staatsform darf man berechtigstes Mißtrauen entgegenbringen.
Die Ursachen der großen wirtschaftlichen Not, die durch diese verbrecherischen Handlungen wieder über das Volk hereingebrochen sind, haben die Urheber dieser Atmosphäre hervorgerufen.
Sie alle tragen die Schuld für die wirtschaftliche Not, in die insbesondere die Lohn- und Gehaltsempfänger kommen.
Solche politischen Erschütterungen zeigen der Welt, daß der Staat an sich noch nicht genügend konsolidiert und gefestigt ist und ihm gegenüber noch Vorsicht geboten erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer also die große Not der letzten Wochen und der letzten Tage herbeigeführt hat, das sind die Herren, die sich nicht mit den gegebenen Tatsachen abfinden wollen und jedes Mittel zur Anwendung bringen, um im Auslande unsere Staats- und Wirtschaftseinrichtungen möglichst herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gleiche gilt von unserer inneren Wirtschaft.
Wie können Wohl Arbeiterschaft, Angestellte und sonstige in gewerblichen und industriellen Betrieben Beschäftigte die genügende Lust und Liebe aufbringen und am Aufbau unseres armen Landes mit Hingebung wirken, wenn sie jeden Augenblick darauf gefaßt sein müssen, daß ihnen von rechts in die Arme gefallen wird und all das mit Mühe und Not Aufgebaute wieder zerstört und Staat und Wirtschaft in seinem Innern wieder erschüttert und um Jahre zurückgeworfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere deutsche Arbeiterschaft hat wie kaum eine zweite in der europäischen Welt nach dem Kriege Verständnis für die Notwendigkeiten des wirtschaftlichen Lebens aufgebracht.
1.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich in einer sehr kurzen Zeit von den geistigen und physischen Zerrüttungen des Krieges erholt und ist mit einem Eifer und Fleiß an der Arbeit gewesen, daß uns die Vertreter der Arbeiter und der Unternehmer vieler anderer Länder um dieses arbeitsame Volk Deutschlands beneiden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokaten.)
Wenn jetzt das Vertrauen immer wieder aufs neue erschüttert wird und die Arbeiterschaft immer wieder zum Schutz und zum Trutz, zur Abwehr und zur Verteidigung gegen die Angriffe auf die Schanzen gerufen wird, so ist das zwar eine Unterbrechung der industriellen Tätigkeit auf Stunden, aber nur ein ganz geringes Maß gegenüber dem Unheil und Verderben, das die über das Land bringen, die ständig das Land in Politische Unruhe, die Republik in Gefahr bringen und damit im Inland und Ausland den Glauben nicht aufkommen lassen, daß unser Staatswesen gesichert ist gegen gewaltsame Umgestaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher hohe Zeit, daß diese Tendenzen restlos und gründlich niedergeworfen werden (Beifall bei den Sozialdemokraten) und die Republik gefestigt wird, daß das moderne Staats- und Rechtsleben dauernd gesichert werden kann.
Die Arbeiterschaft und Angestelltenschaft huldigt überwiegend der Weltanschauung, daß sich die Entwicklung zu höheren Formen des Staats- und Wirtschaftslebens in freier geistiger Betätigung ohne Gewaltanwendung vollziehen kann, und die Arbeiter und Angestellten und einsichtige Republikaner wollen diese Entwicklung mit gesetzlichen Mitteln und in geistigem Kampfe mit geistigen Kräften fördem und vorwärtstreibend wirken.
Das Bewußtsein, daß in dieser EntReichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8291 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(4) Wicklung die freie geistige Tätigkeit und der Kampf der Geister ausreicht, ist festes Bewußtsein der deutschen Arbeiter- und Angestelltenschaft geworden.
Daraus folgt das Enrpfinden, daß die zur Unterdrückung der Republik angewandten Mittel unlautere und unmoralische find, die dem alten Arsenal der Gewaltanbeter entnommen worden sind.
Wenn dieser Grundgedanke die Grundstimmung der Mehrheit der deutschen Arbeiter- und Angestelltenschaft beherrscht, so haben alle einsichtigen Kreise alle Ursache, sich davor zu hüten, daß bei den Anhängern der Republik das Bewußtsein nicht genommen wird, daß die sittlichen und moralischen Mittel der Republik ausreichen, um ihre Widersacher niederzukämpfen.
Sollte aber dieser Gedanke nicht Wirklichkeit werden, sollte sich Herausstellen, daß diese Mittel der freien geistigen Betätigung und des Kampfes der Geister um die Form des Staatslebens nicht allein ausreichen, und sollten, wie wir in den letzten Wochen und Monaten gesehen haben, die Mittel der brutalsten Gewalt in Übung bleiben dürfen, dann soll man sich nicht Wundern, wenn in den Kreisen der Arbeiterschaft der Gedanke, daß die geistigen Kampfmittel allein nicht hinreichen, immer mehr an Boden gewinnt.
Dann mögen sich diejenigen die Konsequenzen zuschreiben, die nicht einsehen wollten, daß diese Mittel der alten Zeit, des alten Obrigkeitsstaates endlich gründlich und dauernd zu beseitigen sind.
Die Vertreter und Anhänger des Gewaltprinzips müssen daher das muß der Eindruck nach außen sein jetzt so zur Ordnung gerufen und mit den gebotenen Mitteln in die Schranken zurückgewiesen werden, daß sie dauernd diese Bestrebungen auszugeben genötigt sind.
Wird dieses Mal die Erwartung der Bevölkerung getäuscht, wird diesen Gewaltanbetern (g) nicht das Handwerk gelegt, so kommt ein hohes sittliches Gut in Gefahr, nämlich das Bewußtsein, daß in diesem Ringen die geistigen und gesetzmäßigen Mittel ausreichen, um der guten Sache und dem Willen der großen Menge des Volkes zum Siege zu verhelfen.
Der Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt ist, befriedigt die Angehörigen meiner Partei in sehr vielen Punkten nicht.
Er geht bei weitem nicht weit genug, enthält zu viel Kann-Bestimmungen.
Es ist fraglich, ob auch der Grundgedanke ausreicht, daß allein die republikanischen Minister des Reichs, der Länder, die gewesenen und die gegenwärtigen, zu schützen sind, um den rechtsbolschewistischen Ansturm niederzuhalten.
Der größte Mangel aber ist, was auch der Minister hier bereits ausgeführt hat, daß der Entwurf keine Reichsexekutive vorsieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vielleicht auch nicht vorsehen kann nach dem Charakter unseres Staates.
Ob aber dieser Mangel genügend ausgeglichen ist, indem man auf den guten Willen der Länder baut, das zu untersuchen und Mittel und Wege dafür zu schaffen, kann nicht die Aufgabe in diesem Zusammenhang einer kurzen Rede sein, sondern wird Aufgabe der Kommissionsberatungen sein müssen.
Die gewerkschaftlichen und politischen Verbände aber, die sich zum Schutz der Republik in gemeinschaftliche Beratungen begeben haben, können in den Bestimmungen des Gesetzentwurfes keineswegs ausreichende Mittel zum Schutze der Republik erblicken und halten eine erhebliche Erweiterung der Schutzmittel für notwendig und dringend geboten.
Es würde im gegenwärtigen Augenblicke etwas weit führen, wenn ich die Forderungen der gewerkschaftlichen und politischen Verbände im einzelnen darlegen wollte.
Ich will mich daher mit diesem Hinweis begnügen.
Wir halten aber dafür, daß, wenn ein wirk- (o) samer und ausreichender Schutz der Republik gewährleistet werden soll, in den Kommissionsberatungen und später hier im Plenum mit allem Nachdruck Erweiterungen der Schutzbestimmungen vorgenommen werden müssen.
Ich komme zum Schluß.
Meine Partei ist bereit, zum Schutze der Republik auf den Boden dieses Gesetzentwurfs zu treten und in den Beratungen dazu beizutragen, etwas Brauchbares zu schaffen und, wie ich ausgeführt habe, die Bestimmungen der Vorlage zu erweitern.
Wir stimmen dem Minister unbedingt bei, daß die Verhandlung und Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs in beschleunigtem Tempo vor sich gehen mutz, daß Kommission und Plenum versuchen müssen, in den allerschnellsten Beratungsformen möglichst bald zu einem Ende zu gelangen, damit in wenigen Tagen draußen im Volke die ungeheuerliche Spannung nachläßt und endlich in den Kreisen der Bevölkerung das Gefühl lebendig wird, daß dieses Mal der Reichstag Ernst machen will mit durchgreifenden Maßnahmen zum Schutze der Republik.
Wir beantragen daher die Überweisung der Vorlage an den gegebenen Ausschuß.
Sollte aber der Reichstag versagen und dieses Gesetz mit ungenügenden Garantien umgeben oder es gänzlich unter den Tisch fallen lassen, so daß dann Republik und Volk schutzlos dastehen würden, dann hat das darf heute und an dieser Stelle schon ruhig ausgesprochen werden dieser Reichstagseine Existenzberechtigung vollkommen verloren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er würde dartun, daß er nicht nur die Zeichen der Zeit nicht verstanden hat, sondem den dringendsten Staatsnotwendigkeiten zu genügen nicht gewillt war oder vermöge seiner Zusammensetzung diese Staatsnotwendigkeiten nicht anerkennen konnte- Sollte ein derartiges (v) Ergebnis aus diesen Reichstagsverhandlungen herauskommen, dann wird dafür Sorge getragen werden müssen das ist der Wunsch des Volks und das muß auch der Wünsch der Mehrheit dieses Reichstags und der Regierung sein —, daß Volkswille und Reichstag mehr in Einklang gebracht werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne schließe ich meine Ausführungen und wiederhole den Antrag auf Überweisung der Gesetzesvorlage an einen Ausschuß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit bittersten Gefühlen und niederdrückendsten Empfindungen blicken wir rückschauend auf die Vorgänge, auf die Gesamtatmosphäre und die Grundstimmung, die Anlaß gegeben haben zu den beiden heute zur Erörterung stehenden Gesetzesvorlagen.
Wir gäben vieles darum, wenn unserem ohnehin so schwer geprüften Vaterlande die Notwendigkeit einer derartigen Vorlage erspart geblieben wäre, wie wir sie heute in Gestalt des Gesetzentwurfs zum Schutze der Republik vor uns sehen.
Aber Gefühlspolitik bringt uns aus unserer fast verzweifelten Lage nicht heraus.
Der rauhen Wirklichkeit Rechnung zu tragen, aus den gegebenen Verhältnissen mit ruhiger Besonnenheit, aber mit starker Entschlossenheit die notwendigen Folgerungen abzuleiten, ist das Pflichtgebot der Stunde.
Vergegenwärtigen wir uns die Gesamtsituation, unter der unser Vaterland außenpolitisch und im 8292 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
Innern zu leiden hat.
Der furchtbare Druck, der durch das Versailler Zwangsdiktat und das Ultimatum von London mit seinen ungeheuren und unerträglichen Belastungen in Verbindung mit unaufhörlichen Pressionen und Sanktionen uns die -Kehle zu erwürgen droht, hat -bei allen Ständen und Schichten der Bevölkerung das Gefühl tiefer Empörung und dumpfer Verzweiflung Hervorgerufen.
Aus dieser heillosen Not konnte nur der Ruf nach Sammlung aller schaffenden -Kräfte, aller der Rettung des Reiches dienenden Richtungen, nur der Ruf zur Arbeit, zur zielbewußten -Gemeinschaftsarbeit Rettung und Befreiung verheißen.
Dieser Sammelruf ist mehr als einmal im Reichstag und an anderen Stellen, vornehmlich bei den kritischsten Situationen, in das Land hinaus gedrungen.
Meine Damen und Herren!
Als unser Vaterland infolge des verlorenen Krieges und seiner Folgeerscheinungen fast einem Trümmerhaufen glich, als uns die unermeßliche Aufgabe gestellt war, dem zu Boden geschmetterten Deutschen Reich aus der größten Not wieder aufzuhelfen, da gelang es, durch die ReichsVerfassung und die durch sie geschaffene Staatsform das Reich vor dem unmittelbar drohenden Zerfall zu retten, unser Volk und Land vor den entsetzlichen Gefahren des Chaos und der Anarchie zu bewahren.
Gern wollen wir an dieser Stelle anerkennen, daß seitdem ein großer Teil auch derer, die damals der ReichsVerfassung ihre Zustimmung nicht geben zu können glaubten, sich loyal und korrekt auf den Boden der durchaus legal zustande -gekommenen Reichsverfassung und Republik gestellt hat und jedem gewaltsamen Eingriff entschieden entgegengetreten ist.
Im gleichen Äugenblicke aber müssen wir erklären, daß vom nationalen und sittlichen Standpunkte kein Wort der Entrüstung, kein Ausdruck der Empörung stark und scharf (Z) genug ist, um das Gebaren derjenigen „Volksgenossen ''und das verbrecherische Treiben derjenigen Kreise zu brandmarken, die sowohl die -Reichs-Verfassung wie das durch sie neugeschaffene Staatswesen mit allen Mitteln brutaler Gewaltanwendung durch geheime Organisationen zu vernichten suchten.
Seit diesem Zeitpunkte reihte sich ein Mord an den anderen, eine Gewalttat wurde abgelöst durch die andere.
Es ist eine traurige Kette der schlimmsten politischen Verbrechen, unter deren Zeichen unser deutsches Vaterland und die unter den schwierigsten außen- und innenpolitischen Verhältnissen neugeschaffene Staatsform gestanden haben.
Man vergegenwärtige sich, unter welchem ungeheuerlichen Drucke von außen her seit Jahren das Deutsche Reich gelitten hat, um das Maß von Gewissenlosigkeit und Vaterlandsfeindlichkeit derer zu erkennen, die zu den immer unerträglicheren außenpolitischen Belastungen noch die furchtbaren inneren Schwierigkeiten dem deutschen Volke mit brutaler Rücksichtslosigkeit hinzuzufügen den traurigen Mut fanden.
Demgegenüber glaube ich bei keinem ehrlichen Politiker, bei keinem gewissenhaften Staatsbürger, gleichviel welcher Richtung, auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich zur Kennzeichnung unserer Stellungnahme nachdrücklich betone: unser deutsches Vaterland, unsere deutsche Reichsverfassung, die wir in schwerster Not geschaffen haben, und die durch sie geborene Staatsform sollen und dürfen nicht zum Opfer fallen jenen gewissenlosen Kreisen, denen Gift und Mord als Mittel zum Zwecke brutaler Gewalt und zum Ersatz fehlender sachlicher Argumente dienen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk würde an sich selbst verzweifeln müssen, die von uns geschaffene Staatsform wäre zum Untergang reif, wenn sie nicht in dieser kritischsten politischen Situation nachdrücklich und mit fester Entschlossenheit alle diejenigen Maßnahmen -ergreifen (o) würde, die zu ihrem Schutze unentbehrlich sind.
Als dann schließlich das Maß voll wurde durch den ungeheuerlichen und entsetzlichen Mord, der an dem -Reichsminister Rathenau begangen wurde, da haben selbst die geduldigsten und ruhigsten Politiker sich zu der Erklärung verstehen müssen: Bis hierher und nicht weiter!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann also in Einklang mit dem Herrn Reichsminister des Innern und auch mit dem Herrn Vorredner erklären, daß wir bereit sind, uns auf den Boden dieser Gesetzesvorlage zu stellen, daß wir auch die Überzeugung haben, daß kleine Mittel nicht helfen angesichts der ungeheuren Gefahren, die durch Mörderzentralen dem deutschen Volke drohen.
Hier gilt es, fest zuzugreifen.
Man hat von den verschiedensten Seiten die schwersten Bedenken gegen die Vorlage erhoben; man hat namentlich -erklärt, es handele sich hier um -ein Ausnahmegesetz.
Meine Damen und Herren!
Meine Partei und meine Fraktion haben in den 70er und 8 ver Jahren des verflossenen Jahrhunderts zu lange unter dem Drucke unerträglicher und von ihr mit zwingenden R-echtsargumenten entschieden bekämpften Ausnahmegesetze gestanden, als daß sie jemals ihre Hand zu -einem Ausnahmegesetze bieten würden.
Wir lehnen jedes Ausnahmegesetz in dieser oder jener Form ab.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Bitte, lassen Sie mich aussprechen, ich werde auch Ihre Ausführungen ruhig anhören, und Sie -werden mir zugeben müssen, daß meine -Ausführungen die Grenzen der Sachlichkeit nicht -verlassen werden.
Ich erkläre ausdrücklich, daß wir dieses Gesetz keiner Partei zuliebe und keiner Partei zuleide machen, sondern daß -es auf alle Staatsbürger gleichmäßig und gerecht Anwendung finden muß.
Wenn das Gesetz die Aufschrift trägt „Zum Schutze der Republik '', dann erklären wir weiter, daß wir weit abstehen von dem Gedanken, etwa die theoretische Streitfrage, welche Versassungsform den Vorzug vor der andern verdient, die Monarchie oder -die Republik, hier zum Austrag zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
—Meine Herren!
Sie rufen „hört!
hört!
und Sie werden mir zugeben, daß das, was ich sage, durchaus richtig ist; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn gerade Sie, meine Herren, haben sich doch zu Zeiten der Monarchie mit aller Entschiedenheit dagegen verwahrt, daß man Ihnen verwehren wollte, Ihre republikanischen Gedanken sachlich zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!)
Also, es soll niemand, der überzeugter Monarchist ist, in dieser seiner Überzeugung, so lange er sie sachlich vertritt, ein Haar gekrümmt werden.
Es soll auch keiner sachlichen Kritik an der Regierung, an der Staatsform, an den Einrichtungen und maßgebenden politischen Persönlichkeiten des Reichs und der Länder, auch wenn die Kritik sachlich noch so scharf ist, irgendwie durch das von uns zu verabschiedende Gesetz entgegengetreten werden.
Davon kann keine Rede sein; etwas Derartiges würden wir nie und nimmer mitmachen.
Solange ein moderner Staat und ein Parlament besteht, müssen die politischen Meinungen in ihrer verschiedenartigen Gestaltung sachlich frei und ungehindert zum Ausdruck gebracht werden.
Wir erklären weiter, daß wir bei Ausgestaltung der Gesetzesvorlage von dem Grundsatz uns leiten lassen, daß eine wirksame Bekämpfung des schweren Unrechtes, dem wir aus zwingenden Gründen der StaatsReichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8293 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
() Notwendigkeit entgegenzutreten haben, nur möglich ist, so lange man fest und unerschütterlich auf dem Boden des Rechtes sich bewegt und diesen Rechtsboden sich nicht unter den Füßen Hinweggleiten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Von diesem Gesichtspunkt aus bitten wir Sie, an die Vorlage heranzutreten.
Zur Vernichtung der hochverräterischen Mörderzentralen und zum Schutze der bedrohten Reichsberfassung und Republik bedürfen wir eines scharfgeschliffenen Schwerts und seiner kräftigen Handhabung.
Bitter rächen würde es sich aber, wenn in einem Rechtsstaate jemals die Rechtswaffe vertauscht würde mit der Waffe des Unrechts.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich grundsätzlich die Zustimmung meiner Fraktion zu den Grundgedanken und zu den Zielen der Vorlage ausgesprochen habe, mit dem nachdrücklichen Hinzufügen, daß gegenüber dem skandalösen, verbrecherischen, reichsfeindlichen und staatsgefährlichen Treiben jener Mörderzentralen die schärfsten Strafen am Platze stnd, behalten wir uns selbstverständlich für die Einzelausgestaltung und Formulierung der vorgesehenen Strasfülle unsere Entscheidungen und die von uns im Ausschüsse einzubringenden Verbesserungsvorschläge ausdrücklich vor.
Das gilt besonders auch von denjenigen Strafbestimmungen, die sich auf Beschimpfungen und Verächtlichmachung der Verfassung und Republik, ihrer Einrichtungen und maßgebenden politischen Persönlichkeiten beziehen.
Eine Vorlage, die uns erst gestern unterbreitet worden ist, muß selbstverständlich auch dem geschultesten Politiker und dem erfahrensten Kriminaljuristen noch Anlaß zu gründlicher Durchprüfung geben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich will mich im Augenblick nicht in Einzelheiten.



verlieren und nur das eine bemerken, daß wir bei den Ausschußberatungen sorgsam zu Prüfen haben, inwieweit der notwendige Schutz der Republik oder was in diesem Zusammenhang für uns das Nämliche ist der Schutz des Reichs und der Schutz des Vaterlandes geboten ist.
Wir werden sorgsam zu prüfen haben, ob und welche Bestimmungen etwa besser in die Form einer Verordnung hineingehören, ob und an welcher Stelle in bezug auf Strafart und Strafmaß Verbesserungen vorzunehmen sind, ob und bei welchen Bestimmungen eine schärfere Umgrenzung und eine klarere Formulierung einzutreten hat.
Nur einige wenige Gesichtspunkte glaube ich im Namen meiner Fraktion als Wegweiser für die Beratung des Ausschusses vortragen zu sollen, Wobei ich nachdrücklich betone, daß meine Partei der Auffassung ist, daß betreffs dieser von uns beanstandeten Punkte unsere Änderungsvorschläge nicht etwa eine Beeinträchtigung des gesetzgeberischen Grundgedankens des Schutzes der Republik sind, sondern daß wir gerade durch eine Verbesserung mehrerer nach unserer Auffassung sehr bedenklichen Bestimmungen der Vorlage einen wirksameren Schutz der Republik und eine gerechtere Regelung herbeiführen können.
Ich erwähne zu H 1, daß es sich empfehlen dürfte, die Vorschrift des § 139 des Strafgesetzbuches sinngemäß anzuwenden, wonach eine Bestrafung unterbleibt, wenn rechtzeitig, bevor das Verbrechen zur Ausführung gekommen ist, eine Anzeige bei der Behörde erfolgt ist.
Auch wird die Einschränkung der Todesstrafe auf diejenigen Fälle ratsam und ausreichend sein, in denen das Verbrechen der Tötung tatsächlich zur Ausführung gekommen ist.
Ich gebe weiter die Anregung, ob es nicht zweckmäßig ist, in dem Z 1 Absatz 2 außer für die Geistlichen eine Ausnahme zu machen zu Gunsten des Ehegatten eines an der Vereinigung Beteiligten sowie seiner (0) nächsten Blutsverwandten.
Zu § 2 wird die Frage zu Prüfen sein, ob der nämliche Schutz, der den gegenwärtigen Mitgliedern der Reichsregierung zuteil werden soll für den wir eintreten —, ohne weiteres und ohne Einschränkung auch auf die Mitglieder einer früheren Regierung Anwendung finden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es wird das Sache einer sorgfältigen Nachprüfung des Ausschusses sein.
Gegenüber dem etwaigen Einwände, daß ich bei dieser Frage persönlich befangen sei, darf ich bemerken, daß ich für meine Person gem bereit bin, auf jeden Schutz zu verzichten.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls wird der Ausschuß es zum Gegenstand sorgfältiger Beratung machen müssen, ob ein Schutz, der etwa den früheren Mitgliedern der Regierungen zuteil werden soll, schärfer umgrenzt und besser formuliert werden muß.
Gründliche Prüfung bedarf ferner die Frage, ob die im § 2 geregelten vier Straffälle gleichmäßige Beurteilung verdienen, oder ob nicht eine Differenzierung der Fälle zu 1 und 2 gegenüber den Fällen zu 3 und 4 und eine zweckentsprechende unterschiedliche Strafandrohung zu erfolgen hat, wobei namentlich der für alle vier Fälle vorgesehene Satz „In besonders schweren Fällen tritt Zuchthausstrafe ein ''— einer wesentlichen Einschränkung bedarf.
Eine sehr bedeutsame Bestimmung ist im § 8 enthalten.
Hier tritt die Möglichkeit einer Jnteressenkoalition zwischen dem Reich und den Ländern in die Erscheinung.
Ich möchte mir erlauben, einen Appell an die Länder zu richten: das Interesse an der Aufrechterhaltung des Reichs, unseres deutschen Vaterlandes denn darum handelt es sich doch letzten Endes (v) bei dem Gesetze zum Schutze der Republik betrifft nicht nur das Reich als solches, es betrifft genau ebensogut auch die Länder.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum hoffe ich, daß die Landesregierungen und die Vertreter der Länder bei Ausgestaltung des ß 8 mit uns einen Weg finden mögen, der die berechtigten Zuständigkeitsgrenzen der Länder wahrt, aber zugleich der notwendigen Rechtseinheit gebührend Rechnung trägt.
Das wird gewiß schwierig sein bei den nun einmal bestehenden Verhältnissen.
Aber wo ein Wille ist und ein Wille muß angesichts der Reichsnotwendigkeiten vorhanden sein —, da wird sich auch ein Weg finden lassen.
Meine Damen und Herren!
Schließlich noch ein Wort zu den §§ 13 und 14.
Die Bestimmungen über die Ausweisungen begegnen bei meiner Fraktion den allerschwersten Bedenken.
(Zurufe von der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Ich bin überrascht, gerade von der äußersten Linken ein „Hört!
Hört!
zu vernehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten, zur Zeit des alten Kaiserreiches, in den 1870er und 80er Jahren den schärfsten Widerstand erhoben gegen die nach unserer Überzeugung unerträglichen Ausnahmebestimmungen, die sich auf Ausweisungen richteten, (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn mich meine historischen Erinnerungen nicht trügen, dann stand meine Fraktion mit dieser scharf ablehnenden Kritik damals nicht allein.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
8294 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Wir werden bei den §§ 13 und 14 vor eine außerordentlich emste Situation gestellt, wobei ich ganz besonders neben der schweren grundsätzlichen Frage »die für jede freiheitlich denkende Partei doch sicherlich ernstlich zu Prüfen sein wird, zu bedenken gebe, ob nicht unter Umständen durch die Art der Durchführung der ZZ 13 und 14 das genaue Gegenteil von dem erreicht wird, was erreicht werden soll.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum »bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Denn aus dem Auslande heraus können die nach Auffassung der Reichsregierung so gefährlichen Personen viel intensiver, viel gefährlicher arbeiten, als wenn sie im Jnlande sitzen und jeden Augenblick von der Schärfe der Gesetze getroffen werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Immerhin werden Sie mir zugeben, auch Sie »meine Herren von der äußersten Linken, wenn Sie Ihrer historischen Vergangenheit und Ihren politischen Traditionen treu bleiben wollen, daß die §8 13 und 14 eine sorgsame Nachprüfung erheischen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu dem Entwurf des Gesetzes über Straffreiheit für politische Taten.
Wir stehen dem Grundgedanken dieses Gesetzes, der hochpolitischen Gesamtsituation Rechnung tragend, durchaus nicht ablehnend gegenüber, zumal im Abs.
3 die einzeln aufgeführten gemeinen Verbrechen von der Straffreiheit ausgeschlossen sind.
Unsere Stellungnahme, namentlich die zweckentsprechende Formulierung und Ausgestaltung im einzelnen, behalten wir der Ausschußberatung vor.
Nun hat der Herr Vorredner Anlaß genommen mit (L) Besprechung der innenpolitischen Situation und der Auswirkung der Vorlage auf unsere inneren Verhältnisse einen Ausblick auf unsere außenpolitische Lage zu verbinden.
Ich folge ihm darin gern und bin in der Lage, den größten Teil dessen, was er in dieser Hinsicht gesagt hat, zu unterschreiben.
Es ist richtig und leuchtet immer wieder hindurch bei den Darlegungen der ausländischen Presse und bei den hochpolitischen Kundgebungen der Staatsmänner der Entente, vornehmlich Frankreichs und Belgiens, daß mit Deutschland so lange nicht in ein besseres Verhältnis getreten werden kann, bis es sich innerlich konsolidiert und gezeigt habe, daß es in der Lage und entschlossen sei, die Staatsform, seine Reichsverfassung und die Republik zu schützen.
Ich meine, die Ausführungen, die hier in diesem Hause gemacht sind und die, wie ich hoffe, auch durch die folgenden Redner wirksam ergänzt werden, zeigen dem Auslande und vornehmlich auch Frankreich mit aller Klarheit und Deutlichkeit, daß das deutsche Volk in seiner weitaus überwiegenden und maßgebenden Mehrheit gewillt und auch in der Lage ist, die Reichsverfassung und die durch sie geschaffene Staatsform mit der ganzen Schärfe gesetzgeberischer Maßnahmen gegen jeden inneren Feind zu schützen und zu stützen.
Indem das Ausland und insbesondere auch Frankreich diese notwendige Erkenntnis auf sich einwirken lassen muß, erwächst für sie die Ehrenpflicht, nunmehr auch ihrerseits diejenigen Maßnahmen zu beseitigen, die am meisten geignet sind, unsere Verfassung und die durch sie geschaffene Republik zu schädigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn niemand ist der deutschen Republik und der deutschen Reichsversassung so in den Rücken gefallen, als leider gerade unsere westliche Nachbarrepublik, obgleich sie doch alle Veranlassung gehabt hätte, nicht nur (0) vom europäischen Solidaritätsgedanken aus und zur Sicherung des Weltfriedens, sondern vor allem auch im Interesse des republikanischen Staatsgedankens, der im schwersten Existenzkampf ringenden jungen deutschen Republik die Daseinsmöglichkeit nicht zu erschweren, sondern möglichst zu erleichtern.
(Sehr richtig!)
Deswegen, glaube ich, wird der Appell von der Reichstagstribüne nicht vergeblich sein, den ich hiermit an die Entente und vor allem an Frankreich richte, auch ihrerseits aus den gegebenen Tatsachen die von mir nicht näher zu erörternden Schlußfolgerungen zu ziehen, die zur Aufrechterhaltung und Befestigung des europäischen Friedens unbedingt erforderlich sind.
Lassen Sie mich schließen mit der Erklärung, daß auch wir den Wunsch haben, diese Vorlage dem Ausschuß zu überweisen!
Wir erwarten bestimmt, daß der Ausschuß seine Arbeit unverzüglich in Angriff nimmt und mit aller gebotenen Beschleunigung beendet, so daß in den allernächsten Tagen die Vorlage in der zweiten Lesung dem Plenum unterbreitet werden kann.
Wir knüpfen daran die zuversichtliche Hoffnung, daß der Grundgedanke der Sicherung unseres deutschen Vaterlandes und der Schutz der deutschen Republik in dem Ausschuß eine Ausgestaltung finden möge, die auf die breitesten Schultern unseres deutschen Volkes gestützt wird und eine möglichst große Mehrheit im Deutschen Reichstage findet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: In der heutigen Lage gilt es zu handeln, ohne viel Worte zu machen, (v) Ich habe daher für meine Fraktion die folgende Erklärung abzugeben: Angesichts der furchtbaren Gewalttaten und des Abgrunds, an den maßlose Verleumdungen und Verdächtigungen gegen die Reichsregierung und die ständige Beschimpfung der deutschen Republik und ihrer Führer unsern Staat gebracht haben, sind wir der Meinung, daß alle, denen es Ernst mit dem Wähle des deutschen Volkes ist, alle Kräfte einsetzen müssen, die verfassungsmäßige demokratische deutsche Republik, den Staat, in dessen Gestalt allein der Wiederaufbau des Vaterlandes möglich ist, zu schützen und zu befestigenWir sehen hierhin vor allem eine große Aufgabe der Erziehung, die nicht allein der Schule aller Stufen, sondern allen politisch Verantwortlichen, den Regierungen wie den Parteien, obliegt, und hoffen, daß diese Aufgabe angesichts des furchtbaren Tiefstandes politischen Denkens und Fühlens, den die gehäuften Gewalttaten aufzeigen, nun von allen Beteiligten mit aller Kraft aufgenommen und weitergeführt wird.
Wir find weiter gewillt, für diese Zeit tiefer Erregung und Bedrohung dem Staate diejenigen strafrechtlichen Mittel in die Hand zu geben, deren er zur Abwehr aller Anschläge auf feinen Bestand, seine verfassungsmäßige Gestalt, seine Sicherheit und Ehre und der Anschläge auf Leben und Ehre seiner Führer bedarf.
Verbrechen derart, wie wir sie nun mit strafrechtlichen Mitteln treffen müssen, kannte die deutsche Geschichte bisher nicht in der Häufung und Gefährlichkeit dieser Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn hieraus die Notwendigkeit neuer, bisher nicht vorgesehener Strafbestimmungen folgt, so kann daraus niemand den Vorwurf ableiten, daß ein AusnahmeReichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8295 (Dr. Petersen, Abgeordneter.)
M gesetz gegen einzelne Volkskreise oder politische Richtungen geschaffen werde.
Es handelt sich vielmehr um nichts anderes, als die leider notwendig gewordene Ergänzung unseres Strafrechts mit gleicher Geltung für alle Volksgenossen: Gewalt gegen Gewalt.
Strafe gegen Auflehnung und Bedrohung; gegenüber mißleiteter Gesinnung aber Erziehung und Führung!
Wir werden deshalb mitarbeiten mit aller Be-schleunigung, den Entwurf in einer Gestalt zu verabschieden.
die die Lebensnotwendigkeiten des Staates mit dem liberalen Persönlichkeitsrechte der Staatsbürger auf Achtung vor innerer Überzeugung und mit ursprünglichen demokratischen Grundrechten aller deutschen Bürger vereinigt und hoffen, daß dies gelingt und so das Gesetz beitragen möge.
die Republik zu sichern, die politische Atmosphäre zu entgiften und dem schwergeprüften Vaterland die innere Ruhe und Ordnung zu bringen, deren es in dieser Zeit außenpolitischer Bedrängnis und einer noch kaum ausdenkbaren Erschütterung aller Wirtschaftsverhältnisse dringend bedarf.
Wir vertrauen, daß unser Volk auch diese Krise überwindet.
in der Einigung aller Verständigen und wirklich Vaterlandsliebenden zu einer großen Gemeinschaft des Schutzes und der Arbeit für das bedrohte Deutsche Reich.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Jeder Organismus, jedes Lebewesen, auch jede Organisation, jedes Gemeinwesen, jeder Staat und jede Staatsform hat den Trieb der Selbsterhaltung.
Hat sie diesen Trieb nicht mehr.
dann gibt sie sich selbst aus und verliert ihre Existenzberechti.

gung.
Auch die deutsche Republik muß diesen Selbst erhaltungstrieb haben, wenn sie überhaupt weiterleben will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen dieses Streben als selbstverständlich an.
Wir erkennen auch an.
daß die erschütternden Ereignisse der letzten Wochen besondere und sofortige Maßnahmen erfordern.
Die Entdeckung einer Geheimorganisation.
die sich vielleicht über ganz Deutschland erstreckt und den gewaltsamen Umsturz zu bezwecken scheint, die Entdeckung von Verschwörungen innerhalb dieser Organisation, die man wirklich als Mörderzentrale hezeichnen kann, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links) diese furchtbaren und unerhörten Enthüllungen und das fluchwürdige Verbrechen selbst, dem einer der hervorragendsten deutschen Männer zum Opfer gefallen ist.
machen ein sofortiges Eingreifen nötig, wenn die Republik noch auf Recht und auf Staatsautorität Wert legt.
(Erneute Zustimmung.)
Deshalb haben wir grundsätzlich die Maßregeln des Herrn Präsidenten auf Grund des Art.
48 der Verfassung in unserer Erklärung vom 25.
Juni d. I. als berechtigt anerkannt, wenn wir auch im einzelnen an ihnen manches, ja sogar vieles auszusetzen haben.
Aber wir mutzten allerdings im höchsten Maße erstaunt und überrascht fein, als wir aus dem Munde des verantwortlichen Reichsjustizministers erfuhren, daß die Verordnungen ausschließlich gegen die Mitglieder und Anhänger der Rechtsparteien gerichtet sind.
daß Mitglieder der Linken ihre Anwendung nicht zu besorgen haben.
Gewiß, die Untersuchung hat Wohl schon jetzt ergeben, daß speziell antisemitische, völkische Kreise die Elemente und Fanatiker in sich schließen, die in fluchReichstag.
I.
19201922.
244.
Sitzung.
würdigem Haß, in blinder Leidenschaft, in politischer (6) Borniertheit und Verblendung (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei; Zurufe links: Wulle!)
selbst vor dem schwersten Verbrechen nicht zurückschrecken.
(Zurufe links: Hätten Sie das nur früher gesagt!)
um ihre wahnsinnigen Ideen durchzusetzen.
Aber.
meine Damen und Herren, sind solche Fanatiker und solche Elemente nur in diesen Kreisen
Hat die Republik nur Feinde auf der Rechten
Ist sie in ihrem gegenwärtigen Bestände, in ihrer gegenwärtigen Verfassung nicht auch von extrem links gerichteten Kreisen bedroht
(Rufe links: Nein!
Abgeordneter Höllein: Die Linke hat noch niemand gemordet!
Drüben sitzen die Mordbanditen!
Lautes Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein.
das ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Malzahn: Aber richtig!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Düringer.
Abgeordneter: Ich will hier nicht in politische Betvachtungen über diesen Gegenstand eintreten.
Die Frage auswerfen, heißt sie bejahen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Malzahn: Billiges Argument!
Abgeordneter Höllein: Sehen Sie, wer gemordet hat!
Es sind 400 Fälle ausgezeichnet!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, Ihr Redner kommt nachher zum Wort.
(Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
—Unterbrechen Sie die sachlichen Ausführungen des Redners nicht!
lv) vr.
Düringer, Abgeordneter: Jedenfalls kann ich mein tiefes Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß der Justizminister eines Rechtsstaates mii jener Erklärung eine Theorie verteidigt hat, die in der Strafrechtspflege aller Kulturstaaten aufs schärfste verpönt und verurteilt wird.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!
Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
—Herr Höllein, unterbrechen Sie mich doch nicht.
Sie werden mir zugeben, daß ich niemals einen Redner Ihrer Partei unterbrochen habe.
Also Gegenseitigkeit!
Behandeln Sie mich ebenso gut, wie ich Sie behandele.
(Abgeordneter Höllein: Sie können mich meinetwegen unterbrechen!
Mich stört das nicht!
Heiterkeit.)
Also das ist diejenige Theorie, daß nicht die objektive Straftat als solche, sondern daß die Gesinnung als solche.
(sehr richtig!
rechts) daß die politische Gesinnung als solche verfolgt und bestraft wird.
(Abgeordneter Höllein: Sozialistengesetz!)
Dieselbe Tat soll, wenn von Anhängern der Linksrichtung begangen, nach den allgemeinen Strafgesetzen abgeurteilt werden.
Wenn aber von einem Anhänger der Rechtsparteien verübt, soll sie auf Grund der Ausnahmeverordnungen strenger bestraft werden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Das widerstreitet den Grundrechten der Verfassung, das widerstreitet insbesondere dem Art.
109 der Reichsverfassung.
wonach jeder Deutsche unter dem Gesetz steht und dem Gesetz gegenüber gleich ist.
(Abgeordneter Höllein: Sondergerichte im März vorigen Jahres!)
—Sie machen ja jetzt auch ein Sondergericht!
1125 8296 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
l) Gegenüber dieser ganz unerträglichen Auffassung könnte es nun vielleicht als eine Verbesserung erscheinen, wenn die Grundsätze der Ausnahmeverordnung gesetzlich geregelt würden, und zwar durch ein die Verfassung abänderndes Gesetz, das für alle Staatsbürger gleich verbindlich ist.
Denn das halten wir nun doch für ausgeschlossen, daß Sie gleichsam zwei Verfassungen machen, die eine unabgeänderte für die Linksparteien und die Regierungsparteien, die andere abgeänderte und verschärfte für die Rechtsparteien.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Höllein: Für Mörderparteien!
Erregte Rufe von den Deutschnationalen: Präsident!
Stürmische Gegenrufe links.
Große Erregung.
Abgeordneter Höllein: Ihr Lumpen, Meuchelmörder!
Abgeordneter Malzahn: Schamlose Gesellen, die Ihr seid!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, gegen Parteien dieses Hauses dürfen Sie solche Vorwürfe nicht erheben; ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Malzahn: Die Burschen werden schon wieder frech, wie es scheint!)
Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Zurufe rechts.)
Dr. Düringer, Abgeordneter: Ich würde Ihnen, meine verehrten Herren, sowohl auf der Rechten wie auf der Linken, wirklich dankbar sein, wenn Sie mir Gelegenheit gäben, meine Rede zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage also: ein derartiger doppelter Verfassungszustand würde das kann ich Ihnen voraussagen nicht von langer Dauer sein; denn auch für Republiken gilt der alte Satz: jusMa tunäsmeMum (L) i'SANorum, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) ohne Gerechtigkeit ist kein Regiment möglich!
(Zurufe auf der äußersten Linken: Und was macht Ihr in Bayern
Lachen rechts.
Zuruf Von den Deutschnationalen: Geographie schwach!
Abgeordneter Höllein: Das sagt ein Deutschnationaler, ein Vertreter der Rechtsvergewaltiger und Rechtsverbrecher!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, zwingen Sie mich nicht zu weiteren Maßnahmen!
Ich muß Sie erneut zur Ordnung rufen!
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten.
Damen und Herren!
Das Verhältnis dieser Verordnung des Reichspräsidenten zu dem vorliegenden Gesetz ist bis jetzt in keiner Weise geklärt.
Ich habe mich vergeblich bemüht, aus dem uns zugegangenen Entwurf darüber etwas zu entnehmen.
Meines Erachtens bestehen nun eigentlich gegen jede Verfassungsänderung schwere Bedenken, und ich muß deswegen schon die Frage auswerfen, ob es denn überhaupt notwendig war, neben diesem vom Reichspräsidenten erlassenen Verordnungen noch einmal ein besonderes Gesetz zum Schutze der Republik zu schaffen.
(Zumfe links.)
Bei jeder Gelegenheit habe ich für mich und namens meiner Partei erklärt, daß wir auf dem Boden der Verfassung sichen.
Ich habe bei der Schaffung der Verfassung mitgewirkt.
Wenn sie auch unsern Wünschen nicht entspricht, wenn ich sie auch vom objektiven Standpunkt aus nicht gerade für ein ideales Werk halte, so ist sie immerhin ein nicht unbedeutendes Werk, (Zustimmung in der Mitte) ein Werk, auf dessen Grundlage uns allen die Möglich- (0) keit geboten ist, friedlich und ersprießlich zusammenzuarbeiten.
(Abgeordneter Wels: Das ist die Verurteilung der Mörder!)
Die Verfassung ist aus politisch völlig entgegengesetzten Anschauungen hervorgegangen.
Sie beruht auf Kompromissen, und solche Kompromisse können natürlich nicht jeden befriedigen.
Aber alle, die an ihr damals mitarbeiteten, hatten den redlichen Willen, etwas Brauchbares zustande zu bringen und waren alle von der Erkenntnis durchdrungen, daß ein verfassungsloses Chaos viel schlimmer und bei der entsetzlichen Lage des deutschen Volkes viel unerträglicher sei als die Preisgabe oder die Zurückstellung bestimmter Wünsche und Bestrebungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter Koch sWeserj: Die Rechtfertigung unserer Politik!
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Eben deswegen aber und weil unsere Verfassung ein so kompliziertes und ein so schwieriges Grundgesetz ist und sein mußte, gerade deswegen rate ich dringend, jedenfalls in Zeiten politischer Hochspannung, wie wir sie jetzt gegenwärtig erleben, so wenig als möglich an dieser Verfassung zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage das wirklich nicht als Parteimann.
Ich glaube, Sie kennen mich alle dafür, daß ich kein sogenannter Parteihengst bin.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen Ihre Person wird das Gesetz auch nicht geschaffen!)
—Herr Kollege Dittmann, dafür würde in der Tat jegliches Bedürfnis fehlen.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe links.)
Wenn in Politisch so erregten Zeiten, wie wir sie gegenwärtig durchmachen, unausgesetzt an der Verfassung herumgedoktert wird, sei es in Spezialgesetzen, fei es auch im Wege einer recht anfechtbaren Auslegung, wie wir dies zum Beispiel kürzlich bei dem Gesetz zur Ausführung des Art.
18 erlebt haben oder wie wir sie im Bildungsausschutz bezüglich des Schulgesetzes erleben, so kann das wirklich nicht zur Stärkung und zum Ansehen der Verfassung dienen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Diese einseitige parteipolitische Tendenz, die ich aus den Worten des Herrn Reichsjustizministers entnehmen mußte, setzt sich nun auch in der Verwaltung fort.
Die Linkspresse, die großen Arbeiterorganisationen verlangen die Säuberung des Beamtenstandes.
(Stürmische Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Mit vollem Recht!)
Alle, die auch innerlich nicht unbedingte Anhänger der Republik sind, sollen entlassen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf auf der äußersten Linken: Sie sind doch meineidig!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von den Beamten droht der Republik doch schlechterdings keine Gefahr!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf auf der äußersten Linken: Das sind die schlimmsten Feinde!)
—Sie (nach links) haben ein kurzes Gedächtnis!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
829
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
l) Denken Sie daran, daß es nur der Pflichttreue des deutschen Beamtenstandes zu verdanken ist, daß die Revolution im Jahre 1918 und im Anfang des Jahres 1919 im wesentlichen in ruhigen Bahnen verlaufen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Es ist der Pflichttreue der Beamten, die ungeachtet ihrer abweichenden politischen Überzeugung in ihrem Amte ausgehalten haben, zu verdanken, daß der Staatskarren so sicher und ohne Radbruch gesteuert worden ist.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Witz hat Harden in der Zukunft gemacht!)
Der Radbruch ist erst viel später gekommen.
(Erneute Heiterkeit und erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gar keinen Ehrgeiz bezüglich der Autorschaft an diesem Wortspiel.
Dann, meine verehrten Damen und Herren, möchte ich Sie auch an die Tage des Kapp-Putsches erinnern.
Auch in den Tagen des Kapp-Putsches habe ich die Ehre gehabt, hier von dieser Stelle aus zu sprechen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf auf der äußersten Linken: Sie sollen als BeruhigungsPulver wirken!)
Ich freue mich, wenn ich etwas zu Ihrer Beruhigung beitragen kann.
(Heiterkeit.)
Auch der Kapp-Putsch daran möchte ich Sie erinnern ist im wesentlichen gescheitert infolge der Pflichttreue der Beamtenschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, (L) bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten; Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Welcher Beamtenschaft )
weil die Beamtenschaft sich damals hinter die Regierung gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hinter welche denn )
Gleichwohl, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat die politische Bevormundung, die Gesinnungsschnüffelei, die Knebelung der freien Überzeugung (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die früher ausgiebig unter dem wilhelminischen Regiment getrieben worden ist!)
gerade in letzter Zeit in erschreckender Weste zugenommen (Sehr wahr bei den Deutschnationalen.)
überall sucht die parteipolitische Agitation die Situation für sich auszubeuten.
Der Art.
130 Abs.
2 der Verfassung bestimmt: Allen Beamten wird die Freiheit ihrer politischen Gesinnung und die Vereinigungssreiheit gewährleistet.
Nun lesen Sie den Erlaß, den Hörsing vor wenigen Tagen Veröffentlicht hat.
Darin heißt es: Die Beamten und die Lehrer haben Versammlungen und Kundgebungen, gleich welcher Art, die eine staatsfeindliche Tendenz haben (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) oder bei denen eine solche zu befürchten ist, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!
Ruse links: Sehr gut!
Lachen rechts) femzubleiben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder, falls unerwartet bei einer solchen Ver- (o) anstaltung eine staatsfeindliche Tendenz vertreten wird, diese Veranstaltung sofort zu verlassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Mit der Ehre eines Beamten ist es, falls er dienstlich nicht dazu verpflichtet ist, nicht vereinbar, Zeitungen oder Zeitschriften zu halten, (hört!
hört!
und Unruhe rechts) die im Sinne der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zum Schutze der Republik die jetzige Staatsform verächtlich machen und die Regierung beschimpfen oder verleumden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von den Deutschnationalen: Eine feine Freiheit!
Lachen und Gegenruse links.)
—Bitte, Passen Sie auf!
Jede Bemerkung gegen die bestehende Staatsordnung oder gegen die jetzige oder die früheren Regierungen des Reichs oder eines Landes sowie antisemitische Bemerkungen (hört!
hört!
und Zurufe bei den Deutschnationalen: „Bemerkungen ''!)
sind im Unterricht und in allen Veranstaltungen verboten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts: Das ist Freiheit!
Lebhafte Gegenrufe links.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bin kein Antisemit.
Ich habe Ihnen das schon wiederholt gesagt.
Ich stehe aus dem Standpunkt meines vaterländischen Dichters Viktor v. Scheffel, der einmal ein Loblied auf das Deutsche Reich gedichtet hat, in dem d ) es am Schlüsse heißt: Dem Adler gleich mög 's immer mehr sich stärken!
Doch Gott bewahr 's vor Klassenhaß, vor Massenhaß und Rassenhaß (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Sehr gut!
Ruse links: Wulle!
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten) und derlei Teufelswerken!
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
—Bitte, lassen Sie mich doch ausreden!
Nun sehen wir, meine sehr verehrten Damen und Herren, alle diese Teufelswerke aus das Deutsche Reich losgelassen, den Klassenhatz, den Massenhaß, den Rassenhaß.
(Zurufe links: Wer betreibt den Rassenhaß )
Nun frage ich Sie: wenn in die Schulen schon politische Treibereien hineingetragen werden, wenn Denunziationen von unreifen Schülern erfolgen über Bemerkungen, die vielleicht an sich vollständig harmlos sind, (Unruhe links) wo soll das hinführen, und wie kann hier ein Lehrer und Jugenderzieher seine Aufgabe noch erfüllen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Gesetz ist erst gestem Abend verteilt worden.
Das Gesetz hat keine Begründung.
(Große Unruhe und Zurufe links: Der Sarg dort oben war die Begründung!
Der Mord an Rathenau!)
Es handelt sich hier um ein wesentlich juristisches Gesetz.
Es handelt sich nicht nur um ein politisches Gesetz, sondem um ein juristisches Gesetz mit tief ein112S 8298 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
l schneidenden, die individuelle Freiheit tief einschränkenden Bestimmungen, mit Bestimmungen, die die Todesstrafe, lebenslängliche Zuchthausstrafe, schwere Gefängnisstrafen, außerordentlich hohe Geldstrafen Verhängen.
Ein solches Gesetz wird uns vorgelegt ohne jede Begründung.
(Erneute große Unruhe und Zurufe links.)
Ich wiederhole: das ist ohne Beispiel.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Einzelne Bestimmungen und ihre Tragweite sind in der Kürze, die mir zur Verfügung stand, gar nicht auszudenken.
Aber ich erwähne, was auch schon meinem hochverehrten Herrn Vorredner aufgefallen ist: In ß 1 wird die Todesstrafe oder lebenslängliche Zuchthausstrafe allen Personen angedroht, die an einer Vereinigung teilnehmen, von der sie wissen, daß es zu ihren Zielen gehört, Mitglieder einer im Amte befindlichen oder einer früheren republikanischen Regierung zu töten.
(Zuruf von der äußersten Linken: Die sollen Wohl eine Belohnung bekommen )
Ich wende mich gar nicht gegen diesen Absatz, ich bin mit ihm ganz einverstanden.
In Abs.
2 heißt es dann: Dritte Personen, die um das Dasein einer solchen Vereinigung wissen, werden mit Zuchthaus, bei mildernden Umständen mit Gefängnis bestraft, wenn sie es unterlassen, von dem Bestehen der Vereinigung, von den ihnen bekannten Mitgliedern oder von deren Verbleib der Behörde oder der durch das Verbrechen bedrohten Person unverzüglich Kenntnis zu geben.
Eine Ausnahme ist hier nur gemacht für die katholischen Geistlichen, eine Ausnahme, die ich für berechtigt halte L) im Interesse des Beichtgeheimnisses.
Aber keine Ausnähme ist gemacht für die Mutter, keine Ausnahme ist gemacht für die Frau, für die Braut, für die nächsten Angehörigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Hier wäre ein Stoff geboten für Dramatiker (Zurufe links: Der war schon vorher da!)
für Schicksalsverwicklungen, für Konflikte seelischer Art, wie sie strenger, tiefer und grausamer gar nicht ausgedacht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denken Sie sich, eine Mutter entdeckt durch irgendeinen Zufall, daß ihr jugendlicher einziger Sohn- (Abgeordneter Scheidemann: den Sohn einer anderen Mutter morden wollte!
Weitere Zurufe links: Denken Sie an die andere Mutter, die hier oben gesessen hat!
Denken Sie an die Frau Erzberger!)
Was soll die Frau tun
Wenn sie den Sohn anzeigt, liefert sie ihn dem Henker aus.
(Zuruf von weiblichen Abgeordneten links: Soll er ein Mörder werden )
So sehr ich im allgemeinen für die Frauen als Richterinnen bin, kann ich doch in diesem Falle Ihre juristische Logik nicht billigen.
(Abgeordneter Dr. Lebi: Z 139 St. -G. -B. kennt die Ausnahme auch nicht!)
Denken Sie an den Fall, daß eine Frau erfährt, -aß ihr Mann in einer solchen Verbindung ist.
Vielleicht gesteht er es ihr zu in der Übereilung, und nun, kaum daß das Wort seinem Munde entfahren ist, sieht er, in welch entsetzliche Lage er seine Frau und sich selbst gebracht hat.
Sie muß ihn anzeigen, er muß enthauptet werden.
(Zuruf links: Nach geltendem Recht muß er es schon!)
—Ich behaupte, daß derartige Ausnahmebestimmun- (0) gen in keinem geltenden Kriminalkodex der Welt enthalten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß schon in die Zeit der schwärzesten Reaktion zurückgehen und man muß schon in die Folterkammern des Mittelalters einsteigen (Zuruf links: In die Düringersche Amtsgerichtstätigkeit während des Sozialistengesetzes!)
—Was meinen Sie
Amtsgerichtstätigkeit
Sie haben einen Begriff!
Ja, das meiste, was die Herren sagen, glauben sie ja selbst nicht, davon bin ich schon längst überzeugt.
Also ich sage, man muß schon in die Zeit der Tyrannis der altgriechischen Staaten zurückgehen, um Parallelen zu finden zu einer solchen Ausnahmegesetzgebung, und ich kann mir nicht denken, daß auch nur eine Partei des Hauses bereit ist, die Verantwortung für diese Gesetzesbestimmungen zu übernehmen.
(Rufe links: Oh ja!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es gibt ein altes Kirchenlied, über das ich mich schon als unreifer Junge wegen des schlechten Reimes, der darin vorkommt, aufgehalten habe, das aber doch eine große Wahrheit in sich hat und das lautet: Nicht Roß noch Reisige Schirmen die steile Höh ', Da Fürsten stehn.
Ich glaube, Sie werden alle mit mir einverstanden sein, wenn ich sage: durch Gesetzesparagraphen allein, durch Strafbestimmungen allein kann die Verfassung der Republik nicht geschützt werden.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
—Ich freue mich Ihrer Zustimmung und füge weiter bei: auch nicht durch Streiks allein und auch nicht durch Ausnahmegesetze allein.
Wie haben Sie früher über Ausnahmegesetze gedacht

Wie hat Ihr geistvollster Vertreter Bebel sich darüber ausgesprochen und wie haben Sie noch bis in die jüngste Zeit über die Todesstrafe gedacht!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die verehrte Frau Kollegin Pfülf, mit der ich einmal ein kleines Rencontre wegen der Todesstrafe gegenüber Lustmördern und Raubmördern in der Nationalversammlung hatte, möchte ich fragen, was sie zu den jetzigen Strafbestimmungen sagt, wo nicht die vollendete Tat, sondern sogar die bloße Vorbereitungshandlung mit dem Tode bedroht wird.
(Zurufe links.)
Wie haben Sie früher, meine verehrten Damen und Herren, über Majestätsbeleidigungen gedacht
Und jetzt wird eine Art Majestätsbeleidigungsbestimmung in Z 2 Ziffer 3 eingeführt, die eine ziemlich unbegrenzte Zahl von Mitgliedern der gegenwärtigen und der früheren Regierungen unter einen Ausnahmeschutz stellt.
Es ist außerordentlich interessant, die Reichstagsverhandlungen im September 1878 nachzulesen.
Man könnte wirklich denken, alles im Leben wiederholt sich, nur haben sich die Rollen vertauscht.
(Zuruf links: Haben Sie damals auch schon gegen Ausnahmegesetze gesprochen )
—Damals war ich noch nicht in der Lage, hier zu reden.
Aber was Bebel damals zugunsten seiner Partei gegenüber dem Kaiserattentat gesagt hat, können wir heute alle und mit viel größerem Recht für unsere Partei in Anspruch nehmen.
(Zurufe links.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Will die Republik sich im ganzen Volke einleben, nicht nur bei einzelnen politischen Parteien, so muß sie moralische Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8299 (Di.
Düringer, Abgeordneter.)
Eroberungen machen.
Die macht man aber nicht durch Ausnahmegesetze, sondern durch äußere oder innere politische Erfolge.
Außenpolitische Erfolge waren der Regierung und daraus mache ich ihr heute hier keinen Vorwurf bisher nicht in erheblichem Maße oder überhaupt nicht beschieden.
(Zuruf links: Aber Helfferich erhebt Vorwurf über Vorwurf!)
Ich berühre diesen Punkt hier nicht, gehe auf dieses Gebiet nicht ein.
Aber auch diese wahnsinnigen Verbrechen und Verschwörungen sind letzten Grundes in ihrer tiefsten Quelle zurückzuführen auf den unerhörten und unmenschlichen Druck, unter dem das deutsche Volk unter dem Diktat des Versailler Friedensvertrags stöhnt, (Abgeordneter vr.
Moses: Darum werden die deutschen Minister abgeschlachtet!)
Herr Doktor, Sie werden doch nicht glauben, daß ich das verteidige!
(Abgeordneter Dr. Moses: Das war doch die Logik Ihrer Ausführungen!)
Obwohl ich Sie als einen sehr logischen Mann kenne, muß ich doch sagen: die tiefste Ursache ist in dieser Erregung, in dieser ganzen Atmosphäre, in dieser ganzen Stimmung zu suchen, die durch den Krieg und durch die Friedensbedingungen in dem deutschen Volke erzeugt ist.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich kann mich für das, was ich sage, auf den Herrn Reichskanzler selbst berufen.
Er hat ganz denselben Gedanken hier kürzlich in meines Erachtens starken und durchaus zutreffenden und unwiderleglichen Worten dargelegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(8) Ob er mit diesem Appell Erfolg hat bei denen, an deren Adresse er gerichtet war, das ist eine andere Frage.
Also außenpolitische Erfolge kommen für die Republik Wohl in absehbarer Zeit nicht in Betracht, aber innenpolitische Erfolge, innenpolitische moralische Eroberungen könnte sie immerhin machen, wenn sie an die staatsbürgerliche Gesinnung des deutschen Volkes appelliert.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Bismarck hat einmal gesagt, daß uns Deutsche nur die äußerste Not der Verhältnisse zusammengeschweißt hat und zusammenhält, daß aber doch die ganze innere Natur des Deutschen diesem Prozeß auf das heftigste widerstreitet.
Denselben Gedanken hat kürzlich, wenn auch in anderer Form, der Philosoph Eucken zum Ausdruck gebracht.
Ich habe etwa 14 Tage vor der Ermordung Rachenaus der Hauptversammlung des Reichsbürgerrats angewohnt, dessen Mitglied ich nicht bin, der mich aber aufgefordert hat, zu dem Referat des Herrn Eucken das Korreferat zu übernehmen.
Eucken, der bekannte und berühmte Jenenser Philosoph, hat über das Staatsbürgertum vom wissenschaftlichen und vom philosophischen Standpunkt gesprochen, ich sollte dann als praktischer Politiker mich darüber äußern.
Eucken hat das Problem hauptsächlich dahin beantwortet, daß er sagte: Unsere unsäglich tragische deutsche Geschichte muß doch für diese Tragik eine Erklärung finden lassen, und diese Erklärung liegt in unserer deutschen Veranlagung, (Heiterkeit links) diese Veranlagung, namentlich der deutsche Individualismus, die deutsche Zersplitterungssucht bringt Hemmungen hervor, Hemmungen in unserer staatsbürgerlichen Gesinnung, Hemmungen in unseren staatsbürgerlichen Leistungen.
Ich konnte mich seinen Ausführungen vom Standpunkt des praktischen Politikers (0) aus nur anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen gesagt: Wer in politisch erregten Zeiten unter Parteigenossen zur Mäßigung, zur Verständigung, zum Frieden mahnt, der findet in der Regel keine willigen Zuhörer.
(Zurufe links.)
—Ich spreche aus der Erfahrung (Abgeordneter Müller sFrankens: Ihrer Fraktionssitzungen!)
—aller Parteien.
Ich glaube nicht, Herr Kollege Müller, daß es in Ihrer Partei anders ist, (Heiterkeit und sehr gut!
rechts) eben weil es im letzten Grunde der Geist der deutschen Eigenart, einer gewissen Eigenbrödelei, der Zerrissenheit des Volkes ist, gegen den Bismarck und Eucken in den eben zitierten Worten gesprochen haben.
Denn wer in politischen Versammlungen oder auch in dem engen Kreise von Fraktionsgenossen oder von Vertrauensmännern als Angehöriger einer Oppositionspartei die Regierung oder als Angehöriger der Regierung eine Oppositionspartei mit der größten Schärfe angreift, ihr Kampf bis ans Messer ansagt, die heftigste Offensive predigt, ihre Führer herunterreißt, vemnglimpft und ihnen das Verkehrteste und Schlechteste zutraut, (Zurufe links: Helfferich!)
der kann des stürmischen Beifalls seiner Zuhörer gewiß sein.
(Sehr richtig!
Erneute Zurufe links: Helfferich!)
—Meine Herren, ich erinnere Sie an das bekannte Gleichnis vom Balken und Splitter, und ich würde Ihnen dringend empfehlen, meinen Ausführungen, die durchaus objektiv gehalten sind und die nicht von einer Partei sprechen, sondern von allen Parteien, nicht ein (D) parteipolitisches Gepräge aufdrängen zu wollen.
Ja, wer es einmal wagt, auch der Gegenseite Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, wer es unternimmt, eine Auffassung oder Auslassung der Gegenpartei zu billigen oder zu loben, der erregt in solchen Kreisen gewöhnlich heftigen Widerspruch, und wenn seine Ausführungen zu sehr überzeugend sind, so begegnet er bestenfalls einem eisigen Schweigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es dann kein Wunder, daß ehrgeizige Parteiagitatoren (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) diese Stimmung benutzen und, nach Beifallskundgebungen lüstern, sich um diesen wohlfeilen Lorbeer reißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird der Kampf immer mehr vergiftet, sowohl innerhalb als außerhalb des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Glauben Sie nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß Sie die uns Deutschen so notwendige staatsbürgerliche Gesinnung fördern, wenn Sie in diesem leidenschaftlichen und vergifteten Parteikampf dem einen Volksteil sozusagen den Mund verbinden und den anderen Volksteil ungehemmt auf den ersten loslassen

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Deutschnationalen sind seit dem fluchwürdigen Verbrechen an dem Minister Rathenau eigentlich beinahe vogelfrei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
8300 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(vr.
Düringer, Abgeordneter.)
M Jede Schmähung, jede Verleumdung wird zugelassen, sogar hier im Parlament.
(Zustimmung rechts.)
Ich erinnere an die Vorgänge am 25.
Juni dieses Jahres.
Ich erinnere daran, wie der Herr Kollege Crispien gegen die Deutschnationalen wetterte.
Hier saßen mein Kollege Warmuth und ich allein auf dieser Seite.
Der Kollege Vizepräsident Rießer ermahnte den Redner zur Mäßigung.
Das hatte die Folge, daß er sagte: im Gegenteil, erst recht muß man diesen Mordbuben das sagen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und dabei deutete er auf uns beide.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auf Ihre Bänke!)
Nicht auf die leeren Plätze!
Nein, nein, meine verehrten Damen und Herren!
(Andauemde Zurufe links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Düringer, Abgeordneter: Auf die Vertreter der Demokratischen Partei hat das geradezu erheiternd gewirkt, wie mir mein verehrter Herr Kollege Haas nachträglich mitgeteilt hat.
Ich glaube in der Tat, Sie (nach links) halten mich nicht für einen Mordbuben.
(Zurufe links: Nein!)
Ich kann mich gar nicht erinnern, wann ich zum letzten Male eine Schießwaffe in der Hand gehabt habe.
Ich glaube als Gymnasiast auf dem Oktoberfest in München an der Schießbude.
Aber daran kann ich mich noch erinnern, daß ich schlechterdings nichts getroffen habe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich wiederhole: Glauben Sie, daß Sie die staats bürgerliche Gesinnung fördern, wenn Sie einen doch recht großen Volksteil jeder parteipolitischen Beschimpfung und Verleumdung aussetzen
Und wie soll es nun sein während der Wahlzeit
Das Gesetz wird ja auf fünf Jahre erlassen.
Soll auch während der Wahlzeit, während des Wahlkampfes diese einseitige politische Bevormundung gelten
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sollen wir uns jede Beschimpfung und Verhöhnung unseres Standpunktes, unserer Ziele, unserer Ideale gefallen lassen
Und wenn wir etwas erwidern wollen, sollen wir dann immer in der Gefahr stehen, daß das Damoklesschwert einer Strafverfolgung über unseren Häuptern schwebt
(Zurufe links.)
Ich habe hier eine Zeitung bor mir ich könnte natürlich Dutzende beibringen —, in der es heißt: Wenn ein Deutschnationaler sein verlogenes Maul auftut, (sehr gut!
links) muß er niedergeknüppelt werden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Jede öffentliche Feier der Deutschnationalen oder Deutschvölkischen muß mit Gewalt gesprengt werden.
(Erneute lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo steht das )
Zahllos, meine sehr verehrten Damen und Herren, find die Mitteilungen, die wir aus dem Lande bekommen über Beschimpfungen, über Gewaltmaßnahmen, über Sachbeschädigungen, verübt gegen Mitglieder unserer Partei!
Ich will Sie mit deren Aufzählung nicht belästigen.
Aber die Tatsache selbst muß ich konstatieren, und ich glaube, Sie werden Sie nicht (6) bestreiten.
Das Gesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Schutze der Republik ist ab irato, im Zorn und in der Aufregung, entworfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein Dokument und wahrlich kein rühmliches Dokument einseitigster Parteiwillkür (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und einseitigsten Parteiterrors.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Das Verbrechen, das wir genau ebenso verurteilen und verabscheuen wie Sie, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken; wiederholte Zustimmung rechts; Zurufe links: Sie persönlich, ja!
Andauernde große Unruhe und Zurufe; Rufe von der Deutschen Volkspartei: Ruhe!
Glocke des Präsidenten) —dieses Verbrechen wird parteipolitisch ausgeschlachtet, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) um uns parteipolitisch zugrunde zu richten.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nicht zum Schutze der Republik, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern lediglich zur Niederzwingung der verhaßten Deutschnationalen Partei (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ist dieses Gesetz beschlossen.
(Nein!
Nein!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Gesetz wird die Republik nicht schützen, im Gegenteil, es werden Gefahren daraus für die Republik entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(D) Und gerade bei Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, finde ich Verständnis für diese Auffassung; denn „allzu straff gespannt zerspringt der Bogen ''.
Sie wissen das so gut wie ich.
(Zurufe links.)
Alle, meine sehr verehrten Damen und Herren, die mit mir aus dem Boden der Verfassung stehen- (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Will jemand bezweifeln, daß ich auf dem Boden der Verfassung stehe
(Lebhafte Zurufe links: Ja Sie!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Wir auch!
Zuruf: Sie sind doch Beauftragter von Wulle!)
—Ich habe keinen Auftrag von Wulle erhalten!
Alle, die mit mir auf dem Boden der Verfassung stehen, bitte ich im Interesse des inneren Friedens und im Interesse der friedlichen Entwicklung, das Gesetz in dieser Form abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Ermordung Rathenaus ist die Schicksalsfrage für die deutsche Republik gestellt: Monarchie oder Republik!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Frage ist aufgeworfen, und ich zweifle gar nicht daran, daß das deutsche Volk nicht zögern wird, sich für die Republik zu entscheiden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
8301 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
M Die heutige kapitalistische Republik erfüllt gewiß nicht unser Ideal einer Staatsform; aber das deutsche Proletariat weiß ganz genau, daß die heutige Republik der Boden ist, auf dem besser als in einer Monarchie der Kampf für die Ziele des Proletariats und für den Sieg des Sozialismus geführt werden kann.
Deshalb mutz die Republik gesichert und die Wiederaufrichtung der Monarchie verhindert werden.
Der Mord an Rathenau ist ein Attentat auf die Deutsche Republik und nicht das erste Attentat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fast alle Ermordungen der letzten Jahre sind auf das Konto der Monarchisten zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit den Januartagen des Jahres 1919, als Liebknecht und Rosa Luxemburg, als Jogiches und zahlreiche andere Revolutionäre ein Opfer der konterrevolutionären Mordgelüste wurden, seit jenen Tagen benutzt eine organisierte Mörderbande alle Mittel, um die Republik zu bekämpfen.
Man will die Vertreter der Republik unschädlich machen, und man geht auf dieses Ziel los mit all der Rücksichtslosigkeit, die wir von jeher bei den Parteien der Rechten haben feststellen können.
Eisner, Landauer, Gareis, unser unvergeßlicher Hugo Haase, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Paasche!)
Paasche und zahllose andere fielen von Mörderhand.
Endlos ist die Liste der Gemordeten; man kann sie nicht alle aufzählen.
Das deutsche Volk wird hoffentlich keinen dieser Morde vergessen.
Kaum einer von ihnen ist bis auf den heutigen Tag gesühnt worden.
Alle diese Morde riefen Entrüstung hervor.
Aber das ganze Volk kam erst in Bewegung und das ist sehr bezeichnend —, als die Mörderbanden ihre Opfer auch in den Kreisen der bürgerlichen Parteien suchten.
Auf die Ermordung Erzbergers folgte ein Sturm, von dem man einige Tage hindurch erwarten konnte, daß er grundlegende Änderungen herbeiführen würde.
Aber auch damals war die Arbeiterschaft viel zu geduldig und viel zu langmütig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten.)
Es ist zu keinen Taten gegen die Reaktion gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten.)
Im Gegenteil, seit der Ermordung Erzbergers arbeitet die Mörderzentrale der Monarchisten vielleicht sogar noch intensiver als vorher.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten.)
Sie überzogen das ganze Land mit einem Netz von geheimen Organisationen, alle eingestellt auf die Bekämpfung der Republik und bereit, vor keinem Mittel zurückzuschrecken.
Diese Geheimbünde sind Wohl organisiert und Wohl finanziert.
Es gibt nur zu viele Kapitalisten, die glauben, ihr Geld gar nicht besser anlegen zu können, als in den Kassen deutschnationaler Mörderorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Enthüllungen der letzten Tage haben gezeigt, daß die Mörderbanden in engster Verbindung mit Kreisen der deutschnationalen Volkspartei stehen.
Der Herr Kollege Düringer hat sich darüber aufgeregt, daß man, auf die Bänke der Deutschnationalen zeigend, von Mordbuben gesprochen hat.
Der Herr Kollege Düringer ist nicht mehr im Saale.
Er hat es vorgezogen, die Antwort auf seine Rede draußen abzuwarten.
Ich möchte ihm aber doch sagen und ich (0) nehme an, man wird es ihm mitteilen —, daß er sich einmal die „Konservative Monatsschrift ''ansehen möchte, in der der Major a. D. Henning, auch ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, kurz vor der Ermordung Rathenaus im Juniheft der Zeitschrift einen Artikel gegen Rathenau veröffentlichte.
In diesem Artikel behauptet Herr Henning, daß Rathenau durch den Abschluß des Rapallovertrages die deutsche Ehre verletzt habe.
Er sagt dann weiter: In der Ehrenfrage der Völker aber liegt ein tiefer historischer Sinn und eine geschichtliche treibende Kraft, auch wenn Sie (Herr Rathenau) kein Verständnis dafür haben.
Die deutsche Ehre wird gesühnt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Was soll das anderes heißen, als daß die Ehre gesühnt werden soll durch ein Verbrechen, begangen an demjenigen, der nach Herm Hennings Auffassung die Ehre des deutschen Volkes angetastet hat
Es hat deshalb feinen guten Grund, wenn man, auf die Bänke der Deutschnationalen zeigend, von Mörderbanden und Mörderbuben spricht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Wort, das in diesem Sinne von der Linken geäußert worden ist.
kann zurückgenommen werden.
Ungeniert wird überall in Deutschland monarchistische Propaganda getrieben.
Die Universitäten sind wahre Brutstätten der Konterrevolution.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verweise nur auf jene Ereignisse, die sich erst vor einigen Tagen in München beim 45V.
Stiftungsfest der Universität München abgespielt haben.
In dem Bericht der „Münchener Neuesten Nachrichten ''heißt es über jenes Stiftungsfest: 1 An der Spitze ziehen die Pedelle mit Zeptern, dann folgten der rsotor msginkieus Geheimrat v. Drygalski und zu seiner Seite Kronprinz Rupprecht und Ministerpräsident Graf v. Lerchenfeld.
Der Prorektor Graf v. Frank geleitete die Prinzen Leopold und Ferdinand.
Der Herr Kollege Bell sprach vorhin in seiner Rede davon.
daß die früheren Monarchen im Jnlande weniger gefährlich seien als im Auslande.
Das bayerische Beispiel beweist das nicht.
An ihm sehen wir umgekehrt, daß frühere Fürsten sich öffentlich zeigen.
Viele von ihnen unterstützen die Agitation zur Wiederaufrichtung der Monarchie.
Deshalb erfordert es der Selbsterhaltungstrieb der Republik, den auch Herr Düringer anerkannte, daß man mindestens solche Ausweisungsbestimmungen trifft, wie sie jetzt endlich geplant sind.
In dem Bericht über das Stiftungsfest der Universität heißt es dann weiter: Die Professoren nahmen in dem Halbrund des erhöhten Podiums Platz auf einem Podest, das mit dem schwarz-weiß-roten Fahnentuch überzogen war.
In dieser Zeit treibt man also nach wie vor dasselbe Spiel wie bis zur Ermordung Rathenaus.
Man fühlt sich sehr wenig durch die Maßnahmen, die schon getroffen sind und die noch drohen, beeinträchtigt.
Von der Münchener Universität wird sogar berichtet, daß mitten in die Feier dieses Stiftungsfestes die Nachricht von der Ermordung Rathenaus hineinplatzte.
Die Wirkung soll die gewesen sein, daß die Stimmung noch lustiger wurde.
So war es aber nicht nur in München.
Auch aus Karlsruhe hören wir, daß Studenten die Ermordung 8302111Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Roscnfeld, Abgeordneter.)
() Rathenaus gefeiert haben und daß dabei nur die eine Befürchtung geäußert wurde: „Hoffentlich wird er nicht mehr lebendig ''.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!)
Die Roheit, die bei all diesen Ereignissen in die Erscheinung trat, ist Wohl nicht mehr zu überbieten.
Vergeblich haben gerade meine Freunde nach der Ermordung Erzbergers ein Gesetz zum Schutz der Republik gefordert.
Vergeblich haben wir in der Folgezeit immer von neuem die Pläne der Reaktion aufgedeckt.
Man glaubte unseren Warnungen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man meinte, wir übertrieben; man meinte, wir erfänden.
Der Konterrevolution geschah nichts, und die Mörderzentralen konnten in aller Ruhe ihr scheußliches Handwerk weiter treiben.
Ich möchte an die beiden Interpellationen erinnern, die morgen des näheren besprochen werden sollen, in denen wir schon am 5.
November 1921 und am 13.
Juni 1922 auf die für die Republik gefährlichen monarchistischen Agitationen hingewiesen haben.
Wir haben schon am 5.
November 1921 gefragt: „Was gedenkt die Reichsregierung zu unternehmen, um dem Treiben der Konterrevolutionäre Einhalt zu gebieten
Wir haben am 13.
Juni dieses Jahres von neuem an die Regierung die Frage gerichtet, was sie zu tun gedenkt, um Ausschreitungen von Monarchisten, Attentate und Angriffe auf die Republik und ihre Organe zu verhindern und um jede Teilnahme der Reichswehr an monarchistischen Kundgebungen zu verhindern.
Wir Haben mit all diesen Anfragen nichts erreicht und auch mit ganz bestimmten, für ein Gesetz zum Schutze der Republik ausgearbeiteten Vorschlägen in diesem Hause eine Mehrheit nicht finden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können von uns sagen, daß wir rechtzeitig nicht nur die Gefahren erkannt, sondern auch die Wege gewiesen haben, auf denen man diesen Gefahren wirksam entgegentreten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nichts geschehen ist und wenn es infolgedessen zu neuen Attentaten gekommen ist, so trifft die volle Verantwortung alle diejenigen, die bei den früheren Beratungen versagt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Attentat auf Scheidemann ist erfreulicherweise mißlungen.
Auf Harden ist gerade erst in den letzten Tagen ein Attentat gemacht worden.
Der beste Beweis dafür, daß bisher das Verhalten der Regierung und des Reichstags diesen Mordgesellen nicht imponiert hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im „Miesbacher Anzeiger ''konnte man gestern noch lesen: „Bereit sein ist alles, bereit zum Bürgerkrieg ''.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das sind die Herren, die den Bürgerkrieg predigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Leute, gegen die man vorgehen muß.
Der „Miesbacher Anzeiger ''aber genießt anscheinend völlige Immunität in Deutschland.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er erscheint in Bayern, das sagt alles!)
So sehen wir, wie die Monarchisten der Republik (o) spotten.
Man muß doch Wohl sagen: haben sie nicht ein gewisses Recht dazu
Hat die Republik nicht in der Tat ihren ärgsten Feinden einen viel zu weiten Spielraum gelassen
Wenn solche Ereignisse vorgekommen sind und immer wieder vorkommen, wie sie hier in den letzten Tagen besprochen worden sind, ist es dann nicht berechtigt, zu sagen: die deutsche Republik befindet sich in einer Notwehr, in der Notwehr gegen zahllose rechtswidrige Angriffe auf die Republik
Die Schüsse auf Rathenau haben in Deutschland eine gewaltige Bewegung zum Schutze der Republik hervorgerufen.
Sie haben auch im Auslande eine Wirkung erzeugt: Der Glaube an die deutsche Republik ist aufs tiefste erschüttert worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mark ist geradezu katastrophal gesunken.
Der Dollar ist gewaltig gestiegen.
Dementsprechend steigen die Preise und demgemäß die Lasten, die dem deutschen Volke auferlegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Massen des deutschen Volkes haben das Attentat auf Rathenau auch noch zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Milliarden werden mehr in die Taschen der Produzenten und der Händler fließen, und das arbeitende Volk mutz neue Lasten tragen, auch eine Wirkung der Taten, die die Rechte andauernd begeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die politischen und die wirtschaftlichen Folgen des Attentats sind für das deutsche Volk sehr schwer, und es ist deshalb bitter not, daß endlich Abhilfe geschaffen (v) wird.
Besonders erfordern die Ereignisse in Bayern ein rücksichtsloses und energisches Vorgehen, überall in Deutschland sind die Regimentsfeiern verboten, in Bayern finden sie nach wie vor statt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das „Bamberger Tageblatt ''vom 1.
Juli bringt eine Einladung zur 200-Jahrfeier des Königlich Bayerischen 5.
Infanterieregiments in Bayern.
Es heißt in der Einladung: „Anzug der Offiziere Uniform, Orden und Ehrenzeichen '', und das Interessanteste bei der ganzen Sache ist, daß zur Kontrolle gnädigst die grüne Polizei zugelassen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten.)
Eine schlimmere Verspottung der Republik kann es gar nicht geben.
Weiter möchte ich noch bemerken, daß nach einer andern Mitteilung im „Bamberger Tageblatt ''vom 3.
Juli zu diesem Regimentsfest am Samstag den 15.
Juli ein besonderer Gesellschaftssonderzug zur Verfügung gestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der Jahrhundertfeier wirken also mit die militaristischen Elemente, die „republikanische ''Polizei und die „republikanische ''Eisenbahn.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist dringend notwendig, daß endlich etwas Durchgreifendes zum Schutze der Republik geschieht.
Es fragt sich nur, ob die Vorlagen der Regierung Maßnahmen ermöglichen, die geeignet und ausreichend sind, um einen wirklichen Schutz der Republik zu Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8303 (Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(L.) ermöglichen.
Bei der Prüfung dieser Vorlagen gehen wir von dem Mindestprogramm aus, das von den gewerkschaftlichen und politischen Spitzenorganisationen der klassenbewußten Arbeiterschaft aufgestellt ist.
Als Unabhängige Sozialdemokraten haben wir eine ganze Reihe von Forderungen, die über jenes Mindestprogramm hinausgehen.
Wir haben uns aber geeinigt und dahin verständigt, daß im Augenblick wenigstens das durchgesetzt werden soll, was in dem Minimalprogramm niedergelegt ist.
Ich beschränke mich deshalb bei der Betrachtung der Vorlagen auf die Prüfung, ob und inwieweit dieses Minimalprogramm durch die Vorlagen der Regierung erfüllt wird.
Ich beginne mit der Vorlage über die Gewährung einer Amnestie.
Daß die Gewährung einer Amnestie eine Notwendigkeit ist, darüber braucht heute kein Wort mehr verloren zu werden; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn unerträglich ist der Gedanke, daß die monarchistischen Verbrecher frei herumlaufen, daß alle die Morde der rechten Seite ungesühnt sind, daß aber andererseits Arbeiter, die in politischen und wirtschaftlichen Kämpfen verhaftet und abgeurteilt worden sind, in den Strafanstalten schmachten, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Arbeiter, die ganz gewiß frei von Mord sind, wie ich besonders hervorheben will; denn keinem von diesen Männern und Frauen, die aus solchem Anlaß verurteilt worden sind, ist von irgend jemand der Vorwurf des Mordes gemacht worden.
Um so notwendiger, daß sich ihnen endlich die Kerkertore öffnen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen müssen wir auch hier wieder, wie immer, wenn wir Mißstände im Deutschen Reich kritisieren müssen, ein besonderes Wort über Bayern sagen.
Die Behandlung der sogenannten Festungsgefangenen in Bayern wird nicht besser, sondem schlechter, und es sieht fast so aus, als ob jedesmal, wenn wir hier im Deutschen Reichstage uns mit dem Schicksal der bayerischen Festun g s gefangenen beschäftigen, ihr Schicksal ein noch schlimmeres wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Klagen der Festungsgefangenen in Niederschönenfeld werden immer größer; immer unerträglicher wird die Behandlung, die ihnen zuteil wird.
Sie haben nicht einmal durchsetzen können, daß ihre Klagen durch eine unparteiische Kommission untersucht wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man behandelt sie, wie es in dem Schreiben eines Festungsgefangenen heißt, viel schlechter als den Mörder Kurt Eisners, (erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
den Grafen Arco, dem man jetzt gestattet hat, zur Erlernung der Landwirtschaft sich auf einem Gut als Volontär aufzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Graf Arco erhält Urlaub; aber dem Dichter Toller wird nicht einmal gestattet, der Premiere seines Stückes beizuwohnen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!
Kulturschande!)
Das ist in der Tat eine Kulturschande, eine bayerische Kulturschande.
Reichstag- I- 19201922.
244.
Sitzung.
Es geht in Niederschönenfeld so weit, daß das (0) Schreiben eines Festungsgefangenen, das ich hier habe und gem zur Verfügung stelle, ein Schreiben, gerichtet an den Reichspräsidenten, nicht durchgelassen, sondem einfach zu den Akten genommen wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) angeblich wegen seines propagandistischen und beleidigenden Inhalts.
Dem Reichspräsidenten wird dieses Schreiben vorenthalten.
Für Bayern wie man im „Miesbacher Anzeiger ''lesen kann existiert der Reichspräsident nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben Mittel und Wege gefunden, zu dem Schreiben zu gelangen, und die Bayerische Regiemng wird nicht erreichen, daß dieses Schreiben dem Reichspräsidenten vorenthalten wird.
Aber es ist doch charakteristisch für die bayerischen Zustände, daß man es wagt, Beschwerden von Gefangenen an den Reichspräsidenten einfach zu den Men zu nehmen.
Wenn man im Vergleich zu dieser Behandlung der bayerischen Festungsgefangenen die Behandlung des Herrn v. Jagow in der Festungshaft Gollnow heranzieht, dann sieht man, daß nach wie vor mit zweierlei Maß gemessen wird, und daß den bayerischen Festungsgefangenen überhaupt nicht anders zu helfen ist als durch eine durchgreifende Amnestie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sieht nun die Amnestievorlage der Regiemng aus
Die gewerkschaftlichen und politischen Spitzenorganisationen der sozialistischen Arbeiterschaft haben gefordert: sofortige Amnestie im Reich und in den Ländem für alle wegen politischer Vergehen Verurteilten, Amnestie auch für die aus Anlaß des Eisen- (v) bahnerstreiks zur Verantwortung Gezogenen, Einstellung aller aus demselben Anlasse eingeleiteten Disziplinarverfahren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kommt zu einem traurigen Ergebnis, wenn man an diesen Minimalforderungen der politischen und gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen prüft, was die Regierung uns hier vorlegt.
Die Vorlage beschränkt die Amnestie auf irgendwelche Mitwirkung an hochverräterischen Unternehmungen.
Die Amnestie umfaßt also nicht alle politischen Handlungen, die in politischen oder wirtschaftlichen Kämpfen gegen die Reaktion begangen worden sind.
Auch die Führer der Bewegung vom Januar 1919 sollen nicht amnestiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Vorlage ist auf hochverräterische Unternehmungen gegen das Reich beschränkt.
Hochverräterische Unternehmungen gegen die Länder sollen also nicht in die Amnestie inbegriffen sein; die bayerischen politischen Gefangenen würden demnach nicht unter die Amnestie fallen.
(Hört Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen ein Gesetz, durch das auch die bayerischen Gefangenen amnestiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu Unrecht sollen auch viele Handlungen, die sonst in politischen Kämpfen begangen worden sind, von der Amnestie ausgenommen sein.
Gewiß wollen auch wir keine gemeinen Verbrecher amnestieren.
Aber ich erinnere zum Beispiel an alle jene Zwischenfälle, bei 1126 8304 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L.) denen schwarz-weiß-rote Fahnen Anstoß erregten und es dann zu Zusammenstößen kam und Landfriedensbruchprozesse folgten.
Viele Männer und Frauen sind in Deutschland wegen Landfriedensbruchs aus solchem Anlaß verurteilt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollen nicht unter die Amnestie fallen.
Auch das ist unerträglich für jeden, der es mit der Forderung einer umfassenden politischen Amnestie ernst meint.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz besonders erstaunlich ist, daß man auch die Eisenbahner nicht in die Amnestie einbegreifen will.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Erinnern wir uns einmal jener Vorgänge beim Eisenbahnerstreik, erinnern wir uns jener erregten Zeit und erinnern wir uns dessen, daß schon kurz nach dem Eisenbahnerstreik von den wirtschaftlichen und politischen Arbeiterorganisationen gefordert wurde: Amnestie für alle aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks zur Verantwortung Gezogenen und Einstellung aller eingeleiteten Disziplinarverfahren.
Diese Forderung muß jetzt endlich erfüllt werden.
Es ist eine Minimalforderung der Arbeiterschaft, und die Arbeiterschaft wird sich von diesen Minimalforderungen nichts abhandeln lassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, der in dem Minimalprogramm niedergelegt ist, und fordern volle politische Amnestie, Amnestie auch für die Eisenbahner.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich dann zu dem Gesetzentwurf zum Schutz der Republik.
Ich will auch da unter Zurückstellung weitergehender (2) Forderungen von jenem Minimalprogramm ausgehen, von dem ich mehrfach sprach.
In diesem Minimalprogramm wird gefordert: Sofortiges Verbot und strenge Bestrafung jeder monarchistischen oder antirepublikanischen Agitation in Wort, Bild und Schrift.
Bestrafung auch derjenigen, die solche Agitation oder Angriffe auf die Republik und ihre Organe irgendwie verherrlichen, belohnen oder begünstigen.
Ferner: Bestimmungen über Beschlagnahme und Einziehung des Vermögens der Verurteilten sowie über Entziehung von Pensionen und Bezügen.
Nun erkenne ich gern an, daß der Gesetzentwurf eine Reihe von Strafbestimmungen enthält, über die wir im Ausschuß allerdings noch eingehend zu beraten haben werden, die aber doch immerhin einige Handhaben zur Bekämpfung der monarchistischen Agitation bieten.
Aber ich möchte von vornherein bemerken, daß die Formulierung dieser Bestimmungen das Bedenken hervorruft, daß der Gesetzentwurf auch gegen links angewandt werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die schönsten Erklärungen des Justizministers nützen uns nichts, wenn nicht im Gesetz selbst völlig klar bestimmt ist, daß ein Mißbrauch des Gesetzes durch seine Anwendung gegen links ausgeschlossen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Formulierung, die jetzt gewählt ist, daß die Bekämpfung der verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform unter Strafe gestellt wird, läßt durchaus die Auslegung zu, daß das Gesetz auch gegen die Parteien angewandt wird, die sich zur Diktatur des (0) Proletariats bekennen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Es darf unter keinen Umständen dahin kommen, daß die Vorlage Gesetz wird, wenn ein reaktionärer Richter auch nur die entfernte Möglichkeit hat, die jetzt zu schaffenden Bestimmungen gegen links anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben auf diesem Gebiete zu viele und zu traurige Erfahrungen gemacht, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als daß wir bereit wären, auch nur das geringste Vertrauen zur Rechtsprechung in Deutschland aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Bedenken sind um so größer, als es ja nach dem Entwurf möglich sein soll, daß der Staatsgerichtshof und im ersten Stadium des Verfahrens sogar die Reichsanwaltschaft ein Verfahren an die ordentlichen Gerichte verweist, also an jene Gerichte, die wir so oft wegen ihrer Klassenjustiz gebrandmarkt haben.
Da ist das ärgste Mißtrauen am Platz.
Wir werden sehen, ob wir im Ausschuß eine uns befriedigende Formulierung durchsetzen können.
Die Strafbestimmungen des Gesetzes sind, wenn sie ausschließlich gegen rechts anwendbar sind, noch am ehesten geeignet, uns zu befriedigen.
Alle weiteren Bestimmungen reichen nicht entfernt an das Minimalprogramm der wirtschaftlichen und politischen Spitzenorganisationen heran.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Minimalprogramm wird gefordert: Einsetzung eines außerordentlichen Gerichts- () Hofes in Berlin, dessen Kammern aus je einem Richter und sechs Laienbeisitzern bestehen, die vom Reichspräsidenten zu ernennen sind.
Es wird weiter gefordert: Übertragung der Anklageerhebung an einen vom Reichsjustizminister zu ernennenden republikanischen Reichskommissar.
Meine Damen und Herren, wenn man an der Hand dieser Forderungen den Gesetzentwurf prüft, dann findet man einen großen Unterschied zwischen den Forderungen der Arbeiter und dem Gesetzentwurf.
Allerdings ist ein besonderer Gerichtshof vorgesehen, aber ein Gerichtshof in Leipzig.
Bei dem großen Mißtrauen, das in der Arbeiterschaft gegen das Reichsgericht besteht, haben wir das größte Bedenken, den neuen Gerichtshof im retchsgerichtltchen Milieu von Leipzig tagen zu lassen.
Ab er wesentlich er ist die Zusammensetzung desGerichts.
Der Gerichtshof soll entscheiden in einer Zusammensetzung von drei Mitgliedern, von denen mindestens eins dem Reichsgericht angehören muß, und vier Mitgliedern, die nicht Richter zu sein brauchen.
Damit ist eine Bestimmung vorgeschlagen, die zur Folge hat, daß niemand vor diesem Gerichtshof schuldig befunden werden kann, bei dem nicht auch ein Reichsgerichtsrat für das „Schuldig ''ist.
Die Laien sind fast nur eine Dekoration, wenn die entscheidende Frage, die Schuldfrage, nur bejaht werden kann, wenn der Reichsgerichtsrat zustimmt.
Wir können eine solche Bestimmung nicht akzeptieren.
Wir verlangen, daß höchstens ein Richter und wir wünschen, daß das kein Reichsgerichtsrat sein muß und sechs Laienbeisitzer den Gerichtshof bilden.
Dann ist das Verhältnis der Juristen zu den Laienrichtern annehmbar.
Bet solcher Regelung werden die Richter keinen zu großen Einfluß auf die Laienbeisitzer ausüben können.
Vor allen Dingen Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8305 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) ist dann ausgeschaltet, daß die Entscheidung bei den Juristen liegt.
Bedenken haben wir auch gegen die Bestimmung, daß außerhalb der Verhandlung Entscheidungen ergehen können in der Besetzung von drei Mitgliedern, von denen mindestens eins dem Reichsgericht angehören muß.
Danach können diese Entscheidungen auch nur durch die drei Netchsgerichtsräte erfolgen.
Es würden also Entscheidungen möglich sein, bet denen eine Mitwirkung der Laien überhaupt nicht stattfindet.
Das geht nicht an.
Ebenso kritisch stehen wir der Bestimmung gegenüber, daß die Anklagebehörde die Neichsanwaltschaft ist.
Die Reichsanwaltschaft ist die Behörde, die jahraus, jahrein gegenüber den Kapp-Rebellen versagt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier so oft an der Behandlung der Prozesse gegen die Kappisten Kritik geübt worden ist, und nicht nur von meiner Fraktion, auch von den Rechtssozialisten und auch manchmal von einem vorgeschrittenen Vertreter der Demokratischen Partei, dann wurde immer Kritik geübt und mußte Kritik geübt werden an der Reichsanwaltschaft, die das Verfahren einzuleiten, die die Voruntersuchung entscheidend zu beeinflussen hatte.
Diese selbe Reichsanwaltschaft, die auch in ihrem Personalbestände bis dahin kaum verändert ist, die also im Kampfe gegen die KappRebellen versagt hat, jetzt als Untersuchungsbehörde einzusetzen, das würde eine Vertrauenskundgebung sein für eine Behörde, die das allerschärfste Mißtrauen verdient.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wende mich dann zu den Bestimmungen über die Durchführung von Verboten und Versammlungen, Aufzügen und Kundgebungen.
Die politischen und gewerkschaftlichen Spitzcnorganisationen haben die Schaffung einer Reichsexekutive, insbesondere einer Reichskriminalpolizei, gefordert.
Diese Forderung ist durch die Bestim (L) mungen des Z 8 in gar keiner Weise erfüllt worden; denn nach den Bestimmungen des Z 8 ist es so, daß, wenn hier in Berlin die Nachricht eingeht, daß in Bayern in 3, 4 oder 5 Tagen irgendeine nationalistische Versammlung, ein solcher Aufzug oder eine solche Kundgebung stattfinden soll, beim besten Willen des Reichsministers keine Möglichkeit mehr besteht, wenn Bayern nicht will, ein Verbot solcher Veranstaltung durchzuführen.
Denn immer erst muß die Neichsregicrung sich an die Landesregierung wenden.
Die Landesregierung hat zwei Tage Zeit zur Überlegung.
Dann muß erst der Staatsgerichtshof zusammentreten, der, weil seine Mitglieder nicht an einem Orte wohnen, nicht innerhalb 24 Stunden zusammentreten und entscheiden kann.
Darüber geht soviel Zeit verloren, daß ein Verbot nicht mehr rechtzeitig erfolgt.
Ich kann deshalb schon verstehen, daß Bayern sich gar nicht so sehr gegen das Gesetz sträubt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Da werden Sie etwas erleben!)
Es steht mir gar nicht danach aus, Herr Kollege Emminger, ganz und gar nicht.
Wir waren sonst ganz andere Töne von Bayern gewohnt, und ich muß wirklich sagen: so leise säuselnde Winde vom Süden haben wir sonst noch nicht wahrgenommen.
Es scheint in der Tat, und mit vollem Recht, in Bayern eine große Befriedigung darüber zu herrschen, daß man auch jetzt vor der bayerischen Landeshoheit haltmacht, und nicht einmal da die bayerische Landeshoheit außer Acht läßt, wo es dringend im Interesse der Republik liegt, daß das Reich durchgreift.
In der „Frankfurter Zeitung ''ist heute ein Artikel, den ich Ihnen sehr empfehlen möchte, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei.
Da wird gesagt, und mit vollem Recht, daß die politische Situation in Deutschland nicht immer nur unter dem Gesichtspunkt der bayerischen Republik betrachtet (0) werden darf oder vielmehr der bayerischen Monarchie, wie ich sagen möchte —, daß auch einmal die Forderungen berücksichtigt werden müssen, die sich in Deutschland außerhalb Bayerns als notwendig erweisen.
Ich möchte in der Tat sagen, wenn Sie auch nur die geringste Rücksicht auf die deutsche Republik nehmen wollen ich glaube allerdings nicht, daß Sie das wollen —, dann müssen Sie endlich auch den leisen Widerstand aufgeben, den Sie allerdings weniger gegen diese Bestimmung als gegen andere Bestimmungen des Gesetzes erhoben haben.
Der Gesetzentwurf wird, wenn er nicht in diesem Punkte grundlegend geändert wird, für meine Freunde nicht annehmbar fein, weil er in völligem Widerspruch zu den Minimalforderungen der Gewerkschaften steht.
Auch andere Forderungen der politischen und wirtschaftlichen Spttzenorganisationen sind nicht berücksichtigt, teilweise nicht einmal in dem Gesetzentwurf der Regierung auch nur behandelt.
Die Arbeiterorganisationen fordern Vorschriften zur Erleichterung der Verhaftung, die Anordnung sofortiger Verhaftungen solcher Personen, die gegen das Gesetz zum Schutze der Republik verstoßen.
Im Gesetzentwurf ist keine derartige Bestimmung enthalten.
Die Arbeiterorganisationen fordern ferner strenge Vorschriften zur Säuberung der Regierungsstellen und Behörden einschließlich der Gerichte und der Reichswehr von allen monarchistischen und anderen antirepublikanischen Elementen, Aufhebung derjenigen Rechte, die der Säuberung entgegenstehen.
Auch darüber enthält das Gesetz nichts, aber es ist ein besonderes Beamtengesetz angekündigt, und ich möchte deshalb schon jetzt der Regierung sagen, daß für dieses besondere Beamtengesetz doch auch die Forderungen maßgebend sein müssen, die die Arbeiter aufgestellt und vertreten haben.
Diese Forderungen aber müssen durch Bestimmungen verwirklicht werden, die eine völlige Reinigung des Verwaltungsapparats ermöglichen, eine (v) völlige Reinigung von allen monarchistisch und konterrevolutionär gesinnten Beamten und Angestellten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reinigung des Verwaltungsapparats ist geradezu zum Kernproblem der deutschen Republik geworden.
Mit der Gesetzgebung allein kommen wir nicht dazu, eine Republikanisierung der deutschen Republik durchzuführen.
Dazu ist erforderlich, daß alle öffentlichen Verwaltungen von Republikanern fest in ihre Hand genommen und von Monarchisten gereinigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es genügt nicht, daß an der ersten Stelle einer Verwaltung Sozialisten oder Republikaner stehen, der ganze Verwaltungsapparat im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden muß gesäubert werden, erst dann wird die Sabotage der Republik durch monarchistische Beamte aufhören.
Wir fordern deshalb ein neues Disziplinarstrafrecht, ein Gesetz, das die sofortige Entlassung der monarchistischen Beamten ermöglicht.
Ich möchte der Regierung ans Herz legen, bet Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs nicht vorüberzugehen an jenem Gesetzentwurf zum Schutze der Republik, den die Unabhängige Sozialdemokratische Fraktion nach dem Erzbergermord eingereicht hat.
Jene Forderungen allein sind es, die einer zuverlässigen Regierung die Möglichkeit geben, eine zuverlässige Beamtenschaft zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gefordert, daß Beamte, in öffentlichen Diensten Angestellte und Angehörige der Wehrmacht sofort entlasten werden müssen, wenn sie monarchistische Auffassungen öffentlich vertreten oder inoderbeiAusübungihresAmtesbekunden, wennsie aufPersonen, dieihnendienstlichunter1126 8306 Reichstäg.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(L.) 1 stellt sind oder die sie zu unterrichten oder zu erziehen berufen sind oder mit denen sie aus dienstlicher Veranlassung in Verbindung treten, im Sinne monarchistischer Auffassung einwirken, wenn sie die kraft ihres Amtes ihnen zugänglichen Einrichtungen in den Dienst monarchistischer Bestrebungen stellen, wenn sie als Dienstvorgesetzte solche Handlungen dulden, oder wenn sie die Leistung des Eides auf die Verfassung verweigern.
Ich will hoffen, daß die Regierung mit solchen Vorschlägen an das Haus herantritt.
Wenn der Herr Kollege Düringer im Laufe seiner Ausführungen davon sprach, daß bei der Pflichttreue der Beamten besondere Bestimmungen nicht notwendig seien, wenn er darauf hinwies, daß der Kapp-Putsch an der Pflichttreue der Beamtenschaft gescheitert sei, so hat er anscheinend vergessen, daß gerade die höheren Beamten beim Kapp-Putsch durchaus versagt haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß zahllose höhere Beamte beim Kapp-Putsch Hand in Hand mit Kapp und Lüttwitz gingen und daß es nicht das Verdienst der Beamtenschaft, sondern der damals einigen und geschloffenen Arbeiterschaft war, daß der KappPutsch zum Scheitern gebracht wurde.
Außerdem möchte ich Herrn Düringer sagen, daß die ihm so nahestehenden Herren Ehrhardt und Kapp über das Scheitern des KappPutsches ganz andere Meinungen geäußert haben.
Beide haben doch erklärt, daß der Kapp-Putsch an der Feigheit und Unfähigkeit der Deutschnationalen gescheitert ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Feigheit und Unfähigkeit der Deutschnationalen hat es der Arbeiterschaft damals erleichtert, mit ihrem Streik die monarchistischen Elemente damals zum Teufel zu jagen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichswehr muß ich (s) in diesem Zusammenhange besonders gedenken.
Ich will daraus verzichten, Einzelheiten aus der Fülle des Materials, das sich gegen die Reichswehr aufgesammelt hat, vorzutragen.
Das Haus hat sich oft genug mit diesen Dingen beschäftigt, und wir wissen zu genau, daß die Reichswehr weit davon entfernt ist, ein zuverlässiges Instrument der deutschen Republik zu sein.
Zur Charakterisierung der heutigen Reichswehr will ich jetzt nur eine kurze Mitteilung machen, die ich der rechtssozialistischen „Magdeburger Volksstimme ''vom 4.
Juli entnehme.
In Magdeburg unterhielten sich vor ein paar Tagen Soldaten der Reichswehr über den Mord an Rathenau.
Dabei äußerte ein Gefreiter seinen Abscheu über die Untat.
Daraufhin wurde er von einem Wachtmeister denunziert.
Der Führer der Eskadron, Rittmeister Roggensack, ließ den Gefreiten kommen und diktierte ihm, ohne ihn anzuhören, drei Tage Arrest zu mit der Begründung, er habe politische Propaganda in der Kaserne getrieben!
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Geßler ist krank.
Ich weiß nicht, ob er gesund wird und ob wir ihn noch einmal hier in diesem Hause am Ministertisch sehen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was soll das heißen )
Daß ich den dringenden Wunsch habe, daß er nicht mehr als Minister dieses Haus betritt.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Daß er gesund wird, den Wunsch habe ich durchaus; ich habe sogar den Wunsch, daß er ein recht langes Leben hat, damit er noch einmal steht, welche schweren Verfehlungen er begangen hat, als er Reichswehrminister War.
Unterstellen Sie mir doch etwa nicht, daß ich mit der Bezeichnung „gesund ''irgend etwas anderes gemeint habe.
Ich sollte meinen, daß wir über diesen Verdacht weit erhaben sind, und weise ganz entschieden die Unter- (0) stellungen, die Sie mir machen, mit Entrüstung zurück.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ach, ich habe doch deutlich gesagt, daß wir den dringenden Wunsch haben, endlich einen republikanischen Neichswehrminister zu haben, der auch aus der Reichswehr ein republikanisches Organ macht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie bestreiten, daß Herr Geßler Republikaner ist )
—Herr Geßler hat jedenfalls in seinem Amte nicht genügend erkennen lassen, daß er Republikaner ist.
Was nützt es uns, wenn er im Herzen Republikaner ist, wenn er nicht genug tut, um die Republik zu sichern
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Warten Sie ab, bis er antwortet!)
Er ist dazu berufen, als Reichswehrminister die ReichsVerfassung zu schützen, und es ist ein schweres Verbrechen, das er damit begangen hat, daß er aus der Reichswehr ein Instrument der Konterrevolution hat machen lassen.
(Abgeordneter vr.
Fischer (Köln): Warten Sie ab, bis er Ihnen antwortet.)
Erst vor einigen Tagen hat mein Freund Kuh nt eine kleine Anfrage eingereicht, die sich auf einen Herrn v. Löwenfeld bezog.
Dieser Herr hat früher unglaubliche Dinge begangen, der ist in bezug auf seine republikanische Gesinnung auf das schwerste belastet, er ist Monarchist bis auf die Knochen, er war Kappist!
Jetzt hat dieser Herr sogar ein neues militärisches Amt bekommen!
Wenn Sie mich dazu veranlassen, alle Unterlassungssünden des Herrn Geßler hier vorzubringen, dann müßte ich so lange reden, bis Herr Geßler wieder gesund ist.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Aber nur in Anwesenheit des Ministers.)
Meine Damen und Herren!
Die Schutzpolizei ist um einige Grade zuverlässiger als die Reichswehr, sie hat immerhin eine Reihe von Republikanern aufzuweisen, so (v) daß man sie mit der Reichswehr nicht auf eine Stufe stellen kann.
Aber auch in der Schutzpolizei haben wir noch viel zu viel Monarchisten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben es deshalb sehr begrüßt, daß in Sachsen die Regierung dem Parlament einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, durch den die Regierung ermächtigt werden soll, die Verstärkung der Ordnungspolizei Sachsens durch Männer, die fest auf dem Boden der republikanischen Verfassung stehen, seit mindestens drei Jahren organisiert und für den Polizeidienst geeignet sind, vorzubereiten.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß endlich auch in anderen Ländern so Verfahren wird.
Nur dann werden wir jeden Argwohn gegen die Schutzpolizei im Laufe der Zeit fallen lassen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schließlich noch ein Wort zu einigen weniger bedeutungsvollen Forderungen der politischen und gewerkschaftlichen Organisationen.
In dem Minimalprogramm wird gefordert: Verbot der monarchistischen Fahnen und Farben, Bestrafung jedes Angriffs in Tat, Wort oder Schrift auf republikanische Fahnen und Farben, sofortige Beseitigung aller monarchischen Embleme in den öffentlichen Gebäuden und Anstalten.
(Abgeordneter Hoffmarm (Berlin): Auch auf den Wahlurnen hier im Hause!)
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf finden wir nur Strafen gegen Beschimpfung der Reichs- und Landesfarben.
Das ist uns nicht ausreichend.
Es genügt nicht, daß bestraft wird, wer Reichs- und Landes färben beschimpft.
Es muß endlich auch ein Verbot der monarchistischen Farben und Fahnen erlassen werden.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8307 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L.) Dieses ewige Herumtragen der provozierenden schwarzweiß-roten Fahnen, die mit Recht als Mörderfahnen bezeichnet worden sind, muß einmal aufhören, und wir müssen endlich durchsetzen, daß nur noch die Fahnen der Republik in Deutschland gezeigt werden dürfen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Rot!)
Das ist auch eine Farbe der Republik.
Die rote Fahne, Herr Kollege Kahl, bedeutet nichts anderes als ein Wahrzeichen der sozialistischen Republik.
(Aha!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Uns zu dieser sozialistischen Republik zu bekennen, werden wir niemals aufhören.
Die roten Fahnen stehen in keinem Widerspruch zu den Fahnen der deutschen Republik, sie zeigen nur, daß wir uns nicht begnügen mit der heutigen kapitalistischen Republik, sondern daß unsere Forderung die sozialistische Republik ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Forderung werden wir immer wieder vertreten und wir werden sie verwirklichen!
Meine Damen und Herren!
Ich sprach von jener Forderung der Spitzenorganisationen nach Beseitigung aller monarchistischen Embleme in öffentlichen Gebäuden und Anstalten.
Es ist nicht gerade sehr vielverheißend, daß wir hier imHause noch aufsolche Embleme stoßen.
Herr Kollege Hoffmann sucht die monarchistischen Abzeichen an den Urnen soeben zu verbergen.
Es genügt aber nicht, sie zu verbergen; sie müssen entfernt werden.
Es ist auch nicht uninteressant, daß der alte Wilhelm immer noch draußen im Foyer des Reichstags steht.
Schließlich wird von den Arbeiterorganisationen gefordert: Verbot des Waffentragens außerhalb des Dienstes, Verbot des Unisormtragens für ehemalige Offiziere, Untersagung weiterer Ernennung von Reserveoffizieren »Forderungen, die eine Selbstverständlichkeit sind in einer wirklichen Republik.
(s) (Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin damit am Schluffe meiner Betrachtungen, soweit sie die Gesetzentwürfe betreffen.
Ich will meine Ausführungen zusammenfassen, indem ich sage, daß jene Forderungen, die von den gewerkschaftlichen und politischen Spitzenorganisationen als Minimalprogramm aufgestellt worden sind,.
in diesen beiden Gesetzesvorlagen nur einen ganz geringen Niederschlag gefunden haben.
Es wird unsere Aufgabe sein, im Ausschuß dafür zu sorgen, daß brauchbare Instrumente der Republik geschaffen werden.
Wir werden nicht nachlassen und werden im Ausschuß mit aller Kraft daran arbeiten, daß wirksame Schutzmaßnahmen für die Republik beschlossen werden.
Wir haben nicht viel Zeit zu verlieren.
Die Stunde drängt, jede Minute ist kostbar.
Die Arbeiterschaft will endlich Taten sehen.
Sie ist schon zu oft genarrt worden, nach dem Kapp-Putsch, nach dem Erzberger-Mord.
Jetzt müssen wenigstens diese Minimalforderungen durchgesetzt werden.
Ich verweise auf die entschlossene Sprache des Gewerkschaftskongreffes von Leipzig, der erklärte, daß es mit der bisherigen Langmut zu Ende sein müsse und daß es jetzt gelte, alle Kräfte zur Niederwerfung des monarchistischen reaktionären Mordgesindels zu mobilisieren.
Dieser Beschluß des Gewerkschaftskongresses ist ausgeführt worden.
Die Vorstände der Gewerkschaften haben die Arbesterschaft mobilisiert; auch die politischen Parteien haben ihre Pflicht getan.
Die Arbeiterschaft ist aufgestanden und sie steht zu weiteren Aktionen bereit, wenn es notwendig wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in demokratischen und auch in Zentrumskreisen ist erfreulicherweise bis zu einem gewissen Grade Verständnis für die Notwendigkeit des Schutzes der Republik vorhanden.
Der Ausspruch des Kanzlers: der Feind steht rechts, ist auch in demokratischen und Zentrums- (0) kreisen verstanden und gebilligt worden.
Aber, meine Damen und Herren, in diese erfreulichen Erscheinungen mischen sich doch auch bereits Anzeichen weniger erfreulicher Art.
Ich verweise nur darauf, daß die Demokraten im Berliner Rathaus gegen die Entfernung der monarchistischen Bilder aus den städtischen Anstalten gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann auch nicht umhin, auf die eigentümliche Haltung der „Frankfurter Zeitung ''aufmerksam zu machen.
Wenn schon die „Frankfurter Zeitung ''die gestrige Demonstration eine überflüssige Demonstration nennt, dann ist das eine sehr bedauerliche Tatsache.
Und wenn die demokratische Parteileitung gar erklärt, daß diese Demonstration überflüssig ist, daß zu besorgen sei, daß durch erneute Kundgebungen und Störungen die Geschäfte der Deutschnationalen besorgt werden, dann entstehen doch große Zweifel daran, wieweit die Demokraten gesonnen sind, ihrem erstem Aufruf zum Schutze der Republik treu zu bleiben.
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt sogar mit bezug auf die gestrige Berliner Demonstration: Für eine geordnete Rückführung der Demonstranten nach den entfernt gelegenen Stadtteilen ist nicht die geringste Vorsorge getroffen.
Nun, die Tatsachen haben bewiesen, daß die Vorsorgemaßnahmen ausgereicht haben.
Musterhaft, in größter Ordnung ist die Demonstration durchgeführt worden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist sehr bedauerlich, daß Demokraten schon im vornhinein solche bedenklichen Äußerungen getan haben.
Auch aus Zentrumskreisen sind Stimmen laut geworden, die nicht erfreulich sind.
Der deutsche Gewerkschaftsbund, vertreten durch Herrn Stegerwald, erklärt zur Arbeitsruhe am 4.
Juli: 1 (v) Solch sinnloser Mißbrauch gewerkschaftlicher Machtmittel schädigt das Volk.
Christliche Arbeiter, heißt es erweist erneut euch als der Ordnungsblock der deutschen Volksgemeinschaft.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings ist gestern auf diese Erklärung die richtige Antwort gegeben worden.
Man kann wohl ohne Übertreibung sagen, daß auch weite Teile der demokratischen und der Zentrumsarbeiterschaft gestern mit uns demonstriert haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben sich nicht bestimmen lassen durch jene Stimmen aus demokratischem und Zentrumslager, und ich will deshalb die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß wir mit Hilfe der Zentrums- und demokratischen Arbeiter auch die demokratischen und Zentrumsleitungen bei der Stange festhalten, um ein wirklich brauchbares Gesetz zum Schutze der Republick durchzusetzen.
Allerdings ist heute die Erklärung des Herrn Kollegen Bell hinzugekommen, aus der auch nicht zu ersehen war, daß Herr Bell die Absicht hat, in unserem Sinne, im Sinne der gewerkschaftlichen und politischen Spitzenorganisationen im Ausschuß an der Verbesserung des Gesetzes mitzuarbeiten.
Im Gegenteil schienen mir seine Worte dafür zu sprechen, daß man im Zentrum schon bereit ist, obwohl diese Entwürfe schon so unzureichend ausgefallen sind, sie noch zu verschlechtern.
Ich Würde bedauern, wenn zum Schutze monarchistischer Bestrebungen Änderungen in dem Gesetzentwurf vorgenommen werden würden.
Die heutige Erklärung der Demokraten ließ überhaupt nicht erkennen, was die Demokraten wollen.
Ich habe die Erklärung aufmerksam verfolgt, aber es war mir 8308 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1922.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) nicht möglich, festzustellen, ob die Demokraten haben erklären lasten, daß sie das Gesetz im Sinne der Forderungen der Arbeiterschaft verschärfen oder im Sinne der Deutschnationalen mildern wollen.
Vielleicht nimmt einer der kommenden demokratischen Redner Veranlassung, setzt endlich zu sagen, was die Demokraten eigentlich wollen.
Ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Düringer.
Der Herr Kollege Düringer kommt aus Baden, und die Deutschnationalen aus Baden sind ja ein ganz besonderer Saft.
Das haben wir hier schon öfter empfunden.
Herrn Düringer kennen wir persönlich hinreichend, und wir können nur sagen: wir bedauern ihn, daß er sich heute dazu hergeben mußte, die schlechte Sache der Deutschnationalen zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sein Kollege Fischer von der Badischen Deutschnationalen Volkspartei ist vorsichtshalber aus der deutschnationalen Landtagsfraktion ausgeschieden.
ES sind also eigentümliche Deutschnationale, die da aus Baden zu uns kommen.
Selbst Herr Düringer ist nicht immer der scharfe Bekämpfer von Ausnahmegesetzen gewesen, als den er sich heute hier hingestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat eine Zeit gegeben, in der er als Amtsrichter bet einem sozialdemokratischen Mitglied des Hauses eine Haussuchung vorgenommen hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf rechts: Das Gesetz muß er als Amtsrichter doch anwenden!)
Ja, das Gesetz muß der Richter anwenden.
Wenn Herr Düringer einmal ein solches Gesetz angewandt hat, dann hat er damit erkennen lassen, daß seine Bedenken gegen das Sozialistengesetz nicht so große waren.
(L) 1 (Erneute Zurufe rechts.)
Ein Amtsrichter, dem etwas zugemutet wird, was gegen sein Gewissen ist, hat die Pflicht, aus seinem Amt auszuscheiden.
Freilich, viele Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, die Monarchisten sind, sind ruhig weiter im Dienst der deutschen Republik; sie beziehen ihre Gehälter aus republikanischen Kassen und hallen das mit ihrem monarchistischen Gewissen für vereinbar.
So weit ist unser Gewissen nicht, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei!
(Lachen und Zurufe bet -er Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Düringer meinte, das Sozialistengesetz sei doch von denselben Herren und Parteien, die jetzt ein Ausnahmegesetz machten, bekämpft worden.
Er meinte, unser heutiges Verhalten stehe in Widerspruch mit dem unserer Vorkämpfer, die damals das Sozialistengesetz bekämpft haben.
Bei solchem Vergleich wird doch ein sehr wesentlicher Unterschied übersehen.
(Sehr richtig!
bei den UnabhängigenSozialdemokraten.)
Warum sind denn die Ausnahmegesetze damals gemacht, worden
Was ist denn als Grund angegeben worden
Die Veranlassung waren damals die Attentate von Nobiling und Hoedel, zu denen kein Sozialdemokrat auch nur die geringsten Beziehungen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verbrechen wurden den Sozialdemokraten an die Rockschöße gehängt, mit denen sie gar keinen Zusammenhang hatten.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Heute sind Veranlassung zum Vorgehen gegen die Nationalisten und Monarchisten lediglich die Verbrechen, von denen nachgewiesen ist, daß sie die Anstifter und die Täter sind.
An der Ermordung Rathenaus sind das kann von niemandem ernstlich bestritten werden Deutschnationale auf das engste beteiligt.
Diese Verbrechen sind der Anlaß zu den Gesetzentwürfen, die sich (0) nicht gegen geistige, gegen politische Bewegungen richten wie die Gesetze gegen die Sozialdemokraten im Jahre 1878.
Sie richten sich gegen Verbrechen, gegen Aufreizung zum Verbrechen, gegen Gewalttaten, also gegen Handlungen, die damals von Sozialdemokraten nicht begangen waren.
Ganz zu Unrecht hat man sich deshalb bet der Bekämpfung dieses Gesetzes auf Bebel berufen.
Ich bin überzeugt, der Republikaner Bebel würde zu uns stehen, wenn er mit uns die monarchistischen und nationalistischen Verbrechen der letzten Jahre erlebt hätte.
Er würde kein Bedenken haben, es in Einklang zu finden mit seiner früheren Haltung, daß jetzt solche Maßnahmen gegen die deutschnationale Mörderpartet ergriffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will es mir versagen, des weiteren auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Düringer einzugehen; ich will zum Schluß kommen und noch einmal die Damen und Herren aus den ganzen Ernst der Situation aufmerksam machen.
Ich bitte Sie zu beachten, welche wohlerwogenen Worte die politischen und gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen in ihrer letzten Erklärung gesunden haben.
Sie haben ausgesprochen: Die Gewerkschaften und politischen Arbeiterparteien sind entschlossen, bei der Durchführung ihres Minimalprogramms vor keinem Widerstand zurückzuweichen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen, was sie angesichts der herrschenden Gefahren der Arbeiterschaft und dem Volke schuldig sind.
Das Äußerste soll geschehen, um die aufgestellten Forderungen zu verwirklichen.
Es heißt schließlich: Sollte auch diese neue Demonstration das war die gestrige —1 (v) des Volkswillens nicht zum Ziele führen, so werden wir weitere Parolen folgen lassen.
Meine Damen und Herren!
Das sind ernste Worte, die Sie wohl würdigen sollten.
Das ganze Verhalten der Arbeiterschaft in den letzten Tagen muß als geradezu bewunderungswürdig bezeichnet werden.
Die deutsche Arbeiterschaft hat gezeigt, daß sie einen entschlossenen Willen hat und Disziplin zu halten weiß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber bedenken Sie: Eines Tages kann dem deutschen Proletariat die Geduld reißen!
Wenn sich der Verabchiedung dieses Gesetzentwurfes in einer für die Arbeiterchaft annehmbaren Form Widerstände entgegensetzen ollten.
Für alles, was dann kommt, tragen diejenigen die Verantwortung, die hier im Hause Widerstand leisten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht zögern, die Arbeiterschaft dann zum Kampfe aufzurufen.
Wenn die Verhandlungen nicht befriedigend verlaufen, dann wird die Arbeiterschaft von neuem auf dem Plane erscheinen, und sie wird dann verstehen, allem monarchistischen Spuk ein für allemal ein Ende zu machen.
Ich warne also vor allen Versuchen, diesen Gesetzentwurf zu verschleppen oder eine Herabsetzung der mintmalen Forderungen der Arbeiterschaft zu unternehmen.
Die Arbeiterschaft hat sich schon aufs äußerste beschränkt.
Sie hat sich eine Mäßigung, eine Beschränkung auferlegt, die wir nur bewundern können, von der man höchstens zweifeln kann, ob sie gegenüber den Verbrechen, die von rechts andauernd begangen sind, nicht zu weit geht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8309 (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
M Jetzt ist es genug der Toleranz gegen Monarchisten und gegen Konterrevolution.
Dem gemeingefährlichen Treiben aller Feinde der Republik muß ein Ziel gesetzt, es muß endlich ganze Arbeit gemacht werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es besteht Meinungsverschiedenheit darüber, ob der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld vorhin den Ausdruck gebraucht hat „deutschnationaleMörder ''oder „Mörderbande ''oder „deutschnationale Mörderpartei ''.
Ich möchte ihn fragen, ob er, wie mir mitgeteilt worden ist, den Ausdruck „deutschnationale Mörderpartei ''gebraucht hat.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich bin beim besten Willen nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben, glaube aber, daß ich „deutschnationale Mörderpartei ''gesagt habe!)
Wenn der Ausdruck „deutschnationale Mörderpartei '', den ich nicht gehört habe, gebraucht worden sein sollte, würde ich selbstverständlich diesen Ausdruck als unparlamentarisch rügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir treten an den vorliegenden Gesetzentwurf mit der grundsätzlichen Bereitschaft heran, an ihm mitzuarbeiten und, wenn es möglich ist, ihm zur Verabschiedung zu verhelfen.
Wir anerkennen die Berechtigung und die Pflicht des Staates, Maßnahmen zum Schutz der Verfassung zu treffen, und wir anerkennen ebenso sein Recht und seine Pflicht, die verfassungsmäßigen Embleme gegen Verächtlichmachung zu schützen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Für diesen Schutz hat sich auch der Herr Abgeordnete (8) vr.
Rosenfeld ausgesprochen.
Aber ich muß gestehen, daß die Schlüßausführungen des Herrn Dr. Rofenfeld in mir doch starke Zweifel darüber erregt haben, ob gerade er geeignet ist, für den Schutz der Verfassung einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn diese letzten Äußerungen waren doch nichts anderes als ein ganz unzulässiger Druck auf die verfassungsmäßige Beratung und Verabschiedung des Gesetzentwurfes in demjenigen Organ, daß nach der Verfassung dazu berufen ist, und das ist der Deutsche Reichstag.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß nach dieser Richtung ebensowenig seine Ausführungen verfassungsmäßig waren wie diejenigen, in denen er seinerseits die Unterscheidung machte, daß die rote Fahne durchaus zulässig sei, daß aber andere Fahnen nicht geduldet werden könnten.
Das ist mit den Gesetzen der Logik nicht in Einklang zu bringen.
Wir haben die Opferung der alten Reichsfahne bedauert.
Diese alte schwarz-weiß-rote Reichsfahne ist uns niemals eine Parteisahne gewesen, (Lachen links) sondern das Symbol eines Volkes, das nach schweren geschichtlichen Kämpfen endlich zur Einigung und zur Größe gekommen war.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In dieser Auffassung sind wir, glaube ich, in voller Übereinstimmung auch mit weiten Kreisen derjenigen, die zu den heutigen Regierungsparteien gehören.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn wir es lebhaft bedauern, daß die alte Reichsfahne geopfert worden ist, so sind wir doch damit einverstanden, daß die heuttge Reichsflagge gegen Beschimpfungen und Herabwürdigungen geschützt wird.
Wir kennen die geschichtlichen Traditionen, die mit SchwarzRot-Gold zusammenhängen.
Wir kennen sie als Burschenschaftler und wir kennen sie auch aus den Kämpfen der (0) Nationalversammlung, in denen doch auch schließlich für Ideen gekämpft wurde, die später doch erst Bismarck die Möglichkeit gaben, durch seine Realpolitik als Ergebnis gewiß einer Politik von Blut und Eisen der Vollstrecker dieser Ideen zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Diese Farben deshalb zu beschimpfen und herabzuziehen, dazu liegt keine Veranlassung vor, auch nicht für diejenigen, die es tief bedauern, daß wir nicht bei den alten Rcichsfarben geblieben sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erklärung der Demokratischen Fraktion hat sich auch gegen Herabsetzungen und Beschimpfungen republikanischer Institutionen und der Persönlichkeiten, die sie verkörpern, gewendet.
Auch hier können wir uns dieser Auffassung anschließen.
Ich habe vor kurzem in einem Aufsatz zum Ausdruck gebracht, daß ich die Vorgänge, die sich beispielsweise bei der Anwesenheit des Herrn Reichspräsidenten in München abgespielt haben, außerordentlich bedauere.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Person des Reichspräsidenten sollte über denParteien stehen, und wer sich als Angehöriger einer Partei, gleichgültig, auf welcher Seite er steht, überhaupt an der Wahl des Reichspräsidenten beteiligt und damit den Wunsch zum Ausdruck bringt, Persönlichkeiten, die seinen Ideen nahe stehen, zum Siege zu verhelfen, der hat auch das gemeinschaftliche Interesse daran, daß der Reichspräsident als der oberste Repräsentant des Volkes geehrt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Er kann es von andern nicht verlangen, wenn er nicht diese Selbstzucht an sich übt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solche Aufsätze, wie sie sich Herr Oberst v. Xylander in (v) der „München-Augsburger Zeitung ''geleistet hat an dem Tage, an dem der Reichspräsident nach München kommt, sind ein unerhörter Ausfluß einer vergiftenden Kampfesweise.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie muß mit aller Schärfe zurückgewiesen werden.
Soweit daher das vorliegende Gesetz den Zweck hat, die Verächtlichmachung des Staates und der Träger der Staatsgewalt zu bestrafen, stimmen wir ihm gern zu.
Dabei kann über das Ausmaß der Strafe im einzelnen beraten werden.
Ein anderer Teil des vorliegenden Gesetzes betrifft den Schutz gegen Organisationen, die sich den Mord an bestimmten Persönlichkeiten zur Aufgabe gesetzt haben.
Das Gesetz sieht hier die allerschärften Strafen vor.
Auch diejenigen, die sonst grundsätzliche Gegner der Todesstrafe waren, haben sie hier in das Gesetz eingefügt.
Die Strafen sind exorbitant scharf und hoch.
Aber man wird das eine sagen müssen: daran, daß überhaupt derartige Bestimmungen in Deutschland nötig geworden sind, tragen diejenigen die Schuld, die es ermöglicht haben, daß solche Organisationen in Deutschland entstanden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gehöre zu denen, die bis vor kurzem gelächelt haben, wenn die Rede davon war, es gäbe in Deutschland Mörderorganisationen.
Ich habe das als Illusion, als Hirngespinst, als exaltierte Meinung einzelner angesehen, die irgendwelche Erscheinungen verallgemeinerten.
Ich muß mit tiefer Erschütterung feststellen, daß ich an dieser Feststellung nicht mehr festhalten kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach dem, was geschehen ist, scheint festzustehen, daß es solche Organisationen gibt.
Ihre Ausrottung mit Stumpf und Stil ist geboten, gleichgültig, ob sich ihre beabsichtigte 8310 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1822.
(Dr. Strcsemarm, Abgeordneter.)
t) Tat gegen Minister oder ob sie sich sonst gegen Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens richtet, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und gleichgültig, auf welcher Seite derjenige steht, der von diesen Mordbuben irgendwie mit Mord oder Gewalttat bedroht wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Die Bestimmungen, die hier insgesamt zusammengefaßt sind, tragen den Namen „Schutz der Republik ''.
In den Einzelbestimmungen ist ein anderer Ausdruck gebraucht: dort ist die Rede von der „verfassungsmäßigen republikanischen Staatsform ''.
Wäre es nicht weitergehend, den Begriff „Schutz der Verfassung ''in den Vordergrund zu stellen
Der Begriff „Verfassung ''ist weitergehend als der Begriff „Republik '', und wenn ich mich in die Seele derjenigen versetze, die Schöpfer und Träger der Weimarer Verfassung gewesen sind, habe ich die Empfindung, daß sie eigentlich ihr eigenes Werk herabsetzen, wenn sie lediglich die Frage der Staatsform als das allein Essentielle an diesem Werk ansehen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß wir überhaupt wieder in eine falsche Parteizerfleischung hineinkommen, wenn wir den Gegensatz so formulieren: hier theoretische Republikaner, dort theoretische Monarchisten!
Nein, meine Damen und Herren, es gibt einen andern Gegensatz: Staatsbejahung oder Staatszerstörung
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Nach diesem Gesichtspunkt müßte man sich einrichten und von diesem Gesichtspunkt aus das ganze Gesetz ansehen.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
In der Erklärung der Demokratischen Fraktion ist die Rede gewesen von Maßnahmen auf dem Gebiete der Erziehung, die ergänzend zu einem solchen Gesetz hinzu (L) treten müßten, an dem Freude doch eigentlich niemand empfinden kann, von dem man doch nur, namentlich in bezug auf diese Bestimmung gegen Mordorganisationen, das Gefühl der Scham darüber haben kann, daß solche Bestimmungen notwendig geworden sind.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Vor kurzem hat einmal mein Parteifreund, der preußische Kultusminister Bölitz davon gesprochen, daß man die Jugend zur freudigen Bejahung des Staates erziehen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch ist er leider Gegenstand von Angriffen gewesen auch seitens derjenigen, die mir von rechts eben zustimmten, als ich den Gegensatz der Staatsbejahung und der Staatszerstörung hier formulierte.
Wir kommen nicht zum inneren Frieden in Deutschland, wenn Sie hier im einzelnen nachforschen, welche Staatsform der einzelne nach seiner Überzeugung für die bessere hielte, wenn er in der Lage wäre, sie ohne Erschütterung irgendwie durchzuführen, sondern Sie kommen nur zum inneren Frieden, wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen, daß Sie diejenigen als verfassungstreu ansehen, die bereit sind, an diesem Staate freudig mitzuarbeiten und dafür zu sorgen, daß er sich aus der tiefen Erschütterung und Not wieder aufrichtet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darf ich Sie dafür auf ein Beispiel Hinweisen
Sie haben, als einem Opfer der Republik, dem Manne gehuldigt, der jenen feigen Mordbuben zum Opfer gefallen ist, dem Außenminister Herrn Dr. Rathenau.
Auch Herr Dr. Rathenau gehörte zu den Männern und hat das vor kurzem noch ausgesprochen —, die an sich nach Geschichte und Tradition die monarchistische Staatsform als die für Deutschland gegebene ansahen und den Weg der Evolution, der dazu geführt hätte, mehr begrüßt hätten.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Aber er hat sich der Republik zur Verfügung gestellt mit (o all seinen Kräften, und das ist das Entscheidende, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) und nicht das theoretische Bekenntnis zu dem einen oder dem andern.
Wenn man den Wunsch ausspricht, daß wir durch Erziehung aus dieser Atmosphäre herauskommen, die unzweifelhaft gegenwärtig besteht und bei der doch jeder von uns vor dem Gedanken erschrecken muß, daß das nicht etwa der letzte Mord gewesen wäre; denn für alle diese Menschen, die ja doch auch jetzt, wie ich höre, den Tod von Harden herbeigeführt haben, (Zurufe) —es wurde mir vorhin mitgeteilt; ich freue mich, wenn ich nicht richtig unterrichtet sein sollte —, für alle diese Menschen besteht nicht eine politische Einstellung; es ist die ganze Atmosphäre dieser Aufregung, dieser Verhetzung, dieses Wahnsinns, in dem sie ihrerseits handeln.
(Lebhafte Zustimmung rechts und Lei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, wenn Sie das lediglich auf Parteiagitation zurückführen, dann sind Sie (zu den Sozialdemokraten) auch auf falschem Wege.
Darf ich Sie auf den Aufsatz hinweisen, den Georg Bernhard in der Vosstschen Zeitung veröffentlicht hat, worin er mit vollem Recht darauf hinwies, daß der vollkommene Zusammenbruch aller Kulturschichte«, die jetzt durch die Entwertung des Geldes in völlig neue Verhältnisse gekommen sind, daß auch der ganze Zusammenbruch des Offizierkorps, schließlich doch einer großen Organisation, in der Zehntausende bis dahin ihren Lebensberuf gesehen hatten, die sich nun plötzlich, in dieser ganzen Atmosphäre erzogen, einer Umwelt gegenübersehen, in der Sie sich nicht zurechtfinden, daß das alles schließlich mit dazu beigetragen hat, (wachsende Unruhe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) ohne daß man lediglich die Parteiagitation dafür verantwortlich machen könnte.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
—Herr Kollege, ich spreche nicht von der Erziehung, die Sie hier vor Augen haben, sondern ich spreche von dem Zusammenbruch des Lebens, in dem die einzelnen stehen.
Ich bitte Sie, doch auch für diese ganzen psychologischen Vorgänge Verständnis zu gewinnen, die zwar keine Entschuldigung sind, aber die doch zeigen, daß hier nicht lediglich Parteieinflüffe geltend sind.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten und von der äußersten Linken.)
—Diese Entschuldigung, von der Sie mir sagen, daß ich sie subsumieren wollte, ist gar nicht von mir erfunden!
Ich habe Sie darauf hingewiesen, daß eine Persönlichkeit, der Sie gewiß nicht unterstellen wollen, daß sie sich zum Verteidiger dieser Kreise oder irgendeiner Partei verwendet, auf diese Zusammenhänge zuerst hingewiesen hat.
Es sind aber dann, glaube ich, zwei weitere Gedankenzusammenhänge in unserer ganzen Politik und unserer politischen Polemik, die aus unserem Leben verschwinden müssen, wenn wir die Quelle dieser ganzen Einstellung verstopfen wollen.
Das ist einmal der Kampf um die Vergangenheit überhaupt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) der uns nur zerreißt, und das ist zweitens das möchte ich mir gestatten gegenüber mancher Kritik der äußersten Rechten zu sagen die Ungerechtigkeit, diejenigen, die heute Träger des Staates sind, verantwortlich machen zu (i ) Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8311 (Dr. Streseman«, Abgeordneter) (L.) wollen für die Not und das Elend, in dem sich das deutsche Volk befindet.
(Stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich habe von dieser Stelle wohl mehr als vor einem Jahre, als an jener Stelle der Außenminister Dr. Simons stand und als ich Herrn vr.
Simons gegenüber den ersten Angriffen verteidigte, die gegen ihn gerichtet wurden, mit Bezug auf ihn das eine ausgeführt, was auch für jeden anderen gelten wird: gegenüber dem hochgespannten Ehrgefühl des deutschen Volkes, das ein Recht auf dieses Ehrgefühl hat und das nun fortgesetzt diese tiefen höhnischen Demütigungen erleiden muß, mit denen die Entente es überhäuft, wird jeder Außenminister, gleichgültig, welcher Partei er angehört, eine starke Diskrepanz fühlen zwischen dieser Einstellung des Volkes und der Unmöglichkeit, die für ihn besteht, diese ganzen Dinge in der Gegenwart einfach zu ändem.
(Sehr richtig!)
DaS anzuerkennen, sollte gerade uns nicht schwer werden, die wir auf dem Standpunkt der Machtpolitik stehen, die wir stets den Standpunkt vertreten haben: die realen Machtfaktoren bestimmen den Einfluß eines Staates.
Es müßte den Männem viel schwerer fallen, die der Meinung sind, daß Ideen das Zusammenleben der Völker bestimmen.
Sie könnten viel eher glauben, daß mau auch ohne reale Macht diese Dinge wenden könnte.
Wir, die wir auf dem Standpunkt standen, daß ohne reale Macht eine solche Wendung unmöglich sei, müssen erst recht für die Situation einer Regierung Verständnis haben, die diese Dinge in ihrer Totalität nicht wenden kann, gleichgültig, von welchen Parteien sie zusammengesetzt ist, die Einstellung zu den Einzelfragen dabei freigelassen!
Wenn man einmal aus dieser politischen (L) Atmosphäre herauskommt, dann wäre das wenigstens ein Weg, um zur Verständigung über den guten Willen des einzelnen zu kommen, auch wenn man über den Weg verschiedener Meinung ist, welcher schließlich zum Ziele führt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt ein Zweites!
In ganz erschreckender Weise hat sich in der deutschen Öffentlichkeit eingebürgert, eine bestimmte Stimmung in Haß und Leidenschaft gegen einzelne Personen zu konzentrieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wirkliche Legendenbildungen treten hinzu zu dem, was Tatsache und was Wahrheit ist.
Das ist eine Vergiftung des politischen Kampfes, die uns schließlich der Persönlichketten berauben wird, (lebhafte Zustimmung) die allein in der Lage sind, uns mitzuhelfen, aus dem Elend herauszukommen.
(Lebhafter Beifall.)
Man kann sehr verschiedener Meinung fein und ich möchte das sagen auch gegenüber einem Politiker, zu dem ich in ganz starker Kritik und Gegnerschaft gestanden habe gegenüber der Politik, die der verstorbene Abgeordnete Erzberger für richtig gehalten hat.
Aber die Agitation gegen seine Person überstieg doch alles Maß und Ziel (stürmischer Beifall im Zentmm, bei den Deutschen Demokraten, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten) und ist vorbeigegangen an manchem, was doch auch hier mit Berücksichtigung verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentmm und links.
Zurufe: Helfferich!)
Meine Herren, so wie es hier ging, so ist es gegenüber anderen Personen gegangen, so wird jeweils eine beReichstag.
I.
19201922.
244.
Sitzung.
stimmte Person in dm Brennpunkt gestellt und aller (0) Haß und alle Leidenschaft gegen ihn geschleudert.
(Zurufe links: Helfferich!)
Ja, meine Herren, lassen Sie mich, wenn Sie „Helfferich ''dazwischen rufen, jetzt auch einmal das eine fragen: ob Sie sich nicht auch hier von Ihrer Leidenschaft verführm lassen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet und bei den Deutschnationalen; lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Nein!)
einseitig zu urteilen
Wenn ich von meinen Freunden recht berichtet bin, dann haben die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich am letzten Tage vor dieser unglückseligen Mordtat in seiner zweiten Rede machte, in der er Ihnen einmal einen Einblick in all die Kämpfe gegeben hat, in deren Mittelpunkt er während des Krieges gestanden hat, auch in all die Seelenkämpfe, in die er damals verstrickt war, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten und Zuruf: „Seelenkämpfe ''
lebhafte Zustimmung und Unruhe rechts) auch ihren Eindruck auf diejenigen nicht verfehlt, die sonst seine Feinde sind.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, hüten wir uns doch jeder einzelne, den Kampf gegen Gedanken und Meinungen in dieser Form aufs Persönliche zu konzentrieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst werden wir nicht aus dieser ganzen Leidenschaft herauskommen, mit der heute die ganze Politik durchglüht ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, das sollte auf jeder Seite dieses Hauses beachtet werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Vereinzetter Widerspruch auf der äußersten Linken.)
1 (v) Herr Kollege Dr. Rosenfeld, Sie haben doch vorhin wiederholt den Ausdruck gebraucht: „Mörderpartei '', „Mörderbande ''(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) und die Deutschnationale Partei für einen solchen Mord verantwortlich gemacht.
Nun lese ich einen Bericht in der „Weserzeitung ''über den Besuch des Abgeordnete« Rosenfeld und des jungen Abgeordneten Liebknecht in Moskau.
Dort ist dieserDorwurf der Mörderpartei gegen Ihre Partei (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) gerichtet worden.
Dort hat man Sie zur Aufstachelung der Leidenschaft für den Mord an Rosa Luxenburg und Liebknecht verantwortlich gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sollten uns hüten, von Partei wegen Parteien oder einzelne Personen verantwortlich zu machen, (lebhafte Zustimmung rechts) und sollten uns bemühen, die Symptome zu kurieren, aus denen überhaupt die ganzen Dinge ihrerseits entstanden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich muß hier noch einem Bedauern Ausdruck geben über die Vorgänge, die sich gegen hochangesehene Mitglieder meiner Partei im Anschluß an die Demonstrationen anläßlich der Ermordung Rathenaus abgespielt haben.
Wer von den alten Kollegen hier noch den früheren Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Osann kennt, der wird wissen, daß er zu den ruhigsten Md besonnensten Kollegen hier im Hanse gehört hat.
Dieser Mann ist bei diesen Demonstrationen seines gesamten Mobiliars beraubt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nicht ein Stück blieb »« zerstört.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
Bewegung rechts.)
1127 8312 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1822.
(vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
(L.) Den Flügel zerschlug man, die Bücher und seine Familienandenken warf man hinaus.
(Unruhe.)
Die Briefe seines im Kriege gefallenen Sohnes, die er sich aufbewahrt hatte, konnte er sich aus dem Rinnstein herauslesen.
(Große Unruhe.
Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Pfui!)
So hat man das Letzte vernichtet, (Rufe rechts: Pfui Teufel!)
ohne daß irgendwie eingeschritten worden wäre.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich weiß nicht, ob Sie das mit derartigen Zwischenrufen beseitigen.
Die Sache hat nämlich ihre politischen Folgerungen, Herr Kollege Dr. Breitscheid.
Wir haben, um festzustellen, was an den Gerüchten wahr ist, den Herrn Kollegen Dr. Wunderlich nach Darmstadt geschickt, damit er sich dort unterrichte.
Herr Kollege Dr. Wunderlich hat darüber einen Bericht in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''gebracht und hat kritisiert, daß gerade am Tage dieser Demonstration 400 Schutzleute beurlaubt waren, und hat das der dortigen Verwaltung als eine starke Unterlassungssünde angekreidet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute höre ich, daß die „Frankfurter Nachrichten ''wegen Abdrucks dieses Artikels verboten worden sind, wegen unzulässiger Kritik an der Regierung.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Eure Freiheit!
Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ein schamloses Hetzblatt, die „Frankfurter Nachrichten ''!)
Das ist bedeutsam dafür, daß Bestimmungen, die sich in diesem Gesetze befinden, die sich gerade auf die Presse und auf Organisationen beziehen, sehr stark geprüft werden müssen, wenn etwas Derartiges möglich ist, was doch, wie Sie zugestehen müssen, gleichgültig, wie der Einzelfall liegt, hier in Abwehr geschieht gegenüber einem Vorgang, der, ob Sie ihn gegenüber dem großen Ganzen kleiner ansehen, jedenfalls zu berechtigter Abwehr Veranlassung gegeben hat.
Diesen Vorgängen lassen sich übrigens eine ganze Anzahl anderer anreihen, die Mißhandlung unseres Kollegen Dingeldey und andere.
Wir werden uns von unserer ganz objektiven Stellung zu dem Gesetz auch durch die begreifliche Erregung über diese Fälle nicht abbringen lassen.
Aber notwendig ist es doch, auch einmal darauf hinzuweisen, welche Verantwortung bei jenen ruht, die zu derartigen Dingen entweder auffordern, wie es in Darmstadt geschehen sein soll, oder dann nicht für den genügenden Schutz sorgen.
(Rufe links: Sein soll!)
Ich bin eben vorsichtig und sage: geschehen sein soll.
Ich kann mich aber auf den Bericht des Kollegen Wunderlich berufen, der unbedingt zutreffend ist.
Jedenfalls ist bisher irgendein Dementi in bezug auf diese Dorgänge nicht geschehen.
Das, was dem dortigen Landtagsabgeordneten Dingeldey geschehen ist, ist ja, wie Sie wissen, sehr viel schwerer.
Von unserer Seite ist dankbar anerkannt worden, daß, als die Menge ihn aufhängen wollte, Schutzleute mit Einsatz ihres eigenen Lebens die Menge von dieser Ungeheuerlichkeit abhielten und uns vor diesem weiteren politischen Mord bewahrt haben.
(Ruse von den Sozialdemokraten: Und sozialdemokratische Parteipolitiker!
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das ist Wohl ein besonderes Verdienst, nachdem Ihr Herr Strecker vorher dazu gehetzt hatte!
Große Unruhe und heftiger Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Ich bitte, auf beiden (6) Seiten die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Soviel ich weiß, ist in den Erklärungen, die meine Partei herausgegeben hat, direkt auf die Parteizugehörigkeit der Betreffenden hingewiesen worden.
Meine Herren!
Ich bin zu diesen Ausführungen gekommen im Anschluß an die Frage, ob es richtig ist, jetzt den Kampfesruf „hie Monarchisten, hie Republikaner ''so aufzustellen, wie es von einigen Seiten hier geschehen ist.
Der Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat zum Beispiel davon gesprochen, daß ein Mann mit monarchischerMerzeugung eigentlich nicht Beamter sein könne, und hat der Deutschen Volkspartei Vorwürfe gemacht, daß Beamte, die ihr angehören, dem Staate dienten.
Ich glaube, es war die erste republikanische Regierung, die ihren Dank dafür ausgesprochen hat, daß damals die Beamten sich auch dem neuen Staat zur Verfügung gestellt hatten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich entsinne mich der Sitzung, die wir am 9.
November in diesem Hause abgehalten haben, der letzten Sitzung der Nationalliberalen Fraktion, indem wir den Beschluß faßten: es soll, bis eine Verfassung besteht, niemand von den Volksbeauftragten irgendein Avancement annehmen, aber jeder einzelne soll seine Pflicht wie bisher tun, damit wir nicht von der Revolution in das Chaos hineinkommen.
Daß die Beamten damals ganz allgemein dieser Parole folgten, das hat, glaube ich, das Deutsche Reich nicht zu bedauern gehabt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegenüber der Frage, Monarchie und Republik, ist doch entscheidend das Bewußtsein, ob man gewillt ist, an diesem Staat und mit diesem Staat mitzuarbeiten.
Wir wissen, daß auf vorläufig unabsehbare Zeit der Wiederaufbau Deutschlands nur möglich ist auf dem Boden der (v) heutigen republikanischen Verfassung, wenn wirnichtdurch Bürgerkrieg und innere Zerfleischung uns selber das Grab bereiten wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Daraus ziehen wir die Folgerung, daß wir den ernsten Willen zur Mitarbeit mitbringen, nicht nur bei der ganzen Gesetzgebung, wie wir es hier wiederholt bewiesen haben, sondern auch bei diesem Gesetz, gleichgültig, ob wir uns außerhalb der Regierung bewegen, wie im Reich, oder der Regierung angehören, wie es in Preußen und anderen Bundesstaaten der Fall ist.
Diese Stellung zum Gegenwartsstaate, dem wir geben, was er verlangt, kann aber nicht verhindern, daß wir Achtung und Pietät auch für Dergangenes fordern.
Wenn vorhin der Herr Kollege Düringer davon sprach, daß die Republik moralische Eroberungen machen müsse, die sie sicherer schütze als Gesetzesparagraphen, dann darf ich dem nur hinzufügen: ich glaube, die Republik würde eher moralische Eroberungen machen, wenn sie von Bilderstürmeret und von Verletzung des Vergangenen absähe, (Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Hört!
Hört!
links.)
Es liegt darin auch eine gewisse Kulturlosigkeit, es liegt darin auch ein Verkennen der Bedeutung der Tradition, die eines der wichtigsten Imponderabilien ist, an der kein Politiker vorbeigehen darf.
(Zuruf links: Das Sozialistengesetz hat Ihre Partei blitzschnell apportiert!)
Das war auch nicht ihr schlauester Gedanke.
(Heiterkeit.)
Die Republik Frankreich hat nach Sedan weder Fahnen noch ihr Wappen gewechselt, als sie die StaatsReichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1822.
8313 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L.) form Wechselte, und wenn Sie einmal die Geschichte des vergangenen Jahrhunderts lesen, würden Sie das eine wissen, daß nichts den Napoleonkultus mehr gefördert hat, als die polizeilichen Maßnahmen gegen ihn.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitschetd.)
Es ist doch auch eine Änderung der Staatsform im Jahre 1871 erfolgt, wenn ich mich nicht irre.
Dieses Ergebnis scheint an dem Herrn Kollegen vr.
Breitscheid vorübergegangen zu sein.
Wenn Sie jetzt vor allen Dingen, wie es Herr vr.
Rosenfeld tut, das Verbot der schwarz-weiß-roten Fahne fordern, dann scheint ihnen zu entgehen, daß die schwarz-weiß-rote Fahne mit der schwarz-rot-goldenen Gösch ein Bestandteil der Retchsverfassung selbst ist, und es zeigt die ganze Verwirrung der öffentlichen Meinung, daß man selbst gegen diese offizielle Reichsfahne an einzelnen Stellen demonstriert hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir diesen beiden Abschnitten, die Bestimmungen enthalten über den Schutz der Verfassung und der verfassungsmäßigen Symbole und den Schutz gegen Gewalttaten, zustimmen können, so muß ich Ihnen gleichzeitig aber zum Ausdruck bringen, daß wir in einer ganzen Reihe von Bestimmungen, die sich hier finden, ja in einem ganzen Zusammenhang von Bestimmungen einen Eingriff sehen gerade in den Gedanken der Gerechtigkeit und auch der Gleichberechtigung, den wir unsererseits nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparkei.)
Mein Herr Kollege vr.
Bell hat schon auf die §§ 13 und 14 hingewiesen, die sich gegen die alten landesherrlichen Familien richten.
(Zuruf links: Wie ist es da in Frankreich )
Nicht in allem ist Frankreich Vorbild.
(Aha!
und Lachen links.)
(L) Ich glaube, auch nicht einmal für Sie.
In bezug auf diese Familien wird hier tatsächlich ein Ausnahmegesetz konstruiert.
Es müßte gerade Ihrer demokratischen Auffassung entsprechen, sich an den einen Satz als Fundament zu halten: es besteht keine Bevorzugung, sondern eine Gleichheit aller Bürger.
Wir kennen keinen Unterschied zwischen Fürsten, Bürgern, Klassen oder irgendwelchen Bevölkerungsschichten.
Für den Fürsten dasselbe Recht wie für jeden anderen, nicht mehr, aber auch nicht weniger!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, daß dieser Grundsatz sehr viel mehr mit der Weimarer Verfassung übereinstimmt als es dies Ausnahmegesetz tut.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wenn der § 14 in Betracht gezogen wird, so schafft er ja an sich gar keine neue Situation.
Auch wenn die Fürsten, die sich im Ausland befinden wir können doch hier davon sprechen, daß es sich wahrscheinlich um den deutschen Kronprinzen handelt, eventuell käme der ehemalige deutsche Kaiser in Betracht auch wenn die betreffenden Persönlichkeiten zurückkehren wollen nach Deutschland, so unterliegt doch das nicht ihrem freien Willen.
Wenn ich nicht irre, ist seitens des ehemaligen Kronprinzen der Antrag gestellt worden, ihm die Erlaubnis zur Rückkehr zu geben.
Darüber, ob der Paß ihm gegeben wird, wird ja nicht der betreffende Paßbeamte, sondern darüber wird die Reichsregierung entscheiden.
An der tatsächlichen Situation, daß die Reichsregierung den Zeitpunkt wählt, zu dem sie glaubt, das gestatten zu können oder nicht, ändert der Z 14 nicht das geringste.
Wenn er aber besonders hineinkommt in ein solches Gesetz, gewinnt er doch den bestimmten Charakter einer Ausnahmeverordnung, deren es nicht bedarf und die deshalb auch nicht für uns notwendig ist.
Die Art.
HI und IV, für die die bayerischen Vorschläge C) bereits mit Recht den Erlaß einer Sonderverordnung vorgeschlagen hatten, enthalten nun ihrerseits Bestimmungen, die meiner Meinung nach unmöglich in dieser Form von uns akzeptiert werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weise Sie auf den § 7 hin, der weitergeht als die Bestimmungen, die früher das Sozialistengesetz in dieser Beziehung gehabt hat.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Viel weiter!)
Damals war festgesetzt, daß nur dann ein Verbot von Versammlungen stattfinden könne, wenn Tatsachen beständen, aus denen vermutet werden könne, daß gegen den Staat irgend etwas vorgehen soll.
Meine Herren, hier haben Sie eine Formel geschaffen, worin Sie allein die Besorgnis, daß dort etwas gegen den Staat geschehen könnte, schon als berechtigend erscheinen lassen, eine solche Versammlung zu verbieten.
Soviel ich weiß, ist bei den Verhandlungen im Reichsrat, die ja öffentlich sind, die Frage gestellt worden, ob sich das auch aus Wahlversammlungen bezöge, und diese Frage ist von der Reichsregierung bejaht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man hier liest, daß in § 8 steht, daß eine Beschwerde zulässig ist, so liest man doch auch gleichzeitig, daß eine solche Beschwerde keine aufschiebende Wirkung hat.
Da kann es denn bet einem kurzen Wahlkampf sehr leicht eintreten, daß einer Partei überhaupt nicht die Möglichkeit gegeben wird, für ihre Ideen Propaganda zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
—Ich weiß gar nicht, Herr Kollege, seit wann die alte nationalliberale Partei Vorbild und Meister für Sie und Ihre Parteiangehörigen ist!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bestanden damals (v) auch schon solche Zustände )
—Nein, Herr Kollege, das gebe ich Ihnen zu.
Der Staat hat damals mehr Machtmittel gehabt; er war sicherer fundiert als der heutige.
Infolgedessen bedurfte er eines geringeren Schutzes, als es heute der Fall ist.
Wenn Sie aber auch heute diese Machtmittel nicht besitzen, müssen Sie doch einmal auf den Ausgangspunkt des ganzen Gesetzes zurückkommen.
Wenn es ein Gesetz sein soll zum Schutze der Republik gegen Gewalttätigkeiten und davon geht doch das Ganze aus —, dann müssen Sie dem Geist zuleibe gehen, der sich in den Geheimbünden und Konventikeln verkriecht, dürfen aber nicht der öffentlichen Erörterung den Spielraum beschränken, wie Sie das durch das Verbot von Wahlversammlungen wollen, wo der einzelne vor der ganzen Öffentlichkeit spricht.
Wenn er sich dort zu Aufreizungen zu irgendwelchen Gewalttätigkeiten versteigt, kann ihn der Staat, wenn seine Polizei in Ordnung ist, unschädlich machen.
Dazu braucht man aber nicht solche Präventivmaßnahmen, wie sie der § 7 verlangt, denen man vom Standpunkte liberaler Gesinnung aus nicht zustimmen kann.
(Zurufe links.)
Ich weiß auch nicht, warum Sie sich mit solcher Intensität für diesen Teil der Bestimmungen einsetzen.
Gerade wer auf dem Standpunkte steht, dem Sie Ausdruck gegeben haben, daß niemals große Ideen durch derartige Polizeimaßnahmen überwunden werden können, sollte nicht die Hand zu derartigen Übertreibungen bieten.
Auch der Art.
IV, Beschlagnahme und Verbot von Druckschriften, verlangtganz außergewöhnliche Kompetenzen für eine Regiemng, wenn es sich nicht um eine Notverordnung des Reichspräsidenten, sondern um ein Gesetz handelt, das zwar nicht ewige Dauer hat, aber doch auf Antrag Sachsens im Reichsrat auf fünf Jahre verlängert 1127 8314 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Dr. Stresernann, Abgeordneter.)
(4) worden ist, eine Zeit, die länger ist als die einer Reichstagslegislaturperiode.
Man weiß nie, gegen wen sich einmal Bestimmungen richten, die im Moment gegeben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb sollte jeder ein Interesse daran haben, nicht einer Sache zuzustimmen, die einmal derartig tief nicht nur in die Politik, sondern auch in die wirtschaftliche Existenz eingreifen könnte.
Sie verlangen die Möglichkeit, während eines Zeitraumes von einem halben Jahrzehnt Tageszeitungen auf vier Wochen, Zeitschriften auf sechs Monate zu verbieten.
Haben Sie sich einmal überlegt, daß ein derartiger Eingriff den Zusammenbruch ganzer wirtschaftlicher Existenzen zur Folge haben kann.
(Lachen links.)
Ich wundere mich, daß Sie lachen, wenn vom Zusammenbruch wirtschaftlicher Existenzen die Rede ist.
Ich glaube nicht, daß es gut ist, einer Partei oder einer Meinung auf so lange Zeit die Waffe zu nehmen, mit -er sie kämpft.
(Zumfe links: Das haben Sie 12 Jahre lang getan!)
Sie können doch aber nicht vom Standpunkte der Revanche für die damalige Zeit sich zu diesem Gesetze stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man muß doch einmal die Dinge so ansehen, wir sie hier gestaltet sind.
Ich bin der Auffassung, daß die Anregung, die von bayerischer Seite gegeben worden ist, daß man diese Bestimmungen aus dem Gesamtgesetze herausnehmen und in die Verordnung des Reichspräsidenten hineinvehme, der im Zusammenhang mit der Reichsregierung darüber zu Wachen hätte, wann die Zeit gekommen ist, um sie wieder außer Kraft zu setzen, wesentlich dazu beitragen würde, die Möglichkeit zu schaffen, die übrigen Gesetzesbe (s) stimmungen zu verabschieden, auf die Sie selber mit den größten Wert legen.
Bei den übrigen Gesetzesbestimmungen wird aber auch im einzelnen zu prüfen sein, wie weit sie zulässig sind.
Ich darf zunächst einmal auf die Begrenzung hinweisen.
Es erscheint meinen Freunden ganz unmöglich, die Begrenzung derartig zu fassen, wie es hier vorgeschlagen worden ist.
Ich glaube, daß eine Zeit von ein bis zwei Jahren das ist, was die zwei Jahre waren ja zunächst der Vorschlag der Reichsregierung selbst zu tragen ist.
Darf ich Sie aber weiter darauf Hinweisen, wie weit Sie im einzelnen hier in Rechte eingreifen, die als solche überhaupt unantastbar seitens eines Rechtsstaates sein müßten.
Sie sagen in Z 4 im zweiten Absatz, daß gegen Beamte und MMärpersonen im Ruhestände auf gänzlichen oder teilweisen Verlust des Ruhegehaltes erkannt werden könne.
Der Verlust kann auf bestimmte Zeit beschränkt werden, er kann also auch für dauernd ausgesprochen werden.
Das Ruhegehalt eines Beamten ist dasjenige, was von ihm erspart worden ist, wofür der Staat der Verwalter ist, in der Zeit, in der er dem Staate gedient hat.
Die Pension ist verdientes Gehalt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Schücking: Sollen wir etwa Ludendorff die Pension weiter zahlen )
Ich weiß nicht, ob dieser Ihr Ausfall, Herr Kollege, von allen Ihren Fraktionskollegen geteilt wird.
Wenn ich vorhin gebeten habe, daß wir gerade in einer derartigen Situation das Vergangene ruhen lassen sollten, so glaube ich nicht, daß es der Sache dient, wenn ich mich jetzt auf die Kritik, die Sie an Ludendorff hier üben, einlasse.
Hier handelt es sich dämm, daß ein derartiger Rechtsbegriff jedenfalls geschützt werden muß, wenn er so einfach preisgegeben wird, wie es in diesem Paragraphen geschieht.
Dasselbe gilt in bezug auf die Zusammensetzung des (O) Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik, über den im einzelnen zu sprechen sich wohl Gelegenheit geben wird, wenn es sich darum handelt, hier das Gesetz zu verabschieden.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, daß man die Laienbeisitzer aus den Kreisen der Parteipolitiker nimmt, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) ob es nicht Persönlichkeiten geben würde, die auch nach Ansicht der Reichsregierung durchaus Gewähr für ihre republikanische Überzeugung böten.
Ich glaube, daß selbst die Parteien, die hier mit dieser Ehre betraut find, vielleicht gar keinen Wert darauf legen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) durch ihre parteimäßig gebundenen Frakttonsmttglteder in diesem Staatsgerichtshof zu wirken, und nach außen, glaube ich, wird er umso mehr wirken, wenn er jedes parteipolitischen Anstriches entkleidet ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gewähr dafür, daß in ihm nicht Leute sich befinden, die den Anschauungen innerlich entgegengesetzt sind, die Sie vertreten, liegt doch schließlich beim Reichspräsidenten und bet der Regierung.
Das Gesetz wird von stärkster Einwirkung auch auf die allgemeine Politik sein.
Ich las in einer Zeitung, es sei mit gewaltiger Mehrheit im Reichsrat angenommen worden.
Ich glaube nicht, daß man gerade bei Reichsratsabstimmungen so einfach das demokratische Prinzip der Stimmzählung anwenden kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Mann, der doch wesentlich das Reich geschaffen hat und dessen Friedensliebe und geniale Führung der deutschen Außenpolitik heute wohl auch von seinen Gegenern anerkannt wird, nachdem die Archive geöffnet sind, er hat im Innern die Reichsetnheit uns dadurch erhalten, daß er ängstlich darüber wachte, von dem ihm zustehenden (v) Recht der Majorisierung nur im äußersten Falle Gebrauch zu machen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) namentlich wenn ganze Länder sich im Gegensatz zur Reichsverfassung befanden.
Man sollte die bayerischen Anträge, die von einem Manne wie dem Grafen Lerchenfeld, der sicher ein Vertreter der Reichstreue und Reichsfreudigkeit ist, (Zurufe links) gestellt worden sind, mit Ernst und Gewissenhaftigkeit prüfen.
Wir dürfen nicht über derartige Einsprüche, wie sie von bayerischer Seite kommen, so hinweggehen, wie das der Herr Abgeordnete 'Rosenfeld seinerseits getan hat.
Ich glaube, wir sollten nicht über innerpolitischen Kämpfen das Reich gefährden oder zum mindesten durch tnnerpoltttsche Kämpfe und Bestehen auf Einseitigkeiten die Tendenzen stärken, die vom Reich losdrängen.
Es hat ja auch kürzlich der Herr Kollege Emmtnger sich dagegen verwahrt, daß die Reichsregterung für sich in Anspruch nehme, die Reichseinheit gewahrt zu haben.
Er hat das damit verglichen, als wenn ein Arzt sich rühme, einen Gesunden gesund erhalten zu haben.
Wir wollen nicht darüber streiten, wem dafiir Dank gebührt, daß die Reichseinheit erhalten bleibt.
Aber es ist jedenfalls das wertvollste Aktivum, was wir nach dem Friedensvertrag von Versailles für das deutsche Volk gerettet haben.
Wir sollten alles tun, um es nicht durch irgendeinen kuror tsutoiücns, der sich in innerpolittschen Streitigkeiten etwa bei diesem Gesetz austobt, zu gefährden.
Wir haben die Hoffnung, daß dieses Gesetz zustande kommt, daß die Verfassung in ihm geschützt wird, daß die Staatsform vor Verächtlichmachung geschützt wird, und daß man Mordorganisationen mit den schärfsten Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8315 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
(4) Strafen bekämpft, die das Gesetz überhaupt zur Verfügung stellt.
Aber wir können auch keinen Grundsatz bürgerlicher Freiheit und Gerechtigkeit aufopfern.
Der Staat ist nicht eine Parteiorganisation der Linken.
Der Staat ist die Gesamtheit aller in ihm wirkenden Kräfte.
(Bravo!
rechts.)
Von diesen Gesichtspunkten aus gehen wir an das Gesetz heran, nicht als Ausnahmegesetz, sondern als Gesetz zum Schutze der Verfassung.
Wir hoffen, daß wir mit dieser unserer Anschauung bet Verabschiedung des Gesetzes nicht allein stehen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Rosenfeld hat gemeint, aus Bayern sei eigentlich eine ablehnende Haltung zu diesem Gesetzentwurf nur mit einem ganz leisen Säuseln vernehmbar gewesen.
Ich habe darin so eine Art Aufforderung erblickt, nun etwas kräftigere Töne anzuschlagen.
Aber ich will doch bei meiner Art bleiben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gefällt Ihnen, nicht wahr
Es freut mich sehr, daß ich Ihre Anerkennung finde.
(Heiterkeit.)
Ich würde aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld raten, vielleicht einmal ein wenig es muß ja nicht sehr lange sein (Zuruf links: Nach Miesbach!)
es muß auch nicht Miesbach sein; (Heiterkeit) es gibt noch andere schöne Orte in unserem Bayernland.
Ich würde ihm jedenfalls raten, sich dort über das (6) Säuseln genauer zu orientieren und seinen Hut festzusetzen, damit er nicht mitgenommen wird.
(Heiterkeit.)
Ich darf auf einige Dinge, die der Herr Kollege Rosenfeld vorgebracht hat, etwas näher eingehen.
Er hat in unzweifelhafter Weise dem Ausdruck gegeben, daß ihm die jetzige Republik, die demokratische, in der Verfassung gewährleistete Republik nur die Qbergangsform zu einer anderen Republik sei, und er hat ganz unzweifelhaft zum Ausdruck gebracht, daß diese gegenwärtige Republik der beste Boden sei, auf dem man die Verwirklichung der Ziele und den Sieg des Sozialismus herbeiführen könne.
Merkwürdig war aber nun, daß er so offenherzig war hinzuzufügen: darum treten wir ein zum Schutze der Republik.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Beweisführung scheint sehr schlüssig zu sein.
Aber ich werde sie für meine Person und meine Fraktion nicht anerkennen.
Ich glaube, es wird in diesem Hause die weitaus große Mehrheit sich nicht auf den Boden stellen, den der Herr Abgeordnete Rosenfeld mit diesen Worten bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn man den Entwurf überschrieben hat mit den Worten: Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik, so muß man, wenn man die Ausführungen des Herrn Dr. Rosenfeld zugrunde legt, und die Demonstrationen, die für diesen Gesetzentwurf draußen herbeigeführt worden sind, namentlich auch den Wortlaut des Aufrufs in den Zeitungen damit in Verbindung bringt, doch zu der Anschauung kommen, daß es für den Herrn Reichsjustizmintster nicht ganz leicht gewesen ist, gewissen Änderungen seine Zustimmung zu geben, die von der äußersten Linken jetzt von neuem bekämpft werden, wo versucht werden (0) wird, die alte Basts wiederherzustellen.
(Zuruf links: Am meisten Widerstand hat er immer in Bayern gefunden!)
—Davon bin ich überzeugt, aber nicht in dem Sinne, daß Bayern etwa Ihre sozialistische Republik auch unter diesen Gesetzentwurf stellen wollte.
Darum hat es sich gedreht; denn die Erklärung darüber, was man unter Republik, insbesondere unter republikanischer Staatsform, zu verstehen habe, wie sie in einem bestimmten Paragraphen eines Vorentwurfs gegeben war, war doch das Bedenkliche.
Ich darf auch noch auf eine andere Sache einen Augenblick zu sprechen kommen, die dem Herrn Dr. Rosenfeld jedenfalls im Gedächtnis sein wird.
Er hat an der Zusammensetzung des Staatsgerichtshofes, wie sie im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, lebhaften Anstoß genommen und gemeint, allermindestens müsse verlangt werden, daß ein Richter an der Spitze steht, aber sechs Laienbeisitzer.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gehe hier nicht auf die jetzige, vom Reichspräsidenten verfügte Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs ein, nicht auf die Personen, die hierfür in Aussicht genommen sind.
Das scheidet vollkommen aus.
Ich mache aber den Herrn Dr. Rosenfeld aufmerksam auf einen gewissen Erlaß der in den Zeitungen publiziert war, so in der „Freiheit ''vom 30.
Juni, überschrieben: „Gegen bolschewistische Rachejustiz ''.
Da kam folgender Satz vor: Von Anfang an war es klar, daß entgegen den in Berlin von der Dritten Internationale abgegebenen Erklärungen die Angeklagten nicht vor Richter gestellt wurden, sondern vor ihre politischen Gegner, (Heiterkeit und hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) die entschlossen waren, aus Gründen der Staats- (M raison die Angeklagten zu verurteilen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es war bezeichnend, —heißt es in diesem Aufruf daß der Vorsitzende des Gerichts kurz nach Eröffnung der Verhandlungen die Erklärung abgab, daß das Gericht ein Klassengericht fei und bewußt Klassenjustiz üben werde.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Unterzeichnet ist diese Erklärung in der „Freiheit '': Moskau—Berlin, 22.
Juni 1922.
Emile Vandervelde, Theodor Liebknecht, Kurt Rosenfeld.
(Stürmische Heiterkeit rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, ob die Konsequenz eine Eigenschaft ist, die bei gewissen Persönlichkeiten sich nicht sehr scharf in die Erscheinung drängt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Also Herr Fehrenbach ist der Klaffenrichter!)
—Wissen Sie, Herr Kollege Dittmann, ich habe ungefähr gefürchtet, daß Sie vielleicht oder einer Ihrer Freunde auf den Gedanken kommen können, und darum habe ich wohlweislich im voraus erklärt: die gegenwärtige Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs steht für mich hiermit in gar keiner Verbindung.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Dittmann, diese Diskussion sollten Sie doch lieber außerhalb dieser Verhandlungen führen.
Leicht, Abgeordneter: Bezüglich unserer Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf selbst möchte ich mich im 8316 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den Z. Juli 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
(4) großen und ganzen den Ausführungen anschließen, die von verschiedenen Rednern, insbesondere vom Vertreter der Deutschen Volkspartei und demZentrum, in dieser Beziehung abgegeben worden sind und dahin ausklangen, daß gewisse Änderungen an dem Entwürfe vorgenommen werden müssen.
Besonders hat es mich gefreut, daß namentlich der Herr Vorredner hingewiesen hat auf die Versuche, die Bayern gemacht hat, gewisse Änderungen in dem Gesetz herbeizuführen.
Es ist doch lediglich eine Sache der Technik bei diesem dieses Gesetz, das der Herr Reichsjustizminister möge mir das nicht verübeln so einen eigenartigen Aufbau aufweist, daß man die Absätze 3 und 4 von den verbotenen Vereinigungen und von der Beschlagnahme und dem Verbot von Druckschriften aus dem Gesetz herausnimmt (Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei und rechts.)
und durch den Minister des Innern, wo sie hingehören, erledigt.
Es ist merkwürdig: Strafbestimmungen zum Schutze der Republik, dann Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, dann verbotene Vereinigungen, Beschlagnahme und Verbot von Druckschriften und dann noch einmal Mitglieder vormals landesherrlicher Familien!
Ich würde schon aus dem Gesichtspunkte, um das Gesetz nicht als Ausnahmegesetz zu stempeln und zu charakterisieren, den Abs.
5 weggelassen haben.
(Abgeordneter Henke: Sie würden es schlauer gemacht haben!)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Henke, ob ich die Schlauheit habe, die Sie besitzen, ich erkenne aber ausdrücklich an, daß Sie eines der schlauesten Mitglieder des Reichstags sind.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts: Ausgezeichnet!)
Was unsere weitere Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf angeht, so will ich an die Erklärung erinnern, (L) die der Herr Kollege Gerstenberger an jenem denkwürdigen Sonntag abgegeben hat, wo er namens der Bayerischen Dolkspartei zu der Verordnung des Reichspräsidenten Stellung genommen hat.
Er hat damals ausgesprochen, daß wir den Maßnahmen zustimmen, welche in besonders gefährdeten Zeiten notwendig und geeignet sind, Versuche zu gewaltsamen Änderungen der Verfassung und zum Umsturz der bestehenden Staatsform zu ersticken.
Auf diesem Standpunkt stehen wir auch diesem Gesetz gegenüber.
Was notwendig und geeignet ist, Versuche zur gewaltsamen Änderung der Verfassung oder zum Umsturz der bestehenden Staatsform im Keim zu ersticken, dazu sind wir bereit.
Das soll die Grundlage für dieses Gesetz, jedenfalls für unsere Stellungnahme zu diesem Gesetz sein.
Richtig ist, was einer der Herren Vorredner ich glaube der Herr Kollege vr.
Düringer oder der Herr Kollege Dr. Stresemann—hervorgehoben hat, daß das Verhältnis derBerordmmg desReichspräsidenten zu diesem Gesetzentwurf eigentlich nicht geklärt sei, daß das erst noch der Klärung bedürfe.
Ich stehe jedenfalls auf dem Standpunkt, es hätte ganz gut wenigstens einige Zeit mit den Verordnungen auch weiter regiert werden können.
Die Verordnungen des Reichspräsidenten, die ja vielen meiner Parteifreunde zu weit gegangen sind, bestehen doch, und mit diesen Verordnungen hat man doch auch zugreifen können.
Daß man nun die gesetzliche Regelung in einem solchen Eiltempo hat vornehmen wollen, das ist es, was ich nicht begreife.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Nun wird man aus politische Motive Hinweisen, man wird darauf Hinweisen, die Erregung im Volke sei ungeheuer groß, deshalb müsse man das Gesetz beschleunigen.
(Zurufe links.)
Das gebe ich Ihnen vollkommen zu; aber man muß bei (6) Gesetzen, insbesondere solchen, die für eine längere Dauer bestimmt sind, auch eine gewisse Zeit und eine gewisse Ruhe zur Überlegung haben.
Meine Herren!
Das geht nicht an, das man Gesetze unter dem Druck der Muffe macht!
(Lebhaftes Bravo bei der Bayrischen Volkspartei und rechts.
Zurufe links.)
—Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), Sie wissen ganz gut, daß ich in einem Augenblick hier an den Stufen gestanden bin, wo es sich um einen ernsten Wendepunkt in unserer Geschichte handelte, wo ich nach der äußersten Rechten hin Worte gefunden habe und die Ruhe bewahrt habe, ohne mich durch Zurufe und dergleichen aus der Fassung bringen zu lassen.
Aber ich sage die Wahrheit nach rechts und nach links.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Verehrter Herr Kollege, wenn sie schießen wollen, dann werden Sie das auch durch das Gesetz nicht vollständig ausschließen können.
(Wiederholte Zuruf von der äußersten Linken.)
—Auf diese Zurufe einzugehen, habe ich keine Veranlassung.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Viezeprüstdent vr.
Rietzer: Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen; der Redner muß sich ja ständig unterbrechen.
Leicht, Abgeordneter: Ich will auf die Einzelheiten des Gesetzes selbst nicht eingehen.
Wir sind für die Ausschußberatung, um unsere Stellungnahme zu den einzelnen Paragraphen und Abteilungen des Gesetzes vorbringen zu können.
Aber ich möchte an die Linke noch eine Frage richten, (v) Ich bitte die verehrten Damen uud Herren, sich einmal theoretisch den Fall zu überlegen theoretisch; praktisch werden Sie ihn nicht als wahrscheinlich annehmen —, daß innerhalb der fünf Jahre, die dieses Gesetz gelten oll, einmal die Regierung wechselt.
Wir haben doch chon in der republikanischen Regierung auch Männer von rechts, von der Deutschen Volkspartet, gehabt.
Sie wissen nicht, was die Zukunft bringen wird.
Sie wissen auch gar nicht, was die Wahlen bringen würden, wenn heute welche sein würden.
Sie rechnen natürlich auf eine Linksmehrheit.
Das verdenke ich Ihnen nicht; ob die Rechnung stimmt, mag dahingestellt sein.
Aber es können die Personen wechseln, und dann kann dieses Gesetz immer bloß theoretisch (Heiterkeit) auch einmal gegen Sie (nach links) angewendet werden.
Was würden Sie nun dazu sagen, wenn dann gegen Sie vorgegangen würde, weil ich annehme, daß Sie sich dann jedenfalls kaum der äußersten Mäßigung befleißigen würden in Ihrem Verhalten gegen die Mitglieder der Reichsregierung
(Zurufe von der äußersten Linken: Wir morden sie nicht!
Das Gesetz ist zum Schutz der Republik!)
—Das ist ganz gut: das Gesetz ist zum Schutz der Republik.
Sie haben aber vorhin schon die vorsichtige Unterscheidung gehört, die der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld bei dem Wort Republik gemacht hat.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Würden Sie warten, bis 400 Morde von uns begangen sind, ehe Sie einschreiten )
—Dazu halte ich Sie gar nicht für fähig, Herr Hoffmann.
Daß Sie 400 Morde begehen, halte ich für ausgeschlossen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8317 (Leicht, Abgeordneter.)
O) Ich darf mich dann vielleicht speziell einer Frage zuwenden, das ist die Frage des Schutzes der Landesfarben und der Farben des Reiches.
Wenn ich Ihnen meine Meinung sagen darf, so sage ich ganz offen: mir ist es ganz gleich, schwarz-weiß-rot oder schwarz-rot-gold; Vaterlandsliebe muß im Herzen sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Die Farbe macht es nicht.
Aber ich mache doch auf eins aufmerksam, meine verehrten Damen und Herren von der Linken.
Es hat, glaube ich, ein gewisser Parteitag ich meine, Breslau sei es gewesen beschlossen, daß in Zukunst die sozialistische Farbe schwarz-rot-gold sei.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Dann habe ich mich getäuscht.
Aber ich weiß nicht, gewisse Rosetten sehe ich- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind republikanisch!)
Ach so, dann ziehe ich meine Äußerungen zurück.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie tragen einen schwarzen Schlips!)
Ich habe nur gedacht, daß wäre ein besonderes Zeichen der Sozialdemokratie.
Dann hätten Sie es mir nicht zumuten können; denn ich bin immer schwarz.
(Große Heiterkeit.)
Was den Gesetzentwurf, um das noch einmal zu charakterisieren, besonders kennzeichnet, und was eine Gefahr für unser Volk und Vaterland ist, die wir, glaube ich, wenn wir Volk und Vaterland lieben, beseitigen müssen, ist das, daß nicht in der Abwehr über das Ziel hinausgeschossen werden darf, daß nicht einseitig ein Gesetz mit einseitiger Tendenz zustande kommt.
Ich habe ein außerordentlich tiefes Bedauern empfunden über eine Wendung, die von der Regierungsseite ausgesprochen worden ist, und die dahin ging, daß es ein Gesetz sei, (s) das sich gegen rechts richte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat die Justitia mit verbundenen Augen abgebildet, nicht nur damit sie nicht nach rechts und links schauen kann, sondern damit sie überhaupt nichts von dem sieht, was sie beeinflussen kann, damit sie völlig unbeeinflußt ihr Urteil fällt.
Ich möchte wünschen und das ist, glaube ich, ideal gedacht —, daß das Gesetz zum Schutze der Republik auch so aussähe und angewandt würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann, meine verehrten Damen und Herren, erreichen Sie das, was Sie wollen.
Dann schützen Sie die Republik, schützen sie auch vor dem möglichen Bürgerkrieg.
Und das muß doch unser aller Bestreben sein (Abgeordneter Malzahn: Na ja, rechts sitzen die Mörder, und gegen links soll das Gesetz gemacht werden!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zur Ordnung!
Leicht, Abgeordneter: Der Zwischenruf hat mich so konsterniert, daß ich meine Rede schließe.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen viel vom Schutze der Republik gehört.
Die Gesetzesvorlage, die die Regierung dem Reichstage unterbreitet hat, ist nach unserem Dafürhalten nicht das Entscheidende.
Die Dinge stehen doch so, daß wir nicht nur die Vorgänge, die sich in den letzten acht Tagen abgespielt haben, sondem alle jene Dinge aufzeigen müssen, die die Geschichte dieser Republik seit ihrem Bestehen aufzuweisen (0) hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es fällt mir nicht ein, auf alle Einzelheiten einzugehen, um nachzuweisen, daß die Vorgänge der letzten Tage, die Tatsache daß wir in Deutschland eine Bewegung haben, die den politischen Mord und Terrorakte gegen die Republik sowohl wie gegen die Arbeiterklasse auf ihre Fahne geschrieben hat, sich einfach aus der geschichtlichen Entwicklung ergeben, die diese Republik durchlaufen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie ist diese Republik zustande gekommen
Die Republik hat versäumt, am Tage ihrer Geburt das alte System, das monarchische System zu liquidieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat nicht allein versäumt, die alte Staatsform zu liquidieren, sondern sie hat auch den ganzen Unterbau dieser alten Staatsform in die neue Staatsform der Republik mit herübergenommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weil diese Republik es versäumt hat, die alte Staatssorm zu liquidieren, deshalb unternehmen jene Kreise, die den Unterbau der alten Staatsform darstellten, den Versuch, die Republik zu liquidieren.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im geschichtlichen Werden gibt es nichts anderes: entweder eine überlebte, der Vergangenheit angehörende Bewegung wird durch eine neuauftretende Bewegung liquidiert, oder die Geschichte geht wieder zu dem Ausgangspunkt zurück, das heißt in diesem Falle zur Monarchie.
Das müssen sich alle die Parteien, die sich heute dazu berufen fühlen, die Republik zu sichern, ganz besonders einschärfen.
Es -war der Vertreter der Deutschnationalen Partei, der aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht hat und ganz offen ausgesprochen hat: es kommt nicht so sehr auf das Gesetz an, als darauf, wer das Gesetz handhabt und wer es auslegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie können davon überzeugt sein, daß, wenn Herr Düringer, der diesen Satz hier geprägt hat, und wenn alle diejenigen, die den Rechtsparteien angehören, die heute den ganzen Staatsapparat in Händen haben, die in der Justiz und in der Verwaltung den maßgebenden Einfluß ausüben, das Gesetz zu handhaben haben, damit am wenigsten die Republik gesichert wird.
Deswegen haben die Arbeiter, die ja nach den Worten des Reichskanzlers als die sichersten Stützen und besten Sicherungen der Republik gelten, klar erkannt, was zuerst zu fordern ist, ehe man ein Gesetz macht.
Die Arbeiter haben gefordert: Säuberung des gesamten Verwaltungsapparates, Säuberung der Justiz, aber auch Säuberung aller der Stellen, in denen heute die Werkzeuge der Regierung sitzen, die die ausführenden Organe der Exekutive sind.
Ehe das nicht geschehen ist und ehe nicht diese Forderung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes erfüllt ist, kann nicht davon geredet werden, daß die Republik überhaupt gesichert ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus dieser Erkenntnis heraus Haben wir gefordert, wenn überhaupt all jene Vorgänge, wie sie sich in den letzten Monaten und Tagen zugetragen haben, unterbunden und beseitigt werden sollen, daß Kontrollinstanzen und -organe der Arbeiter, als des sichersten Hortes der Republik, eingerichtet werden, die die Säuberung in der Verwaltung, in der Justiz, bei der Reichswehr und Polizei zu überwachen haben.
Das ist das erste Erfordernis, das wir in den Vordergrund stellen, und solange diese Forderung nicht erfüllt ist, ist 8318111Reichstag.
244.
Sitzung.
(Remmele, Abgeordneter.)
m nicht daran zu denken, daß irgendwelche Änderungen eintreten.
Der letzte Redner, Herr Leicht, war es, der ausführte: glauben Sie denn, daß Sie mit Gesetzen verhindern können, daß weiter gemordet wird
alles das, was in den letzten Wochen und Monaten geschehen ist, verhindern können
Was wir sehen, ist eine gut organisierte, eine bis ins einzelne hinein gut ausgedachte planmäßige Bewegung, die besser funktioniert als der gesamte Staatsapparat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren von rechts beschweren sich darüber, daß ihnen immer und immer wieder von links vorgeworfen wird, sie seien für die Vorfälle verantwortlich.
Die Reden, die sie heute gehalten haben, hatten eine sehr eigenartige Note.
Sowohl Herr Düringer wie der Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr Stresemann, stellten zuerst fest, daß die Republik das Recht hat, sich zu schützen.
Sie stellten fest, daß die Republik in dem Augenblick, wo sie bedroht ist und daß sie bedroht ist, leugnen sie nicht —, das Recht hat, sich zu schützen.
Dann aber fängt das Aber an!
Gerechtigkeit mutz herrschen, sagen sie, und das, was gegen rechts gilt, muß auch gegen links gelten.
Sie betonen das als demokratischen Grundsatz.
Ja, meine Herren, Sie haben aber eines vergessen: welches die Ursachen sind, die zu dem vorliegenden Gesetz Veranlassung gegeben haben.
Sie haben vergessen, daß diese Mordorganisationen nicht von links organisiert werden, sondern von den Parteien der Rechten.
Das ist das Maßgebende!
Wenn Sie in diesem Augenblick betonen wollen, daß das Gesetz genau so nach links angewendet werden muß wie nach rechts, dann tun Sie so, als wenn Sie nicht wüßten, welche Geschehnisse zu diesem Gesetze geführt haben.
Herr vr.
Stresemann sagt, man dürfe keine politische Partei treffen, man solle nicht Haß säen.
Ja, wenn die Parteien der Rechten diesen Mordorganisationen feindlich oder wenigstens neutral gegenüberstünden, dann hätten Sie vielleicht eine Spur von Berechtigung bei Ihren Beteuerungen, die Sie hier im Parlament abgeben.
Wir haben aber den geschlossenen Nachweis, daß Dutzende von Organisationen von den Rechtsparteien und solchen Organisationen, die diesen Parteien nahe stehen, unterstützt, organisiert und zusammengefaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der „Vorwärts ''schrieb vor wenigen Tagen in einem Artikel, daß sich einer jener von der Justiz gefuchten Mörder hier im Reichstage an Vertreter der Deutschnationalen Partei gewendet habe und von der Deutschnationalen Partei mit Geldmitteln unterstützt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem Artikel ist ausgeführt, daß neben anderen Abgeordneten der Rechten der Abgeordnete v. Gollwitz für dm Mörder eine Sammlung unter der ReichstagssraMon der Deutschnationalm vorgenommen hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um diesem Mörder weiterzuhelfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angesichts solcher Tatsachen wundem sich die Herrschaften noch, wenn von unserer Seite aus ihnen jene Worte entgegengeschleudert worden sind.
Bis zum heutigen Tag hat sich die Partei noch nicht von dem Vorwurf gereinigt, ist nicht der Behauptung dieses Mannes entgegengetreten.
Bis zum heutigen Tage ist diese Tatsache unbestritten, und das ist der Beweis dafür, wie recht die Parteien der Linken mit ihren Anklagen gegen die Deutschnationalen hatten.
Aber nicht allein der Deutschnationalen Partei, sondern auch der Deutschen Volkspartei ist durch eine Mittwoch den 5.
Juli 1922. ununterbrochene Kette von Beweisen nachzuweisen, (o) daß sie mit diesen Mordplänen, die geschmiedet und ausgeführt werden, zusammenhängt.
Ich weise darauf hin, daß hier in Berlin die Nationale Vereinigung im Bureau der Deutschnationalen Volkspartei, Schellingstraße 1, ihren Sitz hat, und diese Nationale Vereinigung an den Organisationen mit tätig ist, die alle diese politischen Morde vollbracht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine weitere Niederlage, im engsten Zusammenhang damit stehend, ist der National-Klub bei dem Mitglieder der Deutschen Volkspartei sowohl als Mitglieder der Deutschnationalen Partei vereinigt sind, und die in dem großen Hause gegenüber dem Reichstag, drüben in der Sommerstraße 6, ihre Niederlage haben.
Von diesen beiden Stellen aus ist der ununterbrochene Nachweis zu tiefern, daß die ganzen Mordorganisationen hier ihre letzten Fäden haben.
Wenn diese Organisationen, die für diese Zwecke geschaffen sind, politische Morde vollbringen, um die alte Staatsordnung wieder herbeizuführen, die ihre Aufgabe darin sehen, die Monarchie wieder aufzurichten, dann ist es selbstverständlich, daß man bei einem Gesetz zum Schutze der Republik nicht bei den Mitteln wie sie hier vorgeschlagen sind, stehen bleiben kann, sondern daß man weitergehen muß, um die Vereinigungen zu treffen, die diese Mittel zur Anwendung bringen und mit diesen Mitteln ihre Pläne verwirklichen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solche Organisationen sind, wie ich bereits gesagt habe, Dutzende in Deutschland vorhanden, und sie arbeiten nach einem gründlichen Plan und haben bewiesen, daß ihre Pläne bis ins einzelne vollstreckt werden.
Ich verweise nur auf die militärischen Organisationen, für die hier Entschuldigungen durch Herm Stresemann vorgebracht worden sind, der sagte, daß (u) die Leute in der republikanischen Staatssorm vollständig entwurzelt seien und aus diesem Grunde zu solchen Dingen kämen.
Diese Kreise sind aber durchaus nicht entwurzelt, sondern sie haben sich eine sehr gute und tiefgehende Wurzel erneut gesucht.
Diese Organisationen erstrecken sich über ganz Deutschland.
Man hat ihre Tätigkeit in diesen Tagen unten in Mannheim beobachten können, wo man das Volkshaus der Gewerkschaften vollständig in die Luft gesprengt hat.
Auch in Hamburg hat die Organisation ihre Tätigkeit vollbracht, indem sie in den Unternehmungen der Kommunistischen Partei Sprengungen Vorgenommen hat.
Das beweist, daß vollständig planmäßig über das ganze Reich gearbeitet wird.
Aus dem Programm über diese Organisationen ersieht man auch klar, welche Aufgaben diesen Organisationen zukommen, über den Zweck der militärischen Organisationen wird in dem Programm gesagt: Erhaltung einer zuverlässigen Truppe in Brigadestärke, die eingesetzt werden kann bei roten Aufständen, bei außenpolitischen Verwicklungen.
Des weiteren: Teilaktionen mit oder ohne Wissen der Regierung, wenn es die nationalen Interessen erfordern.
Lokale Stoßtrupps zur Sprengung antinationaler Veranstaltungen.
Erhaltung der Wehrfähigkeit, der Erziehung der Jugend zum Wasfengebrauch.
Schaffung einer nationalen Armee.
Dazu Grundlage durch Zusammenschluß nationaler Männer jeder Volksklasse.
Wir wollen offensiv sein heißt es weiter und aktuelle Ziele haben.
Diese Ziele sind Kampf mit jedem Mittel gegen alle Elemente, die auf Reichstag.
244.
Sitzung.
(Remmele, Abgeordneter.)
l) internationalem Boden stehen.
Dazu gehören in erster Linie die Linksradikalen, die Sozial.
demokratie, die Juden, die Demokraten, vor allen Dingen die Richtung des „Berliner Tageblatts ''und der „Frankfurter Zeitung ''.
Des weiteren: Schaffung einer Truppe, die bei unerwarteten außenpolitischen Ereignissen sich einer Regierung zur Verfügung stellt.
Und nun kommt ein scheinbar ganz phantasievoller Programmpunkt, in dem es Heißt: Anspannung von Kräften zur Erfindung neuer Kampsesmittel, da wir mit den bisherigen unterlegen sind und bleiben.
Der deutsche Erfindungsgeist in der Jugend muß mobil gemacht werden.
Es muß etwas Unwiderstehliches sein, zum Beispiel elektrische Fernwirkung auf ExplosivstoffeIch sage: etwas ganz Phantasievolles.
Wer aber in diesen Tagen durch die Straßen Berlins gegangen ist und dort an den Plakatsäulen jene Plakate sah, überschrieben „Deutsche Zeitung '', das zum Abonnement einlud, der hat gesehen, welche Pläne durchgeführt werden sollen.
Ich stelle fest, das war zwei Tage nach dem Rathenau-Mord.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zwei Tage nach dem Rathenau-Mord läßt die Berliner Polizeidirektion zu, daß derartige Plakate, die direkt zum Mord auffordern, hier in Berlin öffentlich an den Plakatsäulen angeschlagen werden.
Das beweist, wie wenig Hoffnung wir darauf setzen dürfen, daß die heutigen Staatsorgane in bezug auf die Bekämpfung jener Mörderbanden, jener Organisation etwas unternehmen.
Wenn wir beobachten, wie die Verordnung, die von der Reichsregierung im ersten Augenblick herausgegeben l ») worden ist, genau wie in der Vergangenheit beim KappPutsch und beim Erzberger-Morb angewandt wird, so ist klar ersichtlich, daß auch ein kommendes Gesetz zum Schutz der Republik, und wenn es noch so scharf gefaßt wäre, nichts anderes wäre als ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft, um ihre Forderungen und Bestrebungen zu unterdrücken.
Auf Grund dieser Verordnung sind eine ganze Reihe von Maßnahmen getroffen, die im schärfsten Gegensatz zu dem stehen, was der Minister Radbruch hier als Anwendung der Verordnung bekundet hat.
Er hat hier am Sonntag vor acht Tagen erklärt, er könne die Garantie dafür übernehmen, daß diese Verordnung und auch ein zukünftiges Gesetz keinerlei Anwendung gegen links finden werde; alle Bedenken nach dieser Seite wären überflüssig und ungerechtfertigt.
In Wirklichkeit sahen wir aber, daß es nicht allzu lange gedauert hat, bis diese Verordnung in dem von uns befürchteten Sinne angewendet wurde.
Eine der ersten Auswirkungen der Regierungskundgebung war die, daß an den verschiedensten Stellen Deutschlands die Polizeibehörden versuchten, die Demonstrationen der Arbeiterschaft, von der selbst Herr Wirth sagen mußte, daß die Arbeiterschaft der sicherste Hort der Republik sei.
niederzuknüppeln.
Ich verweise nur auf das Blutbad, das in Hamburg angerichtet wurde.
In Hamburg, wo die Arbeiterschaft gegen den Mord an Rathenau und zum Schutze der Republik demonstrierte, hatte die Polizei Plakate angebracht: Wer weitergeht, wird erschossen.
Als die Arbeiter die Beseitigung dieser Plakate forderten, ist die Polizei mit ihren Waffen gegen die Arbeiterschaft eingeschritten, so daß es Tote und Verwundete gegeben hatHier sehen wir, daß, solange nicht das erste Erfordernis was die Arbeiter klar erkannt haben Reichstag.
1.
1920) 1922.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
83lS durchgeführt ist, die Säuberung des gesamten Verwal- (otungsapparates, die gesetzlichen Maßnahmen in keiner Weise irgendwelche Abhilfe der gegenwärtigen Zustände bringen.
Ich will auch auf einen Vorgang hier in Berlin verweisen.
Bei der großen Demonstration am 27.
Juni kamen die Lichtenberger Arbeiter an die Ecke Neue Friedrichstraße und Königstraße.
An dieser Straßenecke versuchte ein Lastauto die Demonstration zu durchbrechen.
Die Arbeiter und Ordner, die den Zug begleiteten, nahmen Veranlassung, den Leiter des Autos auf das Ungehörige seiner Handlung aufmerksam zu machen.
Darauf hat der Begleitmann des Autos dem Fahrer erklärt: „Unter allen Umständen durch, was geht uns die Demonstration an.
Die Ordner haben dennoch nicht zugelassen, daß das Auto weiterfuhr, und nun zogen der Chauffeur sowohl wie der Begleitmann Revolver aus der Hosentasche.
Beide befanden sich in Zivil.
Auf diesen Vorgang hin hat der Betriebsrat der betreffenden Firma sich an das Polizeipräsidium gewandt, um zu erfahren, wer eigentlich die Führer dieses Autos waren.
Die Antwort des Polizeipräsidiums lautet: Auf das Schreiben vom 28.
6.
22 gereicht Ihnen zum Bescheid, daß als Besitzer des Kraftfahrzeugs I 13816 zurzeit Kommando der Schutzpolizei Berlin, Oberwallstratze 22, Park 1, ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit war festgestellt, daß Provokateure, die unter allen Umständen Blutvergießen herbeiführen wollten, in der Polizei sind, ebenso wie sie in der Reichswehr und in allen diesen staatlichen und republikanischen Organisationen sind.
Es ist uns ein reichhaltiges Material über diese Dinge zugegangen, daß wir gelegentlich veröffentlichen werden und das ich in vollem Umfang hier nicht vortragen möchte.
Ich will nur noch aus einen Tatbestand (in Hinweisen.
Wie unzuverlässig die Reichswehr ist, darüber Herrscht, glaube ich, in diesem Hause, unter den republikanischen Parteien kein Zweifel.
Es sind nicht so sehr die Mannschaften wie gerade die Offiziere, die scharf darüber wachen, daß die Bestimmung der Entpolitisierung der Reichswehr dahingehend ausgelegt wird, daß zwar jede monarchistische Propaganda, jede monarchistische Tätigkeit erlaubt ist, dagegen jede republikanische Anschauung, jede republikanische Ansicht unterbunden wird.
Man braucht doch nur darauf zu verweisen, daß bei allen Regimentsfeiern, bei allen Veranstaltungen der Monarchisten es stets die Musikkapellen der Reichswehr, die Musikkapellen ehemaliger Militärmusiker sind, die dort für die nötige monarchistische Stimmung sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier kommt uns ein Bericht zu, allerdings aus Bayern, wo man es gar nicht anders erwarten kann, wo ein Oberst Leibold es gegenüber dem republikanischen Reichsbund, Ortsgruppe Regensburg, abgelehnt hat, irgendeine Abordnung zur Todesseier Rathenaus zu entsenden.
Er verwies darauf, daß die Reichswehr unpolitisch sei und daß infolgedessen dem nicht stattgegeben werden könne.
Als er nun von dem Vorsitzenden dieses Reichsbundes republikanischer Staatsbürger in die Enge getrieben wurde, konstatierte er: „Ich bin Monarchist, und neun Zehntel meiner.
Leute sind ebenfalls monarchistisch.
Von mir können Sie doch jedenfalls nicht verlangen, daß wir an der Trauerkundgebung für Rathenau Anteil nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Beispielen kann man nicht etwas anderes im republikanischen Sinne gegenüberstellen.
Selbst die Rechtsparteien Haben nichts anführen können, was 1128 8320 Brichst« -.
244.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Juli 1 S L (Rernmele, Abgeordneter.)
(4) etwa erkennen lätzt, daß in den Behörden, den Verwaltungsapparaten Kräfte vorhanden wären, die republikanische Auffassungen zur Grundlage ihrer Betätigung machen.
Es ist so gekommen, wie es kommen mußte.
Die Organisartonen, die den Versuch unternehmen, die Monarchie Wieoer aufzurichten, haben im Kapp-Putsch die Erfahrung gemacht, daß in einem großen Reich andere Kräfte notig sind, als nur einige lausend Bajonette, um eine anoere Staatssorm aufzurichten.
Sie sind zu der Erkenntnis gekommen, daß ein weit größer angelegter Plan durchgeführt werden müsse.
Dieser Plan war, alle jene Organisationen aus der Bergangenheit wieder aufzurichten, in den Regiments- und Krieger-vereinen eine großzügige Agitation zu betreiben, um die Jugend für ihre Dienste heranzuziehen, Jugendbünde, Blsmarckbünde zu gründen, um sich eine Resonanz im Volke zu schassen.
Was tut rum oie republikanische Regierung dagegen Nachdem die Arbeiter aufgestanden sind, wie es in Sachsen und anderen Bezirken geschehen ist, und deutlich gesagt haben: die und die Vereinigungen müssen ausgelost, oie und dre Führer verhaftet, dre und die Leute in der Verwaltung beseitigt werden, Hütte man annehmen müssen, daß die Regierung das durchführt.
Statt dessen bleibt alles beim alten.
Deshalb rönnen wir kein Zutrauen und keine Hoffnung haoen, daß durch ein Gesetz in diesen Dingen etwas geändert Wird.
Las vorgelegte Gesetz entspricht den Maßnahmen, die die Regierung bisher stets in solchen Fällen ergriffen hat.
Es ist nicht schlechter, aber auch nicht oesser als das, was wir nach dem Erzberger-Moro, was wir nach dem Kapp-Putsch erlebt haben.
Es zeigen sich dieselben Unveholsenheiten.
Immer hören wir von diesem Platze aus große Worte, denen aber nie die Taten gefolgt sind.
Die Heranzüchtung der ganzen Bewegung, die Entstehung der Mordatmosphare ist nur infolge der Nachsicht möglich gewesen, die die Regierung diesen Zuständen gegenüber geübt hat.
Schon lange vor dem Rathenau-Mord haben die Arbeiter in ihren Vereinigungen und Gewerkschaften gegen den Aufmarsch der Konterrevolutwn, gegen die monarchistischen Veranstaltungen Stellung genommen.
Die Regierungsorgane oder der Verwaltungsapparat hat die Arbeiter darin nicht unterstützt, sondern, im Gegenteil, die reaktionären Veranstaltungen und Vereinigungen sind unterstützt und geschützt worden gegenüber den Angriffen der Arbeiter.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es ist eigentümlich, daß hier trotz der Geschehnisse und Zustände, die wir heute in Deutschland haben, bei denen nicht von einer Offensive von links, nicht von einer Offensive der Arbeiter gesprochen werden kann, sondern nur von einer Offensive der Mordzentralen und Mordorganisationen, Herr Stresemann hier hintritt und Tränen über die Vorgänge vergießt, die sich in Darmstadt ereignet haben, Anklage erhebt, daß dort Arbeiter gegen den ehemaligen Abgeordneten Osann mit Gewalttätigkeiten vorgegangen seien.
Auch wir sagen, daß nicht das politische Ziel darin liegen kann, Gewalttätigkeiten gegen Personen durchzuführen.
Wenn matt diese Zustände beseitigen will und man kann sie nur politisch bekämpfen —, dann muß mit den Mitteln vorgegangen werden, auf die wir stets hingewiesen haben: die Festnahme jener Personen, ihre Beseitigung in einflußreichen Ämtern, in der Verwaltung, in der Justiz usw.
Aber was bedeutet denn das Vorgehen der Arbeiter von Darmstadt gegen einzelne Personen gegenüber den furchtbaren Leiden, die diese (O) Arbeiter durchmachen müssen, die die gesamte deutsche Arbeiterschaft über sich ergehen lassen mutz unter diesen Mordinstinkten, die von seiten der Rechten gepredigt und ins Volk hineingetragen werden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Becker s Hessens: Geht es den Arbeitern besser, wenn man einen anderen aufhängt )
—Herr Dr. Becker, ich habe ja vorhin schon gesagt, daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, daß mit solchen Mitteln gekämpft werden soll, daß wir politische Mittel dafür in Anspruch nehmen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage, was bedeutet das gegenüber den Dingen, die in den letzten Monaten und Jahren Passiert sind gegenüber der Arbeiterklasse
Hat man ein Wort davon gehört, daß die Deutsche Volkspartei sich darüber beklagt hat, daß Tausende von Arbeitem abgeschlachtet worden sind
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hat man ein Wort des Bedauerns von ihrer Seite darüber gehört über die Kinder und Frauen der Arbeiter, die für diese Republik gekämpft hatten, und die heute noch hinter Zuchthausmauern sitzen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kinder, die vor einigen Tagen hier waren, haben vor dem Minister Radbruch versucht, eine weitergehende Amnestie zu erreichen, und Sie sind heute bereit, durch Ihre Amnestie die Opfer dieses Kampfes, der von rechts geführt wird, noch weiter im Zuchthaus sitzen zu lassen.
(Abgeordneter Or.
Beckers Hessen): Sie wissen genau, daß wegen politischer Verbrechen damals niemand verurteilt worden ist, nur wegen gemeiner Verbrechen!
Abgeordneter Höllein: Was haben die Sappisten gemacht
Gemordet und geplündert!
—1 Abgeordneter Dr. Becker lHessenj: Die verteidigt kein Mensch!)
—Herr Dr. Becker, Sie sagten eben, daß die Leute wegen gemeiner Verbrechen verurteilt worden sind.
Wir haben hier eine Broschüre über die Ausnahmegerichte auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Diese Ausnahmegerichte, die auch durch eine Regierungsverordnung eingesetzt worden sind, haben es prinzipiell abgelehnt, alle Garantien eines geordneten Rechtsverfahrens zu gewähren.
Weder sind die Termine eingehalten worden, um eine Voruntersuchung vorzunehmen, noch sind Zeugen vernommen worden, noch sind Anwälte zugelassen worden, und diese Gerichte haben aus Prinzip keine politischen Straftaten zuerkannt, trotzdem hier nur politische Straftaten vorlagen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wollen Sie ableugnen, daß die Arbeiter, die selbst jetzt nach dem Beschluß des Gewerkschaftskongresses durch die Polizeimatznahmen Provoziert worden sind, aus politischen Motiven gekämpft haben
Sie sind aber wegen gemeiner Verbrechen bestraft worden, damit sie eben nicht unter eine politische Amnestie fallen.
Ich will nur daran erinnern, daß bei den Kämpfen in Mitteldeutschland eine Arbeitersamariterin, als sie sich eine fremde Schürze umband bei ihrer Tätigkeit, wegen dieser Handlung zu vielen Jahren Zuchthaus verurteilt wurde wegen schweren Raubes.
Nicht diese Frau, sondern die Richter, die dieses Urteil gefällt haben, gehörten ins Zuchthaus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solange diese Justizschande in Deutschland möglich ist, werden Sie in Deutschland keine Republik schützen, solange wird die Republik jeden Augenblick von Reichstag 244.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juli 1922.
8321 (Remmele, Abgeordneter.)
li einigen Tausend Rechtsputschisten über den Haufen gerannt werden können.
Damit komme ich zu der hier vorgelegten Gesetzesvorlage.
Wie der Herr Abgeordnete Rosenfeld komme ich zunächst aus das Amnestiegefetz zu sprechen.
Die Arbeiterparteien haben mit dem A. D. G. B. in Mindestforderungen, wie sie der Abgeordnete Mosenfeld mit Recht bezeichnet hat, die Punkte festgelegt, die unter allen Umständen beim Amnestiegesetz und beim Gesetz zum Schutze der Republik berücksichtigt werden müssen.
Diese Gesetzesvorlage entspricht aber nicht im geringsten diesen Mindesterfordernissen.
Der Gewerkschaftskongreß in Leipzig hat ausdrücklich beschlossen, daß alle proletarischen Klassenkämpfer der politischen Kämpfe der letzten Jahre, soweit sie noch im Gefängnis und Zuchthaus sitzen, amnestiert werden müssen.
Wir betonen ausdrücklich, daß diese Amnestie auf alle angewendet werden muß, die im politischen Kampf standen, um entweder Arbeiterrechte zu verteidigen oder um die Republik zu einer wirklichen Republik zu machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zu diesen Amnestierten muß unter allen Umständen auch Max Hölz gehören.
Wir wissen, daß die Justiz es versucht hat, Max Holz unter allen Umständen der schwersten Strafe zu überantworten, wenn man es nur hätte fertigbringen können, ihm nachzuweisen, daß er als gemeiner Verbrecher gehandelt hat.
Aber es ist gerichtsnotorisch festgestellt, daß Max Hölz die Taten, die ihn mit dem Strafgesetz in Konflikt'gebracht haben, nicht aus Eigennutz oder irgendwelcher anderen verbrecherischen Motiven begangen hat, daß seine Handlungen nur dem Kampfe zu dienen bestimmt waren, den er als notwendig erachtet hat.
Deshalb sehen wir gerade in diesem Falle einen Prüfstein dafür, ob es der Republik ernst damit ist, den politischen Gefangenen die (2) Freiheit wiederzugeben.
Ganz unglaublich erscheint es uns aber.
daß selbst die Gefangenen, die aus Anlast des Kapp-Putsches die Waffen in die Hand genommen haben, um die Republik zu verteidigen, und darüber hinaus in Verteidigung der Republik Garantien in die Hände der Arbeiter legen wollten, daß kein zweiter Kapp-Putsch erfolge, und dafür hinter Gefängnismauern schmachten, nach diesem Gesetzentwurf nicht amnestiert werden sollen.
Daß man die Anhänger der Unabhängigen und unserer Partei, die aus der bayerischen Räterepublik her im Gefängnis sitzen, ebenfalls von der Amnestie ausschließen will, beweist, daß die Voraussetzungen zur Sicherung der Republik von der Regierung nicht geschaffen werden, wenn sie Leute, die sich als sicherster Hort der Revublik erwiesen haben, weiter hinter Gefängnis- und Zuchthausmauern läßt.
Aus diesen Gründen kann ich nur unterstreichen, was der Abgeordnete Rosenfeld hier gesagt hat: wenn die Amnestie nicht nach dem Beschlusse des Gewerkschaftskongresses ausgebaut und gehandhabt wird, bleibt das Amnestiegesetz eine Farce und ist für uns unannehmbar.
Wenn die Einschränkungen im Amnestiegesetz bestehen bleiben, kann überhaupt kein Gefangener mehr amnestiert werden, dann werden ihnen die Gefängnistore niemals geöffnet.
Wenn wirklich die Republik den Kampf gegen rechts, gegen die Mordorganisationen, gegen die Faszistenbewegung aufnehmen will, dann mutz die Arbeiterschaft ein Kontrollrecht bei der Durchführung der Säuberung des Verwaltungsapparats in die Hände bekommen.
In diesem Kampfe kann es sich nur darum handeln, eine geschlossene einheitliche Front aller Arbeiterparteien einschließlich der Gewerkschaften zu bilden, wenn ein Erfolg erzielt werden soll.
Deshalb betonen wir hier mit Nachdruck: wir geben uns zufrieden mit dem.
was der (6) A. D. G. B. als Mindestforderungen aufgestellt hat, und sind bereit, für diese Forderungen Schulter an Schulter mit den übrigen Arbeiterparteien zu kämpfen.
Nun muß ich zugeben, daß die Erklärungen des Abgeordneten Rosenfeld durchaus den Forderungen des A. D. G. B. entsprechen.
Ich hoffe aber, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei nun mit uns auf diesen Forderungen beharren und sich dafür einsetzen, wird.
Es waren keine Geringeren als die Leute des A. D. G. B., die betont haben, daß die erlassene Verordnung genau wie früher die Handhabe bietet, daß sie gegen links angewendet werden kann.
und daß das im selben Geist gehaltene und denselben Wortlaut führende Gesetz die gleiche Möglichkeit bietet, daß es ein Gesetz gegen die Arbeiterbewegung wird.
Aus dieser Erkenntnis heraus wurden die Mindestforderungen aufgestellt, um so eine Auslegung gegen links zu verhindern.
Der Redner der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat in seinen Ausführungen zu diesem Gesetz die Frage vollständig offen gelassen, wie sich die Sozialdemokratische Partei Deutschlands zu den Forderungen des Allgemeinen Deutschen GewerkschaftsBundes stellt, ob sie Garantien schaffen will, daß das Gesetz nicht gegen links angewendet werden kann.
Er bat nur zwei Punkte berührt.
Das war: statt der Kann-Bestimmung muß in das Gesetz die MutzBestimmung.
und zweitens, nicht die Länderexekukive darf das Gesetz durchführen, sondern die Reichsexekutive.
Das trifft aber nicht das Entscheidende in der vorliegenden Gesetzesvorlage.
Das Entscheidende ist, daß die Vorlage so beschaffen ist, daß nicht Vertreter der Rechtsparteien wie Herr Kollege Leicht sagen konnten: ja, was sagen denn die Herren von links dazu, wenn dieser Reichstag anders zusammengesetzt oder eine Rechtsregierung da ist und das Gesetz () gegen links angewandt wird
Diese Fragestellung des Herrn Leicht ist bei dem vorgelegten Gesetzentwurf sehr Wohl möglich.
Wenn Sie gegen die monarchistischen Mörderorganisationen ein Gesetz schaffen wollen, um in Zukunft zu verhindern, was geschehen ist.
so müssen Sie ganz offen aussprechen, daß Sie ein Ausnahmegesetz gegen diese Mörderbanden schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn also die republikanischen Parteien, die sich als solche bezeichnen, insbesondere das Zentrum und die Demokraten, nicht den Mut finden, auszusprechen, daß es sich um ein Ausnahmegesetz handelt, dann ist es allerdings selbstverständlich, daß das geschaffene Gesetz entweder ein Messer ohne Klinge und ohne Heft ist oder daß es von den reaktionären Verwaltungs- und Justizbeamten nur gegen links angewendet wird.
Es handelt sich für uns darum, daß wir, wenn in diesem Gesetz nicht die Garantie geschaffen wird, daß es nicht gegen links angewandt werden kann, den schärfsten Kampf gegen das Gesetz und die Parteien, die das Gesetz schaffen, aufnehmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich hoffe aber, daß die Arbeiterparteien bei den eingegangenen Verpflichtungen, die sie bei den in dieser Woche gepflogenen Verhandlungen übernommen haben, bleiben und sich dafür einsetzen, daß entweder ein Gesetz geschaffen wird, das eindeutig ein Ausnahmegesetz gegen rechts ist, oder aber das durchführen, was sie eingangs bei Publikation ihrer Forderungen in der bürgerlichen Presse sagten: wenn sich keine Zweidrittelmehrheit im Parlament für ein solches Gesetz mit diesen Mindestforderungen findet, sind die Arbeiterparteien gewillt, es zur Reichstagsauflösung kommen zu lassen 1128 « 322 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(Rernmele, Abgeordneter.)
M und einen Reichstag zusammenzubringen, bei dem ein solches Gesetz möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich meine: hier kann es nur ein Entweder Oder geben.
Hier kann es entweder nur heißen: ein Ausnahmegesetz gegen jene Mörderorganisationen und monarchistischen Bestrebungen von rechts, oder aber den schärfsten Kampf nicht nur mit parlamentarischen, 'sondern auch mit außerparlamentarischen Mitteln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir waren nicht allein in der kommunistischen Partei der Auffassung, sondern auch weit darüber hinaus war man sich in allen Arbeiterkreisen darüber einig, daß es, wenn nicht mit parlamentarischen Mitteln möglich, mit außerparlamentarischen Mitteln versucht werden muß, für die Arbeiterschaft das durchzusetzen, was jetzt im Kampfe gegen rechts notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun haben wir hier gehört ich glaube, Herr Leicht führte das aus —, daß es für den Staatsorganismus unerträglich wäre, Parlament und Gesetzgebung unter außerparlamentarische Mittel, unter den Druck der Massen zu stellen.
Ich halte diese Auffassung bei einem bürgerlichen Vertreter für gut verständlich.
Aber wir müssen in dieser Stunde die Frage auswerfen: waren es damals, als diese Republik im Kapp-Putsch gestürzt worden war, als die Regierung flüchten mußte und dort in der Wilhelmstratze sich die Kapp-Gesellen eingerichtet hatten, parlamentarische Mittel, als man die Republik zurückerobert hat, oder waren es außerparlamentarische Mittel
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dort hat die geschichtliche Entwicklung bewiesen, daß der alte Trott der Gesetzgebung über bestimmte WendePunkte in der Geschichte nicht hinüber kann, daß dort andere Mittel angewendet werden müssen, um das durchzusetzen, was man mit diesem Instrument des Staates, mit dem Parlament nicht durchsetzen kann.
Dort, wo sich Hindernisse für den Staat ergeben, die man nicht mit normalen Mitteln überwinden kann, muß zu anormalen Mitteln gegriffen werden.
In einem Staate mit so hoch entwickeltem Kapitalismus, wo die Klassenverhältnisse klar vor uns stehen, muß zu den normalen Mitteln des Klassenkampfes gegriffen werden, um die Hindernisse zu überwinden, die sich im Kampfe der Arbeiterklasse entgegenstellen.
Was sich hier abspielt, ist nichts anderes als ein Stück Klassenkampf.
Es ist der Kampf der zusammenbrechenden, der untergehenden Gesellschaft, die ihre Vergangenheit mit tobender Gewalt, mit den Mitteln des politischen Meuchelmordes für die Ewigkeit verankern will.
Auf der anderen Seite ist es der Kampf der aufsteigenden Klasse, die vorwärts streben und sich ihre Staatsordnung schaffen will, wie sie sie braucht.
In diesem Kampf kann es nichts anderes geben, als daß die Klasse dort, wo ihre Vertretungen nicht ausreichen, um durchzusetzen, was von nöten ist, selbst erscheint und diesen Kampf durchführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur fragen: nehmen die Herren von rechts denn an, daß die Mittel, die von den Monarchisten und den Mordorganisationen angewendet werden, parlamentarische Mittel sind
Ach nein, das sind auch außerparlamentarische Mittel, und wo diese von rechts zur Anwendung kommen, müssen sie auch von der Arbeiterklasse entgegengesetzt werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben keine Hoffnung das will ich mit allem Nachdruck hier sagen —, daß diese bürgerliche Republik sich selbst schützen kann, weil ihr ganzer Verwaltungsapparat, ihre ganze Exekutive auf Vertretungskörpern der alten Staatsform aufgebaut ist.
Wir wissen, (o, daß diese Verhältnisse nur durch die Arbeiterklasse, durch die außerparlamentarischen Mittel der Arbeiterklasse geändert werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse hat seit vier Jahren von einem Fall zum andern gewartet und gehofft, daß es anders werden würde.
Sie ist auf die Straße gegangen, sie hat gekämpft, sie hat geblutet, wurde aber durch die Verbindung der heutigen bürgerlichen Republik mit der alten Monarchie immer und immer wieder niedergeworfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An die Arbeiterklasse wird heute abermals die Frage gestellt, ob sie diese Zustände länger ertragen will.
Die Arbeiterklasse hat durch zwei große Demonstrationen in ganz Deutschland bekundet, daß es jetzt heißt: bis hierher und nicht weiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Demonstrationen waren nur ein Mahnruf an die bürgerlichen Parteien, die sich heute hier hinstellen und vorgeben, republikanische Parteien zu sein, zu erklären, ob sie mit dem, was sie in ihren Kundgebungen immer und immer wieder beteuern, ernst machen wollen.
Wenn diese sogenannten republikanischen Parteien nicht ernst machen mit dem, was heute für das deutsche Volk unerläßlich ist, dann wird die Arbeiterklasse ernst machen.
Die Arbeiterklasse wird sich nicht mehr länger täuschen lassen.
Es wird nicht mehr allzu lange dauern, bis die Arbeiterklasse trotz aller Gesetze und trotz aller Überbrückung der Gegensätze, die hier vorhanden sind, auf den Damm treten wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nicht durch Gesetze wird man die Mörderbanden beseitigen.
Ach nein, diese Mörderbanden werden weiter morden.
Glauben Sie ja nicht, daß mit der Annahme von Gesetzen die Dinge erledigt sind.
Die Bewegung geht weiter.
Die Faszistenbewegung in Deutschland, diese Mörderbewegung hat ihre Wurzeln selbst in der Republik, in der republikanischen Verwaltung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Soll ich darauf verweisen, daß in Offenburg jetzt erst ein Prozeß geführt worden ist, in dem der nachweisliche Organisator der Terrorgruppe der Mörderorganisation 6 durch das Gericht freigesprochen worden ist
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Soll ich darauf verweisen, daß jetzt erst in Düsseldorf der Magistrat dieser Mörderorganisation 6 42 000 Mark zur Führung eines Prozesses überwiesen hat
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das sind doch Beweise dafür, daß diese Mörderzentralen nicht nur von schwer reichen Geldgebern der Industrie, von Stinnes ausgehalten und bezahlt werden, sondern daß diese Mörderorganisationen selbst staatliche, republikanische Unterstützung genießen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns keiner Hoffnung hin, daß mit diesem Gesetz die Gewähr für die Sicherung der Republik nach rechts gegeben ist.
Die Dinge liegen so, daß nur eine Kraft in Deutschland imstande ist, diese Mörderbewegung auszurotten und zu beseitigen: diese Kraft ist eben die Arbeiterbewegung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange man es von seiten der Republik dieser Arbeiterbewegung verwehrt, selbst Organe zu schaffen, die in der Exekutive zur Beseitigung dieser Zustände mitwirken, so lange werden die Zustände nicht beseitigt.
Wir haben eine Reihe von Forderungen, die wir für unerläßlich halten, zurückgestellt, um nur diese geringfügigen Zugeständnisse der Mindestforderungen zu Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
8323 (Remmele, Abgeordneter.)
() erreichen.
Wir wissen, daß wir unsere Forderungen erst dann durchsetzen können, wenn die Arbeitermassen in Bewegung sind und wenn sie nicht mehr davor zurückweichen, das, was sie für notwendig erachten, auch selbst durchzuführen.
Erst dann können wir jene Forderungen durchsetzen.
Weil wir noch nicht so weit sind, weil noch mehr Morde geschehen müssen und sie werden weiter geschehen —, weil noch mehr Blut fließen muß und noch mehr Volkshäuser und Gewerkschaftshäuser in die Luft gesprengt werden müssen, können wir unsere Forderungen nicht durchsetzen.
Aber wenn alles das geschehen sein wird, wird sich die Arbeiterschaft schließlich nicht mehr vertrösten und zurückhalten lassen und wird selbst die Organe einführen, die zur Sicherung der Republik und der Arbeiterbewegung notwendig sind.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; damit ist die erste Beratung der Gesetzentwürfe zum Schutze der Republik und über Straffreiheit für politische Straftaten erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir wird mitgeteilt, daß der Abgeordnete Remmele vorhin auf einen Aufsatz im „Vorwärts ''zurückgekommen ist.
in welchem ich der Beziehungen oder der Begünstigung von Mördern beschuldigt worden bin.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich darf vorweg bemerken, daß außer einer Berichtigung, die ich bereits in die Presse gebracht hatte, seit drei Tagen eine weitere Klärung in Gestalt eines g) offenen Briefes an den „Vorwärts ''fertigliegt, welcher aber infolge des Buchdruckerstreiks bisher nicht hat veröffentlicht werden können.
Ich darf weiter bemerken, auch gegenüber einer Wendung, die ich in einem sonst wohlwollenden Artikel der „Germania ''gefunden habe, daß es sich nicht um irgendeine Beziehung zu einem der jetzt Verhafteten und zum Rathenau-Mord in Verbindung Stehenden handelt, wie dort irrtümlich angegeben ist, sondern um einen weiter zurückliegenden, hiermit gar nicht zusammenhängenden Vorgang.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dieser Vorgang ist folgender: Im Frühjahr 1921 meldete sich bei mir hier oben im Reichstag vor dem Fraktionszimmer ein mir unbekannter Herr Klaus.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Als ich hinausging, erzählte er mir.
daß er ehemaliger Angehöriger der Gardekaballerieschützendibision wäre und als Soldat in die Wirren verwickelt gewesen wäre, die in Halle zur Tötung des Kommunisten Meseberg geführt haben.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Er sei zwar nicht wegen dieser Mordtat, aber wegen damit zusammenhängender Vergehen verurteilt worden, habe zwei Jahre Strafe verbüßt und sei jetzt entlassen.
Ich stelle also hier zunächst fest, daß es sich nicht etwa um eine Persönlichkeit handelte, die angeschuldigt war, die flüchtig war, die von der Behörde gesucht war, sondern um einen strafentlassenen ehemaligen Soldaten, einen strafentlassenen Mann.
für deren Aufnahme und Versorgung doch sogar bestimmte Organisationen bestehen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Er stellte dar, daß er hilflos, beschäftigungslos und mittellos sei und nicht nach seiner Heimat zurückkehren könne, weil er die Rache der Kommunisten fürchten müßte, welche ihn von dem Falle Meseberg her der- (0) folgten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich konnte in dem Mann nach seinen Angaben selbstverständlich keinen Mörder sehen; als solchen stellte er sich nicht hin, und Mörder pflegt man doch nicht nach zwei Jahren frei herumlaufen zu lassen, (Zurufe auf der äußersten Linken) —wollen Sie (nach links) mich doch ausreden lassen sondern einen ehemaligen Soldaten, der bei den Unruhen, wie es damals vielfach der Fall war, in der Erregung anscheinend über seine Pflicht hinausgegangen war und deswegen eine Strafe erlitten hatte.
Da im allgemeinen Hilfesuchende bei mir noch nie vergeblich angeklopft haben, 1- (Andauernde Unterbrechungen auf der äußersten Linken.)
—Aber wollen Sie mich denn wirklich nicht ausreden lassen
Wenn Sie von vornherein überzeugt sind, daß ich ein Lügner und unredlicher Mensch bin.
kann ich allerdings aufhören.
Aber es sind noch andere Leute da.
die gern von mir hören werden, was diesen Anschuldigungen zugrunde liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er flehte also um Hilfe.
Da ich mit solchen Sachen derart überlastet bin, daß ich nicht alles selber machen kann, holte ich meinen jüngeren Fraktionskollegen Henning (Zurufe auf der äußersten Linken: Aha!)
und später den Fraktionskollegen Jandreh, Herrn Kollegen Henning mit der Bitte, mit dem Mann weiter zu verhandeln und sich seiner anzunehmen; dann ging ich hinein und erkundigte mich bei den Landwirten, ob Gelegenheit zur Arbeit wäre, wo man den Mann unterbringen könnte.
Nachdem einige gesagt hatten „Nein '', ist dann Herr Kollege Jandreh hinausgegangen und hat ihn nach Pommern geschickt, wo er auf einem Gut als Arbeiter untergebracht worden ist.
(Unruhe und mehrfache Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Ich bitte doch, den Redner ausreden zu lassen!
v. Gallwitz, Abgeordneter: Herr Jandrey hat ihm auch noch 20 Mark Reisegeld für die Fahrt nach Pommern mitgegeben.
Ich selbst habe außer dieser ersten Begegnung den Mann überhaupt nicht mehr gesehen, nicht mehr darüber gesprochen, von der Sache nichts mehr gehört, und selbstverständlich waren auch, als dieser Artikel im „Vorwärts ''erschien, mir die einzelnen Umstände und das, was der Mann gesagt hatte, nicht mehr in der Erinnerung.
Ich habe es aber so weit aufzufrischen versucht, daß ich von den Tatbeständen, die im „Vorwärts ''angegeben sind und noch Gegenstand von Verschiedenheiten bilden, folgende dahin klarstellen kann.
Erstens: Wenn Klaus angibt, er hätte seine ganze Rolle im Falle Meselberg durch Vorzeigen von Zeitungsausschnitten dargelegt, so trifft dies wenigstens für mich nicht zu.
Ich habe nichts von derartigen Sachen gelesen.
Ich Pflege auch, wenn Bittsteller kommen, nicht so viel Zeit zu haben, um ihr ganzes Material anzusehen.
Dazu ist das ein zu gewohntes Geschäft, wenn jemand kommt und Unterstützung haben will.
Die zweite Differenz betrifft die Behauptung, daß ich in die Fraktion hineingegangen und eine größere Geldsammlung veranstaltet haben soll.
Ich würde darin von dem Gesichtspunkt aus.
daß ich mich überhaupt seiner als eines strafentlassenen alten Soldaten an8324 Reichstag.
S44.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1922.
(v. Gallwitz, Abgeordneter.)
() genommen hatte, durchaus nichts finden.
Das wäre nur eine Konsequenz meines Verhaltens gewesen.
Aber ich kann mit aller Bestimmtheit behaupten, daß ich keine solche Sammlung vorgenommen habe, durch Herumfragen in meiner Fraktion keinen einzigen Herrn festgestellt habe, der von einer solchen Sammlung etwas wüßte, und ich möchte für die Herren auch als charakteristisch für die Angaben hinzufügen, daß Klaus angab, ich hätte ihm 500 Mark überbracht.
Ja, meine Damen und Herren, wenn es so einfach wäre, für die vielen Bittsteller, die kommen, hineinzugehen und 500 Mark zusammenzubringen, dann wären wir doch etwas wohlhabender, als wir es tatsächlich find.
Ich weiß also von irgendeiner Sammlung nichts, habe sie jedenfalls selbst nicht veranstaltet und nichts dazu gegeben.
Der dritte Punkt ist der, daß ich, wie er angibt, und mein Kollege Henning ihn nach München geschickt haben sollen, weil es dort sicherer wäre.
Daß wir, da er zu uns als Hilfesuchender kam und flehte, wir sollten ihn irgendwo unterbringen, weil die Kommunisten ihn verfolgten, darüber gesprochen haben: na, wo können wir Sie denn hinbringen, wo ist es denn sicher
—, das ist möglich.
Tatsächlich ist die Entscheidung für das Gut in Pommern gefallen.
Ich meinerseits habe ihm den Rat, nach München zu gehen, nicht gegeben und kann ihn nicht gegeben haben, weil ich in München nicht die geringste Kenntnis solcher Beziehungen habe, (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) einen Rechtsanwalt Müller in München nicht kenne und von einer Organisation 0 oder etwas derartigem damals nicht das geringste gewußt habe.
(Zurufe bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So liegen die Tatsachen, und ich wiederhole noch einmal, daß es sich um einen bei mir vorsprechenden, flehentlich um Hilfe bittenden, strafentlassenen früheren Soldaten handelte.
Wenn ich damals, wie ich es vielleicht in einer gewissen Gutgläubigkeit zu leicht tue, auch ihm meine Hilfe angedeihen ließ und jetzt erleben mutz, daß dieser Mann seinen Dank durch zum Teil entstellte, zum Teil erfundene Angaben in Form einer Denunziation abstattet, so kann ich nichts anderes tun, als selber etwas daraus zu lernen.
Im übrigen überlasse ich diesen Mann gern den Herren, welche ihn als Ge- (s währsmann ausgenutzt haben, obwohl er sich ihnen selbst jetzt als ehemaliger Mörder oder irgend so etwas, also eine anrüchige Persönlichkeit, vorstellte, den Herren, die sich nicht gescheut haben, die Angaben dieses Mannes als wahrheitsgetreu und als glaubwürdig gegen den Mann auszumünzen, die hier nach 50-jährige c Dienstzeit und einwandfreier Vergangenheit vor Ihnen steht.
Das Urteil über diese Handlungsweise des „Vorwärts überlasse ich getrost allen denen, die mich kennen und die von dieser Klarstellung hier Notiz genommen haben.
(Lebhafte Bravorufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Riesier: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich darf annehmen, daß das Haus zustimmt, die beiden zusammengehörenden Gesetzentwürfe zum Schutze der Republik und über Straffreiheit für politische Straftaten an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschloßen.
Ich schlage vor, daß wir im übrigen die Verhandlungen abbrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abhalten morgen, Donnerstag den 6.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung der Interpellationen, die heute unter a bis cl mit den Gesetzentwürfen verbunden waren; 2.
1 Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung diese Gesamtabstimmung wird um 3 Uhr erfolgen, ich bitte auch die Fraktionen, davon Kenntnis zu nehmen —; und 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.