Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Autonomie der Reichsbank.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den15.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten1 (6) Trieschmann der Abgeordnete vr.
v. Siemens; in den.
6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Fortmann, Schröter (Liegnitz) die Abgeordneten Esser, Frau Hoffmann (Bochum); in den119.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Gutknecht der, Abgeordnete Schröter (Liegnitz); in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Vogel (Berlin) der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Feuerstein für 4 Tage, dem Herrn Abgeordneten vr.
Meerfeld und der Frau Abgeordneten Schreiber-Krieger für je 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann für 2 Wochen.
Ein Widerspruch erfolgt nichl; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags HerrAbgeordneter Brey.
Meine Damen und Herren!
Es macht sich wieder eine Verlegung der Beratung eines Gesetzentwurfs in einen anderen Ausschuß nötig.
Wir hatten den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen an den 5.
Ausschuß überwiesen.
Es hat sich nachher herausgestellt, daß der 33.
Ausschuß einen ähnlichen Gesetzentwurf über die Luftfahrzeuge bereits berät.
Es wird empfohlen, die beiden Gegenstände gemeinsam diesem Ausschuß zu überweisen.
Es erhebt sich kein Einwand; das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt ( und Genossen, betreffend Festsetzung der deutsch-polnischen Grenzen durch die Interalliierte Kommission (Nr 3835 der Drucksachen).
1'Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat Herr Gesandtschaftsrat v. Dirksen.
v. Dirksen, Gesandtschaftsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Retchsregierung: Die Interpellation wird innerhalb der geschäftsordnungsmäßtgen Frist beantwortet werden.
Präsident: Sie wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereinigung von Pyrmont mit Preußen (Nr.
3696 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
3795 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren.
vr.
Oberfohren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In den Verhandlungen des Rechtsausschuffes über den ihm überwiesenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Pyrmont mit Preußen, wurde zunächst geltend gemacht, daß mit Rücksicht auf die namentlich in der letzten Zeit hervorgetretene Veränderung in der Haltung großer Teile der Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6455 (vr.
Oberfohren, Berichterstatter.)

Pyrmonter Bevölkerung eine nachträgliche amtliche Ab stimmung erforderlich sei.
Die vorgenommene Abstimmung entspreche jedenfalls nicht den Anforderungen des Art.
18 der Reichsverfassung.
Dem wurde von anderer Seite hinzugefügt, eine amtliche Abstimmung sei zwar nicht notwendig, sie könne aber vom Reichstag veranlaßt werden.
In Pyrmont sei in der Tat ein völliger Umschwung in der Stimmung der Bevölkerung eingetreten, der in der Hauptsache darauf zurückzuführen sei, daß nach dem Staatsvertrag Pyrmont die Hälfte der Reinerträge aus den Forsten an Preußen abgeben müsse, während Waldeck bei einem eventuell abzuschließenden Vertrage das gesamte Domanialvermögen behalten solle.
Solle in Pyrmont endgültig Ruhe eintreten, so müsse eine amtliche Abstimmung angeordnet werden.
Im Sinne dieser Ausführungen wurde eine Entschließung eingebracht des Inhalts, die reichsgesetzliche Vereinigung von Pyrmont mit Preußen zn vertagen, bis die staatsrechtlichen Voraussetzungen für den Anschluß von Gesamt-Waldeck vorlägen.
Demgegenüber wurde hervorgehoben, die stattgehabte Abstimmung stelle immerhin ein brauchbares Indizium für die Erfassung der Stimmung der Bevölkerung dar.
Es handle sich um eine den verfassungsmäßigen Formen der Reichstagswahlen angepaßte private Abstimmung.
Die Vereinigung bringe zudem, wie das Gutachten und der Kommissionsbericht der Zentrale für die Gliederung des Deutschen Reichs ergebe, erhebliche wirtschaftliche Vorteile mit sich und sei geeignet, eine Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung herbeizuführen.
Somit seien die Voraussetzungen des Art.
18 Abs.
1 der Reichsverfassung gegeben.
Von anderer Seite wurde betont, es sei im Interesse der von der Reichsverfassung als Endziel erstrebten Beseitigung der staatsrechtlichen Zwerggebilde erwünscht gewesen, wenn die Vereinigung des gesamten Landes Waldeck mit Preußen durchgeführt Oy wäre.
Waldeck fei heute kein Land im eigentlichen Sinne mehr, es sei heute bereits ein Stück von Preußen.
Jedenfalls entspreche der gegenwärtige Zustand nicht den Aufgaben, die ein Land innerhalb des Reichs zu erfüllen habe.
Der Wunsch, preußisch zu werden, sei zweifellos innerhalb der waldeckschen Bevölkerung einhellig vorhanden; Meinungsverschiedenheiten herrschten nur über die Vertragsbedingungen.
In seiner Erwiderung erklärte der Vertreter der preußischen Regierung, Preußen müsse sich aus allgemeinpolitischen Gründen bei den Verhandlungen über Gebietserweiterungen die weitestgehende Zurückhaltung auferlegen.
Dementsprechend habe auch der preußische Ministerpräsident sich auf den Standpunkt gestellt, daß Preußen davon Abstand nehmen müsse, mit der Kündigung des Akzessionsvertrages zu drohen.
Indessen könne gesagt werden, daß Preußen eine Verlängerung dieses Vertrages nicht zusichern könne.
Dazu träte die Erwägung, daß es unter den heutigen Verhältnissen, nachdem Waldeck durch Übernahme des Domanialvertrages leistungsfähig geworden sei und der preußische Zuschuß für den Millionenhaushalt Waldecks die entscheidende Bedeutung verloren habe, nicht möglich sei, durch die Aufhebung des Akzessionsvertrages einen wirksamen Druck auf Waldeck auszuüben.
Gegen die Ausübung eines Druckes habe Preußen überhaupt Bedenken.
Es sei jedoch bereit, sich an Verhandlungen, die von anderer Seite eingeleitet würden, zu beteiligen.
Von einer Seite des Ausschusses wurde dann noch der Vorschlag gemacht, der Reichstag möge den vorliegenden Gesetzentwurf zwar annehmen, indessen in Berücksichtigung der nachträglich hervorgetretenen Bedenken der Pyrmonter Bevölkerung gegen den Staatsvertrag den Wunsch zum Ausdruck bringen, es möchten im Falle einer etwaigen Vereinigung mit Preußen in dem zwischen Preußen und Waldeck abzuschließenden Vertrage dem (0) Kreise Pyrmont die gleichen finanziellen Zugeständnisse nachträglich gemacht werden, die nach Maßgabe des waldeckschen Gesetzes vom 8.
April 1921 für Waldeck bereits vorgesehen sind.
In der Abstimmung wurde eine in diesem Sinne gehaltene Entschließung abgelehnt, ebenso die vorhin erwähnte Entschließung, die reichsgesetzliche Vereinigung von Pyrmont mit Preußen solle vertagt werden, bis die staatsrechtlichen Voraussetzungen für den Anschluß von GesamtWaldeck vorlägen.
Annahme fand dagegen eine Entschließung folgenden Inhalts: Der Reichstag hält die Aufrechterhaltung des Landes Waldeck mit einer guten Gliederung des Reichs nicht für vereinbar und ersucht die Reichsregterung in Verbindung mit der preußischen Regierung wegen einer Aufhebung des Akzessionsvertrages mit Waldeck und einer Einverleibung Waldecks in Preußen unter Anhörung der Waldecker Bevölkerung die erforderlichen Schritte einzuleiten.
Im übrigen wurde der Entwurf eines Gesetzes über den Anschluß von Pyrmont an Preußen mit großer Mehrheit vom Ausschuß unverändert angenommen.
Der Ausschuß beantragt infolgedessen, in diesem Sinne zu beschließen und die zum Gesetz eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Ministerpräsident von Preußen, Braun, hat in der letzten Auseinandersetzung über diese Gesetzesvorlage den Kommunisten am Schluß den Vorwurf zu machen versucht, als ob sie durch ihre (D) Bestrebungen die Vereinheitlichung Deutschlands stören.
Er hat den Standpunkt vertreten, daß durch eine Stärkung Preußens die Vereinheitlichung Deutschlands schneller herbeigeführt würde.
Wir sind der Ansicht, daß es einen einfachen mechanischen Weg dafür nicht gibt, daß die Vereinheitlichung Deutschlands nicht allein auf dem Wege über die heutige staatliche Gesetzgebung, insbesondere Preußens, erreicht werden wird, sondern daß sie erst durch einen weiteren energischen Schritt der deutschen Revolution vollzogen werden wird.
Aber das kann uns nicht abhalten, auf dem Wege dahin Forderungen zu stellen und zu einer Vereinheitlichung zu drängen, die schon jetzt in einzelnen Teilen von jedem begriffen und gebilligt werden muß.
Wir stimmen also der heutigen Vorlage zu, haben keine Bedenken wegen der privaten Abstimmung, stimmen auch der Entschließung zu, die der Ausschuß eingebracht hat, aber wir glauben, daß diese Entschließung nicht weit genug geht.
Wir haben daher als Zusatz zu dieser Entschließung eine weitere Entschließung vorgelegt.
Dieser Zusatz lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, bei der preußischen Staatsregierung dahin zu wirken, daß sie unter Anhörung der Bevölkerung Verhandlungen führt sowohl über die Einverleibung von Waldeck, Lippe-Detmold, Schaumburg-Lippe sowie der versprengten Teile Oldenburgs, Braunschweigs und Anhalts, wie auch über die Abtretung der Gebiete SuhlSchmalkalden an Thüringen, Hohenzollern-Sigmaringen an Württemberg und Wilhelmshaven an Oldenburg.
Gleichzeitig wird die Reichsregierung aufgefordert, dem Reichstage Gesetzesvorlagen zu 876 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6456 (Koenen, Abgeordneter.)
() 1 unterbreiten, durch die die ganze Landesgesetzgebung unter den Einfluß des Reichs gebracht wird und die Landesregierungen zu Organen der Selbstverwaltung im Nahmen einer deutschen Einheitsrepublik umgewandelt werden.
Damit ist wohl auch gegenüber dem Abgeordneten Braun einwandfrei festgestellt, welches Ziel wir erstreben und daß wir bet den einzelnen Vorschlägen, die wir machen, gar nicht daran denken, die einzelnen Bundesstaaten zu stärken, sondern daß wir natürlich die Absicht haben, auf dem Wege zur Etnheitsrepublik die einzelnen Bundesstaaten zwar abzurunden, aber in ihrer Legislative, in ihrem Gesetzgebungsrecht zu beschränken.
Wir haben ausdrücklich aus unserer Resolution die Frage Hamburg und Lübeck herausgelassen, weil eine programmatische Festlegung in diesem Punkte nicht gut möglich ist.
Man kann die Fragen Hamburg und Lübeck vom preußischen Gesichtspunkt aus so oder so erledigen; man kann die Städtegebiete einverleiben in Preußen, man kann sie zu selbständigen erweiterten Gebieten machen.
Darüber zu streiten, wird eine Frage der Praxis sein.
Wir glauben, allerdings ohne uns formell darauf in einer Entschließung festlegen zu müssen, daß nach dem besonderen eigenartigen Charakter es angebracht wäre, ein Groß-Hamburg zu schaffen, was zunächst im Rahmen der übrigen Staaten doch eine Selbstverwaltungsmöglichkeit besitzt.
Wir glauben, daß die Sozialdemokraten und die Demokraten unserem Zusatzantrag ihre Zustimmung geben müssen und daß damit dann ein Schritt weiter auf dem Wege zur Vereinheitlichung Deutschlands gegangen werden kann.
Es ist notwendig, das jetzt zu machen, insbesondere, wo ja der Ministerpräsident von Preußen, der Herr Abgeordnete Braun, in Oberschlesien eine Rede gehalten hat, die auch diesem Ziele zustrebt, die aber durchaus einseitig wirkt, die preußisch-nationalistisch, möchte ich beinahe sagen, wirken könnte, wenn man nicht auf der anderen Seite den Preußen sagte, daß da, wo sie Opfer zu bringen haben im Interesse der Vereinheitlichung der Verwaltung, sie diese Opfer endlich bringen müssen, und das ist eben in Thüringen und Oldenburg und in einigen anderen Fällen unbedingt erforderlich.
Wir glauben, daß auch zur Korrektur gegenüber diesen einseitigen Tendenzen, die wir da beobachtet haben, die Annahme dieser Resolution sehr wohltuend wirken wird, und wir bitten Sie, im Interesse der Verbilligung der Verwaltung, im Interesse auch der Erleichterung des Verkehrs aus verschiedenen Gebieten des Staatsrechts diese Vereinheitlichung durchzuführen.
Auch die Unternehmer und die Arbeiter werden von dieser Vereinheitlichung einen nennenswerten Nutzen haben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte über § 1 ist geschlossen.
Er ist von keiner Seite angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf K 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre ihn für angenommen.
§ 3 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir kommen nun zu den Entschließungen.
Es handelt sich zunächst um die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
3795II, die der Herr Berichterstatter bereits begründet hat, und dann um die Entschließung, die eben der Herr Abgeordnete Koenen begründet hat und die sich auf Drucksache Nr.
3866 beendet.
Ich bitte zunächst diejenigen 'Damen und Herren, welche der Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, (0) welche der Entschließung Koenen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch die dritte Lesung dieses Gesetzes sofort erledigen.
Es soll ja am 1.
April in Kraft treten.
Ein Einwand wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung aus § 1, er ist angenommen; § 2 desgleichen, 8 3 ebenso, Einleitung und Überschrift angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 3795 III auch die dazu vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus sich diesem Ausschußantrage anschließt.
Es ist so beschlossen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Kapitalverkehrsteuergesetzes (Nr.
2865 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses, Nr.
3754 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Lange-Hegermann.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Dr. Lippe, 1 (O) Gerichtsassessor Dr. Ernst.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lange-Hegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu der Feststellung des Berichts sind durch ein Versehen mehrere Mitglieder des Ausschusses nicht eingeladen worden.
Es hat sich nun bei der nachträglichen Prüfung herausgestellt, daß auf Seite 65 und 66 sich einige Unrichtigkeiten ergeben haben.
Ich möchte von dieser Stelle aus bitten, loyalerweise eine Berichtigung dieser drei Stellen vornehmen zu wollen.
Ich halte es nach Rücksprache mit der Regierung für möglich, den einmal festgestellten Bericht hier doch noch zu berichtigen.
Es handelt sich um die Gesellschaften, die der Steueraufsicht unterliegen.
Da muß es zunächst auf Seite 65, erster Absatz, anstatt „die bisherige Aufsicht ''heißen: „die bisherigen Prüfungsrechte ''.
Ferner muß auf derselben Seite letzter Absatz nach „ersetzt würden ''der Zusatz gemacht werden: „da insbesondere für Banken eine Steueraufsicht nicht bestehe, die ein technischer Begriff sei, der erhebliche Konsequenzen nach sich ziehe ''.
Auf Seite 66 muß dann der erste Absatz erster Satz folgendermaßen abgeändert werden: „weil nicht die Absicht bestehe, für die Zwecke dieses Gesetzes eine neue Art der Kontrolle im Sinne der Steueraufstcht einzuführen ''.
Ich betone nochmals, daß nach Rücksprache mit den Herren Antragstellern und mit der Regierung dieser Richtigstellung nichts entgegengesetzt wird, und möchte bitten, daß das in den Bericht aufgenommen und protokollarisch festgelegt wird.
Im übrigen verweise ich auf den ausfürlich gegebenen schriftlichen Bericht.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6457 (X) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Kapitalverkehrsteuer, die uns vorliegt, ist in der Ausschußberatung sehr stark gemildert worden.
Wir müssen deswegen an die Regierung die Frage stellen, wie hoch sie jetzt den Ertrag dieser Steuer schätzt.
Der Ertrag der Steuer wurde in den ersten Vorlagen angegeben für die Gesellschaftssteuer mit ungefähr 1 Milliarde, für die Wertpapiersteuer mit 117 Millionen, für die Börsenumsatzsteuer mit etwas über I Milliarde, für die Aufsichtsratsteuer mit 50 Millionen und für die Gewerbeanschaffungssteuer mit 50 Millionen.
Die letztere ist gefallen.
Aber wir haben nicht erfahren, wie sich nunmehr die Beschlüsse des Ausschusses für die übrigen vier Steuern, die bestehen bleiben, auswirken, und da diese Steuern eigentlich nur einen fiskalischen Charakter haben, so wäre es sehr notwendig, von der Regierung zu erfahren, wie die Durchlöcherung ihrer Vorlage jetzt finanziell wirkt.
Auch der Herr Berichterstatter hat leider darüber keine Mitteilung gemacht.
Wir haben zu diesen Kapitalverkehrsteuern zu sagen, daß sie alle mehr oder weniger schwere Gefahren der Abwälzung auf die Konsumenten in sich tragen.
Das ist insbesondere bei der Gesellschaftssteuer der Fall.
Es wäre zu wünschen, daß diese Gefahren abgemildert werden.
Das ist auf verschiedene Weise sehr wohl möglich.
Man kann die Abwälzung der Steuern verhindern, indem man sie sehr stark differenziert.
Die Differenzierung kann dadurch geschehen, daß man vor allen Dingen die Betriebe der Länder und Gemeinden von diesen Steuern freiläßt und daß man darüber hinaus auch sämtliche Genossenschaften, soweit sie dazu dienen, die Bedürfnisse ihrer Mitglieder zu befriedigen, von diesen Steuern bestell.
Wenn Vergünstigungen für die Gemeindebetriebe,!
ij für die staatlichen Betriebe und die Genossenschaftsbetriebe vorliegen, so würden diese Vergünstigungen, insbesondere wenn dieser Steuersatz eine namhafte Höhe erreicht hätte, im allgemeinen pretssenkend wirken.
Das würde den Privatbetrieben erschweren, den ganzen Steuerbetrag schließlich doch in 1 bis 2 Jahren auf die Besitzlosen abzuwälzen.
Die Abwälzbarkeit der Steuern ist uns durch die Mitteilungen von Bücherrevisoren und Bankbeamten erhärtet worden.
Es wurde uns mitgeteilt, daß zwar die verschiedenen Steuern, die Wertpaptersteuer, die Aufstchtsratsteuer, insbesondere auch die Gesellschaftssteuer, in dem ersten Jahre, in dem diese Gesellschaften wirtschaften oder in dem die Steuer beschlossen wurde, von der Gesellschaft mehr oder weniger ehrlich bezahlt wurde.
Aber schon im zweiten Jahre wurde bei der Kalkulation der Prozentsatz, der für die Steuer in die Kalkulation eingesetzt wurde, um den Betrag erhöht, den die Steuer ausmachen könnte, und da die Steuern den beherrschenden Teil der Unternehmungen Deutschlands träfen, so wäre es in sehr weitgehendem Maße möglich, im zweiten Jahre die Steuern durch Preiserhöhungen abzuwälzen.
Dagegen muß man alle Sicherungen treffen, die möglich sind.
Ich habe schon ausgeführt, daß die Freilassung der Gemeinden und Genossenschaften Mittel dazu find.
Ein weiteres Mittel wird sein, die Betriebe mit kleinen Umsätzen oder kleinen Kapitalien von der Steuer zu befreien, die Steuer aber nach oben progressiv steigend zu gestalten, soweit das bei den einzelnen Steuern möglich ist.
Das wird sich insbesondere bei der Börsenumsatzsteuer in einzelnen Fällen machen lassen.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn diese Sicherungsmaßnahmen durchgeführt werden, daß dann tatsächlich in der Mehrzahl der Fälle das Kapital durch einen vernünftigen Ausbau dieser Steuern, das heißt im staatlichen und im Arbeiterstnne, von diesen Steuem wirklich getroffen (6) werden kann.
Wenn die Großbetriebe durch eine solche Ausgestaltung der Steuern, durch die sie ungünstiger gestellt werden, zu Maßnahmen kommen, wie zum Beispiel Konzentration der Betriebe und Produktionsverbesserungen, um dadurch den Nachteil der Steuem wieder auszugleichen, so könnte nach unserer Überzeugung diese Wirkung der von uns geschilderten Maßnahmen nur segensreich sein.
Eine solche Konzentration, eine solche Produktionsverbesserung würde auch der allgemeinen Volkswirtschaft zugute kommen.
Die Steigerung der Wertpapiere und der Börsenumsatzsteuer würde schließlich auch dazu führen, daß die Spekulation an der Börse mehr und mehr gehemmt wird, denn jeder einzelne Spekulant hat dann doch damit zu rechnen, daß schon ein ganz gehöriger Sprung gemacht werden muß, um auf diesem Wege auch die Steuern noch hereinzubekommen.
Daß eine Steigerung dieser Steuern gerade bei den großen Betrieben möglich und eine starke Belastung für die großen Unternehmungen erträglich ist, geht ja aus den riesigen Dividendenziffern und aus den riesigen Kapitalserhöhungen der letzten Zeit deutlich genug hervor.
Ich nehme als Beispiel1dafür1das1Werk des Ministers Rathenau, die AEG.
Die A E G. behauptet, ihr Gewinn sei im letzten Jahre von 45 Millionen auf 82 Millionen Mark gestiegen.
Schon dieser Riesengewinn allein würde eine scharfe Anziehung der vorliegenden Steuern rechtfertigen.
Es stellt sich aber heraus, Herr Rießer, daß dieser Gewinn nicht Bruttogewinn ist, sondern daß es Schwindelziffern sind.
Sie hat nämlich 100 Millionen Mark vom Gewinn1abgestrichen1für1ein sogenanntes Werkserhaltungskonto.
1 Das ist eines der Konten, bei denen man den Staat um die Steuer prellt.
17 Millionen find für Wohlfahrtseinrichtungen angesetzt worden.
Man weiß aber nicht genau, ob und in welcher Höhe sie dafür (W wirklich verwendet werden.
Der tatsächliche Bruttogewinn, Herr Rießer, betrug 200 Millionen Mark in einem Jahre.
Die Dividende brachte die bescheidene Summe von nur 16 Prozent.
Dieses eine Unternehmen hat also so riesenhafte Gewinne abgeworfen und dabei noch verheimlicht, daß wir sagen müssen: hier kann allerdings auch durch Kapitalverkehrsteuern, 1 wenn1sie1gut1ausgebaut sind, etwas für das Reich herausgeholt werden.
Ich füge hinzu die Gewinne einiger besonders großen Gesellschaften: Gutehoffnungshütte, Gewinn 1920: 57 Millionen, 1921 bereits 80 Millionen, Dividende 1920: 20 Prozent, 1921: 30 Prozent.
Mannesmann-Röhrenwerk, auch eines der größten Unternehmen Deutschlands: Gewinn 1920: 140 Millionen Mark, 1921: 222 Millionen Mark, Dividende 1920: 20 Prozent, 1921 ebenfalls wie die Gutehoffnungshütte 30 Prozent.
Das sind Riesengewinne, an die man herangehen sollte!
Schlesische Leinenindustrie, Gewinn 1920: 3 Millionen Mark, 1921: 7 Millionen Mark, Dividende 30 Prozent.
Die Ammendorfer Papierfabrik verteilte 1920: 40 Prozent, 1921, also im Jahre der Not und der Wucherteuerung, 60 Prozent.
Die Aktionäre haben also mehr als die Hälfte des Nennwertes der Aktien als Dividende herausbezahlt bekommen.
Die Rheinischen Stahlwerke machten einen Gewinn in 1920 von 50 Millionen, in 1921 von 60 Millionen Mark und verteilten 20 Prozent Dividende; die Stahlwerke Lindenberg in einem Jahre einen Gewinn von annähernd einer Million, im nächsten Jahre von eineinhalb Millionen.
Aber selbst dieser verhältnismäßig kleine Betrag ermöglichte dem Werk, die Dividende von 15 Prozent für 1920 auf 30 Prozent für 1921 zu steigern.
Im Zusammenhang hiermit führe ich die Dividendenzahlen einiger anderer Fabriken an.
Braunschweiger Maschinenfabrik 40 Prozent, Bremer Linoleumfabrtk 40 Pro6458 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Körnen, Abgeordneter.)
() zent, Chemische Jndustriegesellschaft 75 Prozent, Chemische Gesellschaft Concordia 75 Prozent, Glasmanufaktur 70 Prozent, Kasseler Federstahlfabrik 50 Prozent, Portland Zementfabrik 35 Prozent, Maschinenfabrik Kappeln 40 Prozent, Rheinische Spiegelglasfabrik 60 Prozent, Thaler Eisenwerk 50 Prozent,
Baumwollspinnerei Mittweida 75 Prozent Dividende.
Wir sehen also, daß neben der chemischen Industrie auch die Spinnereien bereits 75 Prozent Dividende ausschütten.
Kaum können wir noch die Preise für Garderobe, für Manufakturwaren zahlen; trotzdem läßt man ungestört eine solche Dividendentreiberei zu, daß drei Viertel des eingelegten Kapitals in einem einzigen Jahre bereits den Kapitalisten wieder als Dividende ausgeschüttet werden.
Mag darüber die Arbeiterschaft in Lumpen gehen und die Klage der Arzte immer beweglicher werden, daß die Patienten sich nicht mehr zu ihnen trauen, weil sie kein Hemd mehr anzuziehen haben; das ist nicht wichtig, wenn nur die!
Dividendenströme reichlich fließen.
Diese Zahlen geben ein deutliches Bild davon, was aus den Knochen der Arbeiter herausgewirtschaftet worden ist.
Aber alle diese Angaben der Aktiengesellschaften sind ja leider durchweg gefälscht, wie ich schon an dem Falle der A. E. G. gezeigt habe.
In Wirklichkeit sind die Gewinne noch viel höher, als ich es skizzierte.
Um den Steuerfiskus zu prellen und die Arbeiter nicht durch hohe Gewinnzahlen aufzuregen, werden die Gewinne versteckt in allerlei Reservekonten, die den Herren ja besser bekannt sind als'mir, die insbesondere Herr vr.
'Fischer (Köln) als sechzigfacher Aufsichtsrat sehr gut kennen wird.
Von Zeit zu Zeit werden dann bekanntlich allerhand Manipulationen gemacht, um versteckte Gewinne zu verheimlichen und an die Aktionäre abzugeben.
Das beliebteste Mittel hierfür ist bekanntlich die Ausgabe neuer Aktien.
Wir sehen in dem vorliegenden (v) Gesetz, daß man diesen Weg der Ausgabe neuer Aktien, insbesondere die Ausgabe von Vorzugsaktien, sogar noch begünstigen will, indem diese Vorzugsaktien noch nicht einmal schärfer angefaßt werden sollen als die gewöhnlichen Aktien.
Dabei werden diese Aktien zu spottniedrigen Vorzugspreisen an die alten Aktionäre verkauft, die dabei ein Riesengeschäft machen.
Auch dafür in diesem Zusammenhang einige Beispiele.
Die Mitteldeutsche Creditbank gab für 80 Millionen Mark neue Aktien aus, die an die Aktionäre oder an verschiedene Banken zu einem Kurse von!
180 Prozent abgegebenwurden, während der Börsenkurs etwa 500 Pro- zent ist.
Der Aktionär zahlt für die Aktie 1800 Mark, er erhält aber bei der Bank 5000 Mark dafür, sodaß ihm 3200 Mark bei jeder.
Aktie glatt geschenkt werden.
Auf diese Weise machen die Kapitalisten ihre besonderen Profite.
Für alle neuen Aktien zusammen bei dieser Mitteldeutschen Bank wurde den Aktionären ein Extragewinn von 250 Millionen Mark zugeschanzt für ihre Riesenanstrengung eines Weges zum Bankhaus oder zur Börse.
Diese Mitteldeutsche Bank ist durchaus kein Ausnahmefall.
Wir können Ihnen eine ganze Reihe solcher Beispiele anführen, wo der Übernahmekurs und der Börsenkurs sich in schreiendem Gegensatz befanden und wo bei diesen Wertpapierverschiebungen die einzelnen Unternehmer, die einzelnen Aktionäre Riesengewinne machten.
Da ist zunächst die Firma Alfred Nobel, Hamburg, die neues Kapital von 25 Millionen aufgenommen hat; llbernahmekurs 400 Prozent, Börsenkurs 1100 Prozent, sodaß der Gewinn also insgesamt 170 Millionen betrug.
Köln-Rottweiler Dynamit: ausgenommen 25 Millionen Mark, Mernamekurs 400 Prozent, Börsenkurs 1250 Prozent, Differenz pro) Aktie) 8500,!
Mark.
Sachsenwerk Dresden: 17 Millionen Mark aufgenommen bet 200 Prozent llbernahmekurs und 1000 Prozent Börsenkurs, Zwischengewinn für den einzelnen Aktionär also 8000 Mark für die Aktie, insgesamt 136 Millionen Mark.
SchwartzkopffBerlin: 27 Millionen Mark neues Kapital, 115 Prozent llbernahmekurs, 1835 Börsenkurs, ein Zwischengewinn von 17 200 Mark pro Aktie.
Sarotti Aktien-Gesellschaft: 54 Millionen Mark neues Kapital, 100 Prozent llbernahmekurs, 6000 ProzentBörsenkurs, Zwischengewinn 60000Mark.
Deutsche Kabelwerke: 10 Millionen Mark neues Kapital, 167, 5 Prozent llbernahmekurs, 1060 Prozent Börsenkurs, Reingewinn der Aktionäre 89 Millionen Mark.
Lindes Eismaschinen-Aktiengesellschaft: 4.
9 Millionen Mark neues Kapital, 130 Prozent llbernahmekurs, 1000 Prozent Börsenkurs, Zwischengewinn pro Aktie 8700 Mark.
Chemische Fabrik Heyde, 13 Millionen Mark neues Kapital, 225 Prozent llbernahmekurs, 1380 Prozent Börsenkurs, Zwischengewinn 11550 Mark pro Aktie.
Zuckerfabrik Fraustadt: 120 Prozent llbernahmekurs, 2300 Prozent Börsenkurs, Zwischengewinn 21 800 Mark.
Orenstein L Koppel: 30 Millionen neues Kapital, 107, 5 Prozent llbernahmekurs, Börsenkurs 1470 Prozent, Zwischengewinn also 13 625 Mark pro Aktie, Gesamtgewinn der Aktionäre 408 Millionen Mark.
Allgemeine Kreditanstalt: 60 Millionen Mark neues Kapital, llbernahmekurs 158 Prozent, Börsenkurs 540 Prozent, Zwischengewinn 3820 Mark.
Berliner Holzkontor: llbernahmekurs 120 Prozent, Börsenkurs 1200 Prozent, Zwischengewinn 11800 Mark pro Aktie.
Dortmunder Unionsbrauerei: 100 Prozent llbernahmekurs, 1800 Börsenkurs, Zwischengewinn 1
000 Mark.
Portland Zementfabrik: 150 Prozent llbernahmekurs, 1080 Börsenkurs, Zwischengewinn 9300 Mark.
Ich glaube, dies genügt, um Ihnen zu zeigen, welche fabelhaften Gewinne die Aktionäre und die Aufsichtsräte machen und wie notwendig es ist, die Kapitalverkehrsteuer ganz anders auszugestalten, als es vorgesehen ist.
Zu diesen wenigen Beispielen ist zu bemerken, daß die Ausgabe neuer Aktien bet den großen Gesellschaften immer häufiger und häufiger wird.
So gab Nobel bereits 1919 für 36 Millionen Mark und im Mai 1920 für 28 Millionen Mark neue Aktien heraus, Köln-Rottweil 1919 für 33 Millionen und im Mai 1921 bereits wieder für 34 Millionen.
Die Aktionäre haben also fast jedes Jahr ähnliche Riesengewinne, wie ich sie vorhin schilderte, einstecken können.
Im ganzen werden auf diese Weise Gewinne von ungeheurem Umfange gemacht.
In der Zeit vom 1.
Januar bis 30.
September 1921 sind für 12 Milliarden Mark Kapitalerhöhungen vorgenommen worden.
Es ist sehr niedrig gerechnet, wenn man dabei annimmt, daß die Aktionäre der bevorzugten Banken in 'Z Jahren einen Extraprofit von etwa 30 Millionen Mark gemacht haben.
Diese Niesengewinne werden weder durch die Körperschaftssteuer, bei der Sie gestern die Erhöhung der Prozentsätze für die Steuern abgelehnt haben, noch durch das jetzige Kapitalverkehrsteuergesetz genügend erfaßt.
Diese Gesetze müssen schärfer und rücksichtsloser ausgestaltet werden.
Die Kapitalisten können sich 'auch keinesfalls beschweren, -daß ': sie durch die jetzt vorliegenden oder durch die bisher!
bestehenden Gesetze unter der neuen Republik schärfer zmSteuerleistung herangezogen werden, als das vor 1917 der Fall war.
Herr Leo Deutsch hat darüber eine'Aufrechnung gebracht und festgestellt, daß in den Jahren'1908 bis 1917 66 Gesellschaften im Durchschnitt pro Jahr für den Staatmndzdie Kommunen 11, 7 Pfennige auf 100 Pfennige verwendet haben.
Es stellt sich nun heraus, daß in den Jahren 1919 bis1920 152 Gesellschaften nach den Berechnungen des Herrn Leo Deutsch im Durchschnitt für: Staat.)
und Kommunen auch!
nur 11, 7 Pfennige auf 100 Pfennige verwendet haben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn also irgendwo behauptet wird, daß die Unternehmer Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
kL) durch die Körperschaftssteuer und die Kapitalverkehrsteuer und wie die Steuern alle heißen mögen nach dem Kriege in der.
neuen Republik schärfer belastet, prozentual mehr herangezogen worden seien als k. vorher im kaiserlichen Deutschland, so ist das durch den Generaldirektor der A. E. G. sehr wirksam widerlegt worden.
Wir sagen, daß dieser kleine Betrag von 11, 7 Prozent durchschnittlicher Belastung viel zu gering ist.
Wir werden Ihnen zu diesem Gesetz eine Reihe von Anträgen vorlegen, die insbesondere darauf ausgehen, die Gemeinden zu begünstigen, soweit Sie durch Ihre Änderungsanträge die Gemeinden vernachlässigt haben, die auf der anderen Seite auch für Genossenschaften, soweit das noch möglich ist, Erleichterungen schaffen wollen.
Wir werden aber auch Anträge auf Erhöhung der Steuer bringen, und wir hoffen, daß die Erhöhung dieser Steuer von den Sozialdemokraten und von denen, die als Arbeitervertreter in den bürgerlichen Parteien sitzen, als gerecht und notwendig anerkannt wird, insbesondere da, wo wir sie als direkt gegen die Kapitalisten gerichtet vorschlagen.
Wir glauben, daß nach der Feststellung der Ntesengewinne, die ich hier eben vornehmen konnte, und nach der Feststellung, daß in der neuen deutschen Republik die Belastung der Kapitalisten durch die Körperschaftsund Kapitalverkehrsteuer durchaus nicht höher ist als früher, nunmehr alle proletarischen Vertreter die Verpflichtung haben, bei diesem Gesetz mit schärferen Maßnahmen vorzugehen.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Retchsfinanzministerium: Der Herr Abgeordnete Koenen hat an die Regierung die Frage gerichtet, welche finanziellen Wirkungen die Abänderung des Kapitalverkehrsteuergesetzes zur Folge habe.
Die wesentlichste Abänderung ist die Beseitigung der Gewerbeanschaffungssteuer.
Diese war mit 50 Millionen Mark veranschlagt, von denen die Hälfte den Gemeinden zufallen sollte.
Der Ausfall beträgt hiernach 25 Millionen für das Reich.
Die übrigen Änderungen sind finanziell von keiner Bedeutung.
Ich weise darauf hin, daß das Kernstück der Vorlage, nämlich die Erhöhung der Börsenumsatzsteuer, bereits durch das Gesetz vom Dezember 1921 vorausgenommen worden ist und durch die Beschlüsse des Ausschusses aufrecht erhalten wurde.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Anträge zu Z 1 sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2.
Auch hier sind keine Anträge gestellt; er ist angenommen; desgleichen 8 3.
Zu § 4 liegt ein Antrag Dr. Hertz, Henke auf Nr.
3865 Ziff.
1 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um dieselbe Materie, die uns bereits gestern und vorgestern beschäftigt hat.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt hinweisen, den ich bisher nicht erwähnt habe.
Die Ausdehnung des Geschäftskreises der Sparkassen ist in Preußen in Übereinstimmung mit dem Preußischen Minister des Innern erfolgt.
Wenn ich mich recht erinnere, ist zu der Zeit, als das geschah, Herr Dominicas von der Demokratischen Partei preußischer Minister des Innern gewesen.
Bleibt es bei der Aufrechterhaltung der Bestimmung des 8 4 Ziff.
a, so würden also die Sparkassen und gemeinnützigen Bankanstalten, die einer Anordnung des früheren preußischen Ministers des innern gefolgt sind, für ihre Folgsamkeit und dafür, daß sie die wirtschaftliche Entwicklung anerkennen, noch aus« (6) drücklich bestraft werden.
Wir halten einen solchen Zustand in Übereinstimmung« mit den Hauptvertretungen der Sparkassen für unerträglich und beantragen deshalb auch hier die Streichung dieser erst in zweiter Lesung in das Gesetz aufgenommenen Bestimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz ist nichts weiter als eine Wiederholung ähnlicher Anträge, die von seinen politischen Freunden bei sonstigen Steuergesetzen gestellt worden sind und die beim Körperschaftssteuergesetz auch jetzt wieder von dem Herrn Abgeordneten Bernstein befürwortet worden find.
Es ist kein Grund dafür vorhanden, solche Sparkassen, deren Geschäftskreis über den Sparkassenbetrieb hinausgeht, irgendwie als gemeinnützige Institute zu privilegteren.
Die Sparkassen haben Anspruch auf Steuerbefreiung oder Steuerermäßigung, soweit sie sich lediglich auf gemeinnützige Zwecke beschränken.
Soweit ihr Geschäftskreis darüber hinausgeht, besteht ein solcher Anspruch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir hatten den gleichen Antrag gestellt, wie ihn die Unabhängigen Sozialdemokraten eingebracht haben.
Wir haben beantragt, unter Streichung des zweiten Absatzes die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wir unterstützen also den Antrag der Unabhängigen Partei, da unser Antrag noch nicht gedruckt vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Ich wollte bloß in aller Kürze erklären, daß wir selbstverständlich den Antrag Dr. Hertz und Genossen unterstützen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer hat ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Antrag eine Wiederholung von Anträgen ist, die wir schon vorher gestellt haben.
Wir halten die Sätze, die in die Vorlage der Regierung hineingebracht worden sind, für einen Feldzug der großen Banken gegenüber den öffentlichen Instituten, den öffentlichen Sparkassen usw.
Dieser Feldzug kann durch nichts gerechtfertigt werden.
Ich bitte Sie, sich zu überlegen, was Sie tun.
Sie untergraben durch die Aufrechterhaltung der betreffenden Worte in 8 4 Abs.
1 eine gesunde Entwicklung des öffentlichen Bankwesens zugunsten von Banken, die das wahrhaftig heute nicht nötig haben.
Präsident: Wird noch das Wort gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Debatte.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Hertz, Henke auf Drucksache Nr.
3865 Ziff.
1 zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist; die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 4 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Antrag „unter s ''I) —Ich hatte über beide Anträge gemeinschaftlich abstimmen lassen.
(Abgeordneter Koenen meldet sich zum Wort.)
—Ich habe die Debatte über 8 4 geschloffen.
Vorher hatte ich ausdrücklich gefragt, ob noch jemand das Wort wünsche.
6460 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Präsident.)
M Ich rufe auf § 5, zu dem Anträge nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Zu § 6 liegt auf Drucksache Nr.
3865 Ziff.
2 ein Antrag Dr. Hertz, Henke vor.
Wird das Wort gewünscht
Herr Abgeordneter Dr. Hertz!
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wir beantragen, die Worte „und sich sachlich als Beteiligung an der Gesellschaft darstellt ''unter o zu streichen.
Wir sind der Meinung, daß es erstens, wenn diese Bestimmung bestehen bleibt, überhaupt nur noch Darlehen geben wird, die man als Beteiligung an einer Gesellschaft darzustellen versuchen wird.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wird aber die Ftnanzbehörde den Versuch machen, diese Bestimmung zu kontrollieren, so würde sie sich damit eine ungeheure Arbeit aufhalsen, die eine weitere Erschwerung der Veranlagung bedeutet.
Nachdem gerade die bürgerlichen Parteien ständig betont haben, daß sie die Steuergesetze so einfach wie möglich gestalten wollen, dürfte man falls es ihnen ernst mit dieser Behauptung ist, dami.
rechnen, daß sie ebenfalls die Streichung mitmachen Werdern Präsident: Weiter wird das Wort zu § 6 nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Abänderungsantrage Dr. Hertz, Henke auf Drucksache 3865 Ziff.
2 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt, und der § 6 ist in der Ausschußfaffung genehmigt.
Ich rufe weiter auf § 7, 8, 9, 10, 11 und darf die Paragraphen für angenommen erklären.
Zu § 11 o, hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben beantragt, den (8) neu eingefügten § 11a zu streichen.
Die Regierung hat sich im Ausschuß sehr lebhaft gegen die Ermäßigung gewandt.
Ich glaube, daß hier einer der Punkte ist, wo man sagen muß, daß für die kapitalistischen Kreise Vergünstigungen geschaffen werden, die wir auf keinen Fall unterstützen dürfen.
Es handelt sich darum, daß Aktien, die einen geringeren Nennwert haben, diese besondere Vergünstigung bekommen sollen, wobei gar nicht darauf Rücksicht genommen wird, daß diese Aktien unter Umständen sehr hohe Dividenden abwerfen können.
Es ist das also eine ganz schematische Vergünstigung, die auf alle Fälle gestrichen werden muß, wenn das Gesetz etwas bringen soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koenen beantragt die Streichung des Z iia.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage auf Streichung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Der 8 113 bleibt bestehen.
Ich rufe auf § 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir beantragen, den Abs.
ä des ß 12 zu streichen.
Auch diese Einfügung stellt eine der Vergünstigungen dar, die in der Ausschußberatung gegen den Willen der Regierung in das Gesetz hineingebracht sind, und die wir für absolut unzulässig halten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Koenen auf Nr.
3868 Ziff.
3 den Absatz ä in 8 12 streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, und (e 8 12 in der Ausschußfaffung genehmigt.
Ich rufe auf 8 13.
Anträge liegen nicht vor.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 14.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Hertz, Henke vor auf Nr.
3865 Ziff.
3, den Paragraphen nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir beantragen, im Abs.
2 des 8 14 statt drei vom Tausend zu setzen eins vom Hundert.
Es handelt sich hier gerade um die von mir eben erst geschilderten Aktien, die besonders bevorrechtet sind, die besondere Profite bringen, und man nimmt an, daß gerade diese Aktien einen besonderen Mehrwert geben.
Liefert aber eine Aktie einen Mehrwert, so soll an diesem Mehrwert das Reich auch durch die Steuer einen entsprechenden Nutzen haben.
Der Steuersatz von drei vom Tausend ist so verschwindend gering, daß es keinen Zweck hat, überhaupt erst noch die Rechnung anzustellen.
Ein Prozentsatz von eins vom Hundert ist das mindeste.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor: wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Dr. Hertz und Henke den 8 14 nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag Koenen auf 3868 Ziff.
4, in dem 8 14 Abs.
2 die Steuer von drei vom Tausend zu erhöhen auf eins vom Hundert und den Abs.
5 nach der Regierungsvorlage'wiederherzustellen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
8 14 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf 88 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Ich erkläre die Paragraphen für angenommen.
Bei 8 34 liegt auf Drucksache 3806 Ziff.
1 ein Antrag Dr. Moldenhauer vor.
Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer beantragt, in diesem 8 34 den Absatz ä zu streichen und die sich daraus ergebenden redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Moldenhauer zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und mit dieser Änderung der 8 34.
8 35 bleibt gestrichen.
Ich rufe auf 88 36, 37, 38, 39, 40, 41 und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 42 liegt ein Antrag Dr. Rießer auf Drucksache 3830 und ein Antrag Dr. Moldenhauer auf 3806 Ziff.
2 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Ich beantrage, in 8 42 unter 0 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Regierung selbst will davon nichts wissen; ich nehme wenigstens an, daß sie sich dagegen aussprechen will.
Sie gibt also die Regierungsvorlage damit preis.
Ich glaube, Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6461 (Dr. Rießer, Abgeordneter.)
mit Unrecht.
Die Befreiungsvorfchrift des § 42 Ziff.
c deckt sich mit der Befteiungsvorschrift Nr.
7 zur Tarifstelle 4 des Reichsstempelgesetzes.
Sie wurde durch die Novelle vom 26.
Juli 1918 eingeführt, um die Anlage flüssiger Geldbestände der Banken und der Industrie in verzinslichen Schatzanweisungen des Reichs oder der Bundesstaaten mit kurzer Lauffrist zu erleichtern.
Für unverzinsliche Schatzanweisungen, die jetzt in der Ausschußfassung Schatzwechsel genannt sind, kam eine solche Befreiungsvorschrift deswegen nicht in Frage, weil unverzinsliche Schatzanweisungen überhaupt nicht der Börsenumsatzsteuer unterliegen, wie auch vom Regierungsvertreter in der Kommission hervorgehoben wurde.
Da auch nach dem Kapitalverkehrssteuergesetz unverzinsliche Schatzanweisungen, also Schatzwechsel, der Börsenumsatzsteuer ebensowenig wie der Wertpapiersteuer unterliegen, so ist diese vom Ausschuß in zweiter Lesung beschlossene Fassung der Befteiungsvorschrift in tz 42e nicht haltbar.
Es könnte nur eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage oder eine Streichung von Z 42 in Frage kommen.
Ich habe mich für den ersten Weg entschieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär ZapfZapft Staatssekretär im Neichssinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß die Regierungsvorlage im Anschluß an das Reichsstempelgesetz die verzinslichen und unverzinslichen Schatzanweisungen von derKapttalverkehrssteuer freigelassen hat.
Ich halte aber den Beschluß des Ausschusses, lediglich die unverzinslichen Schatzanweisungen freizulassen, für richtiger, und zwar deshalb, weil kein Grund vorliegt, sie anders zu behandeln als zum Beispiel die Kriegsanleihen.
Mit einem etwaigen Antrage, den Buchstaben o in ß 42 zu streichen, könnte ich mich einlui verstanden erklären, weil dadurch dasselbe erreicht würde, was mit der Ausschußfassung erreicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich verbleibe bei meinem Antrage, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Gründe, die dagegen geltend gemacht worden sind, haben mich nicht überzeugen können.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Dr. Rießer den H 42 nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wieder hergestellt und damit der Antrag Dr. Moldenhauer und Genossen Wohl auch erledigt
(Zustimmung.)
Ich rufe auf § 43.
Anträge liegen nicht vor.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf § 44, Z 45.
Angenommen.
Zu § 46 liegt ein Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
3837 und ein Antrag Dr. Hertz und Genossen auf Nr.
3865 Ziff.
4 vor.
Der Antrag Bernstein und Genossen ist verändert und lautet jetzt: o) öffentliche sowie unter Staatsaufsicht stehende Sparkassen, soweit es sich um Anschaffungsgeschäfte über Schuld- und Rentenverschreibungen der im § 52 Abs.
1 zu a bis v bezeichneten Art handelt.
Soweit es sich um Anschaffungsgeschäfte über sonstige Schuld- und Rentenverschreibungen oder über Gegenstände der im Z 34 Abs.
1 zn Reichstag.
I.
19201922.
199.
Sitzung.
bezeichneten Art handelt, gilt die Sparkasse nur (O) dann als Händler, wenn sie das Anschaffungsgeschäft für Rechnung eines anderen abschließt.
Wird das Wort hierzu gewünscht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen, daß die von uns vorgeschlagene Abänderung nicht grundsätzlicher Art ist und nur eine etwas genauere Formulierung im Sinne der ganzen Gesetzgebung darstellt.
Sonst stehen wir auf demselben Boden wie die Anträge der Herren Dr. Hertz und Genossen, den K 46 in der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Unser Antrag ist ein Eventualantrag.
Falls die Wiederherstellung der Regierungsvorlage abgelehnt wird, bitten wir Sie, dem Eventualantrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete »r.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Bei der Beratung des §4 hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer ausgeführt, der Antrag bezüglich der Sparkassen und öffentlichen Bankunternehmen rechtfertige sich aus dem Gesichtspunkte der Gleichstellung dieser Unternehmen mit den übrigen Banken.
Ich halte diese Behauptung nicht für richtig.
Wenn es sich nur um eine Gleichstellung handeln würde, so könnte man darüber sehr wohl mit sich reden lassen.
In der Praxis und in der Wirkung aber handelt es sich um eine bedeutende Verschlechterung der Stellung der Sparkassen gegenüber den Banken.
Deshalb ist durchaus berechtigt, was vorhin der Herr Abgeordnete Bernstein meinte, daß es sich um einen systematischen Feldzug der Banken gegen die Sparkassen handelt.
Wenn dieser Feldzug hier im Reichstag eine Mehrheit findet, so wird das von der Öffentlichkeit als nichts anderes aufgefaßt werden können als ein Sieg der hinter den großen Banken stehenden (i ) Kapitalistengruppen unter Schädigung der Millionen kleiner Sparer, die die Sparkassen und öffentlichen Bankunternehmungen als ihre Spareinrichtungen benutzen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst über den Antrag Henke, Dr. Hertz, die Regierungsvorlage in diesem Paragraphen wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das wünschen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Eventualantrag Bernstein-Kahman, welcher dem Abs.
v eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und § 46 in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf § 47.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Moldenhauer und Genossen auf Nr.
3806 Ziff.
3 vor, der aber nur eine redaktionelle Änderung herbeiführen will, nämlich die Streichung des Abs.
ä, den wir vorhin bet § 34 abgelehnt haben.
Ich muß diesen Antrag also für angenommen erklären und mit dieser Abänderung den § 47.
Ich rufe auf 8 48, 49, 50, 51.
Angenommen.
Zu Z 52 liegt noch ein Abänderungsantrag Dr. Moldenhauer aus Drucksache Nr.
3806 Ziff.
4 vor, welcher den Abs.
1 zu Ii streichen will.
Auch das ist durch die Annahme der Abänderung zu ß 34 bedingt.
Die Abänderung muß also vorgenommen werden.
877 6462 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Präsident.)
() Mir wird soeben noch ein Antrag Körnen überreicht auf Drucksache 3868 Ziff.
7: im ß 52 a) 1 unter I die Sätze zu erhöhen: in Spalte I auf 0, 50 Mark, in Spalte II auf 6, Mark, in Spalte III auf 12, Mark, b) 1 unter F die Sätze zu erhöhen: in Spalte I auf 0, 20 Mark, in Spalte II auf 2, Mark, in Spalte III auf 5, Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir halten gerade jetzt, wo die Valutaspekulation sich wieder in der schamlosesten Weise betätigt hat, den Zugriff an dieser Stelle für notwendig.
Gerade in diesen Tagen, wo an der Börse wieder ein toller Wirbel des Dollars auf und nieder sich bewegt, glauben wir, daß die Parteien verpflichtet sind, wenn sie überhaupt dieser Spekulation entgegenwirken wollen und wenn sie aus dieser Spekulation wenigstens für ihr bankerottes Reich etwas herausholen wollen, die Sätze mindestens zu verdoppeln, um einen nennenswerten Ertrag zu erbringen und um auf diese gefährliche Spekulation hemmend einzuwirken.
Wir haben auch in Abs.
Z Erhöhungen auf 20 Pfennig, 2 Mark und 5 Mark beantragt.
Wir glauben, daß auch da dieselbe Begründung angebracht ist, da es sich da ebenfalls um ausländische Zahlungsmittel handelt, die nicht unter Banknoten und Papiergeld fallen.
Wir glauben, daß eine solche Steigerung unbedingt erforderlich ist angesichts der Tatsache, daß Sie ja entschlossen sind, die Lebenshaltungskosten der Besitzlosen in unerhörtem Maße zu steigern, wie wir das ja bei dem nächsten Gesetz erleben werden.
Hier gilt es, gegen die Spekulation vorzugehen; hier gilt es, sie einesteils einzudämmen und (L) andernteils die Möglichkeit zu schaffen, Einnahmen aus dieser wüsten Spekulation für das bankerotte Reich zu schaffen.
Präsident: Ich kann wohl über die Abänderungsanträge zu I und § gemeinschaftlich abstimmen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Nietzer, Abgeordneter: Ich will nur zwei Worte sagen.
Soweit der Spekulation in Devisen, die ich natürlich gleichfalls verurteile, wenn sie von nicht dazu Berufenen ausgegangen ist, mit Steuervorschriften entgegengetreten werden kann, ist das ja bereits geschehen.
Während früher der Devisenhandel überhaupt einer Steuer nicht unterlag, ist jetzt, und zwar in sehr erheblichem Maße, eine Besteuerung eingetreten.
Aber diese Besteuerung zu verdoppeln, geht nicht an.
Denn der Devisenhandel liegt nicht nur in Händen unverantwortlicher Spekulation, sondern ist bekanntlich auch für unseren Export in höchstem Maße notwendig.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit dem Abgeordneten Koenen die Sätze unter I und § verdoppeln will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt und der § 52 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 52a.
Auch hierzu liegt ein Antrag Koenen auf Drucksache Nr.
3868 Ziffer 8 vor: a) 1 im Abs.
1 statt „0.
10 Mark ''zu setzen „1, —Mark '', statt „0, 60 Mark ''zu setzen „5 Mark '', statt „1, 20 Mark ''zu setzen „10, Mark '', b) 1 im Abs.
2 statt „0, 30 Mark ''zu setzen „3, Mark ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur (0) Abstimmung.
Wer die Sätze des § 52a in der eben vorgelesenen, vom Herrn Abgeordneten Koenen beantragten Form erhöhen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Erhöhung ist abgelehnt und der § 52g.
in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf § 53 erkläre ihn für angenommen; ß 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60.
Angenommen.
Zu § 61 liegt zunächst ein Antrag Dr. Moldenhauer und Genossen auf Nr.
3806 unter Ziff.
5 vor.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist nur die Konsequenz!)
Das sind also auch nur redaktionelle Folgerungen; sie sind angenommen.
Dann liegt hierzu ein Antrag Dr. Hertz, Henke auf Drucksache Nr.
3865 Ziff.
5 vor, der den letzten Absatz des Z 61 streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Der Antrag, den Reichswirtschaftsrat ausdrücklich zu ermächtigen, bei derNeichsregierung Maßnahmen in bezug auf die Herauf- oder Herabsetzung der Sätze für die Börsenumsatzsteuer zu beantragen, erscheint mir vollkommen überflüssig.
Der Reichswirtschaftsrat ist nach den allgemeinen staatsrechtlichen Bestimmungen eine gutachtende Körperschaft.
Er hat diese Befugnisse auf Grund einer ganz allgemeinen Ermächtigung.
Ihm jetzt in einem besonderen Gesetz eine besondere Befugnis einzuräumen, ist nach meiner Überzeugung nicht nur unlogisch, sondern würde auch zu im Augenblick unübersehbaren Konsequenzen führen.
Im übrigen möchte ich noch darauf Hinweisen, daß wir den endgültigen Neichswirtschaftsrat, an den an- li ) scheinend doch in diesem Antrag gedacht wird, noch gar nicht haben, sondern nur den vorläufigen Reichswirtschaftsrat, dessen Befugnisse im einzelnen ja noch nicht begrenzt sind.
Ich möchte dann weiter auch darauf hinweisen: der Reichswirtschaftsrat erscheint mir und meinen Freunden durchaus nicht als eine Körperschaft, die ein derart großes Vertrauen beanspruchen kann, insbesondere nicht in jenen Fragen, die hier zur Erörterung stehen, daß wir Veranlassung hätten, ihm eine solche allgemeine Ermächtigung zu erteilen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß der Reichswirtschaftsrat ein Maß von Verantwortungslosigkeit an den Tag gelegt hat, das ihn zu dieser Aufgabe völlig unbefähigt macht.
Er hat in dem Augenblick, in dem die Reichsregierung in der Note an die Entente erklärte, sie habe das Bankgeheimnis aufgehoben, den Depotzwang eingeführt und alle Maßnahmen getroffen, einer Kapitalflucht vorzubeugen, der Entente jene Waffen geliefert hat, die wir heute in der neuen Note der Entente, gegen Deutschland gerichtet, wiederkehren sehen.
Einer solchen Körperschaft eine derartige Befugnis zu übertragen, ist nach meiner Überzeugung sachlich durchaus nicht gerechtfertigt.
Ich will noch auf eines Hinweisen.
Bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsrats im Haushaltsausschuß haben gerade Vertreter der demokratischen und der Zentrumspartet sehr weitgehende Bedenken gegen die sich ausdehnende Tätigkeit des Reichswirtschastsrats geäußert.
Wie wollen Sie diese Tatsache mit der neuen Ermächtigung für den Reichswirtschaftsrat in Einklang bringen
Das kann doch wiederum nichts anderes bedeuten, als daß Sie nur dann den Reichswirtschaftsrat benutzen wollen, wenn Sie sich von ihm eine Förderung der Interessen der Besitzenden versprechen, daß Sie aber Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Marz 1922 6463 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
-, 4) in jenem Augenblick gegen ihn Bedenken haben, in dem dort sachliche Gesichtspunkte, die ihnen nicht passen, die Oberhand behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte darauf kurz folgendes erwidern.
Der Reichswirtschaftsrat, der hier genannt ist, ist selbstverständlich der vorläufige, solange der endgültige noch nicht besteht.
Besteht er, so tritt er von selbst an dessen Stelle.
Wenn der Herr Kollege Dr. Hertz gesagt hat, daß der Reichswirtschaftsrat der Entente Waffen in die Hand gegeben habe, so möchte ich das bestreiten.
Wohl aber sind der Entente starke Waffen durch gewisse unhaltbare und unverantwortliche Äußerungen in die Hand gegeben worden, die in den Steuerdebatten der letzten Tage hier von seinen Freunden über den Gesamtbetrag der deutschen Steuerbelastung gefallen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Hertz darin selbst recht hätte, daß es nicht notwendig wäre, diesen Zusatz zu machen ich bezweifle das —, so wäre dieser Zusatz höchstens überflüssig, er könnte also nach seinen eigenen Auseinandersetzungen auch von ihm ohne jedes Bedenken angenommen werden.
Prösidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Moldenhauer und Genossen auf Nr.
3806 Ziff.
5 hatte ich, weil sie sich als redaktionell notwendig erwiesen, für angenommen erklärt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag vr.
Hertz auf Nr.
3865 Ziff.
5, den letzten Absatz über den Retchswirtschaftsrat zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, §61 angenommen.
Ich rufe auf §§ 62, 63, 64, 65.
Angenommen.
Zu § 66 liegt auf Drucksache Nr.
3868 Ziff.
9 ein Antrag Koenen vor, statt „20 vom Hundert ''zu setzen „50 vom Hundert ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die Aussichtsratsteuer.
Das Haus, das so zahlreich mit Aufsichtsräten besetzt ist, wird ja für die Behandlung dieser Steuer sehr sachverständig sein.
Wir haben nicht beantragt, obwohl wir es eigentlich hätten tun müssen, 100 Prozent wegzusteuern, sondern nur 50 Prozent, um den Sozialdemokraten die Möglichkeit zu geben, diesem Antrage zuzustimmen und um ihnen nicht Gelegenheit zu geben, wie das vorher bei einem Antrage geschah, zu sagen, daß wir Unmögliches forderten.
Daß die Demokraten und die übrigen Aufsichtsräte nicht dafür stimmen werden, daß ihnen ein großer Teil ihrer Tantiemen abgenommen werden soll, können wir verstehen.
Wir glauben aber doch, daß auch die Arbeiter- und Angestelltenvertreter der bürgerlichen Parteien sich in diesem Punkte einig wissen sollten mit den sonstigen Vertretern der proletarischen Interessen; denn es ist doch so, daß von dem Segen, von dem ich vorhin sprach, vorzugsweise die Aufsichtsräte beglückt werden.
Es ist doch gewöhnlich so, daß sie nicht nur bevorzugte Aktionäre sind, daß sie nicht nur die Möglichkeit haben, alle Vorzugsbeschlüsse, die gefaßt werden, sofort für sich auszunutzen, sondern daß sie zu alledem auch noch für ihr furchtbar schweres Amt eine anständige Tantieme bekommen.
Sind sie schon bet den übrigen Zuwendungen ziemlich (0) billig weggekommen, so sollte man bet diesen besonderen Zuwendungen, die die Aufsichtsräte erhalten, energischer zugreifen, als es die Vorlage tut.
Diese Herren nehmen im Jahre nur an einigen wenigen Sitzungen teil, meist kaum an einem halben Dutzend, mitunter nur an zwei, und beziehen dafür dann diese besonderen Zuwendungen.
Diese schwere Last, die sie zu tragen haben, bringt schweren, goldenen Lohn.
So besteht zum Beispiel bei den Mannesmann-Röhrenwerken der Aufsichtsrat aus 22 Mitgliedern.
Im letzten Jahre bekamen sie eine Tantieme von 1 685 000 Mark ausgezahlt, das sind auf den Kopf des einzelnen Aufsichtsrats 80 000 Mark, während der Durchschnittsarbeiter in Deutschland nur 15 000 Mark Einkommen für das ganze Jahr täglicher Arbeit bekommt.
Die Rheinischen Stahlwerke Duisburg zahlen ihrem Aussichtsrat eine Tantieme von 888 000 Mark, es dürfte sich hierbei um etwa 20 Mann handeln.
Den 10 453 Arbeitern im Durchschnitt der Belegschaft wurden 189 Millionen Mark Lohn gezahlt.
Den Aktionären wurde ein Reingewinn von 62 Millionen zugewendet, jedem Aufsichtsratmitglied eine Tantieme von 40 000 Mark für ein paar Sitzungen, während 18 000 Mark der Durchschnittslohn für den Arbeiter pro Jahr war.
Mehr Zahlen will ich nicht anführen.
Diese paar Zahlen zeigen deutlich, daß für eine geringfügige Leistung Millionen und aber Millionen einer Gruppe von alten und neuen Reichen in den Hals geworfen werden.
Es ist deswegen berechtigt, daß gerade im Hinblick auf die rücksichtslose Erfassung, die Sie bet den indirekten Steuern treiben wollen, auch bet denen ein bißchen zugegriffen wird, die mühelos große Gewinne einstreichen.
Deswegen beantragen wir, eine Erhöhung von 20 auf 50 Prozent vorzunehmen, und wir hoffen, daß hierfür wenigstens die Unabhängigen stimmen werden.
Wir bedauern, daß sie sich nicht entschließen konnten, bei der (v) Ausgabe von neuen Bezugsrechten für Aktien, Genußschetne usw.
einer Besteuerung von nur 1 Prozent zuzustimmen.
Ich hoffe, daß sie diesen Fehler wieder gutmachen, indem sie hier für unseren Antrag stimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit dem Herrn Abgeordneten Koenen im ersten Satz des § 66 sagen will: „Die Steuer beträgt 50 vom Hundert der Vergütung '', den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der § 66 in der Ausschußfassung angenommen.
Bei den §§ 67 bis 75 beantragt der Ausschuß die Streichung.
Das Haus tritt diesem Antrage bet.
Ich rufe auf § 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 82a, 83.
Angenommen.
Zu § 84 liegt der Antrag vr.
Hertz, Henke auf Drucksache 3865 Ziff.
6 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wenn irgendwo eine Kontrolle notwendig ist, so bet der Kontrolle der diesem Gesetz unterliegenden Steuervorgänge.
Sie sind sehr kompliziert, und bei der heutigen Steuermoral ist ohne eine eingehende Kontrolle nicht zu erwarten, daß die Vorschriften dieses Gesetzes beachtet werden.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus hat auch die Regierung bestimmt, das eine Steueraufsicht eingerichtet wird, und daß der Retchsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats nähere Bestimmungen darüber erlassen kann.
Der Ausschuß hat diese Steueraufstcht beseitigt und an ihre 877 6464 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Stelle eine Nachprüfung zur Durchführung dieses Gesetzes gesetzt.
Diese Nachprüfung wird aber viel wirkungsloser sein als die Steueraufstcht, und sie qualifiziert sich deshalb als ein Anreiz zur Steuerhinterziehung.
Wir halten auch das für sachlich unerträglich und beantragen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer: Dr. Rietzer, Abgeordneter: Die jetzige Fassung ist mit Zustimmung der Regierung gewählt worden, und es ist durchaus keine Rede davon, daß dadurch bestehende Prüfungsrechte aufgegeben sind, sondern nur der technische Begriff der „Steueraussicht ''ist durch das Wort „Nachprüfung ''ersetzt worden, um falsche Folgerungen zu vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Beratungen tm Steuerausschuß mitgemacht hat, weiß, daß, selbst wenn die Behauptung richtig wäre: die Regierung hat die Zustimmung zu dieser Änderung gegeben, eine solche Zustimmung der Regierung sachlich überhaupt nichts bedeuten würde.
Das ist ja gerade das, was wir der Regierung in den Ausschußverhandlungen dauernd zum Vorwurf gemacht haben, daß sie bet dem Ansturm der Jnteressenvertreter Schritt für Schritt zurückgewichen ist und nicht bet ihren sachlich fundierten Vorschlägen blieb.
Das ist auch in diesem Falle geschehen.
Aber es ist doch nicht ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Rießer meinte, daß die Regierung ihre Zustimmung gegeben hat, auch dann nicht richtig, wenn er damit sagen wollte, sie sei mit dieser Abänderung schließeinverstanden gewesen.
Ich erinnere mich aus den VerHandlungen des Ausschusses daran, daß die Regierung zuerst sehr starke sachliche Bedenken gegen die Abänderung durch den Antrag, wie ihn jetzt Herr Abgeordneter Rießer vertritt, geltend gemacht hat, und erst, nachdem sie sich einer geschlossenen Mehrheit der bürgerlichen Parteien gegenüber gesehen hat, das getan hat, was eben dann einer schwachen Regierung übrig bleibt.
(Hört!
Hört!)
Sie hat vor dem Ansturm der Jnteressenvertreter kapituliert, die sich diesen Anreiz zur Steuerhinterziehung nicht entgehen lassen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Wenn die Regierung, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hertz meint, nicht einverstanden gewesen ist, dann soll er ihr auch nicht den Vorwurf machen, daß sie Schritt für Schritt zurückgewichen ist.
In der Tat hat sie den Gründen nachgegeben, die vorgebracht worden sind, aber die bestehenden Prüfungsrechte nicht aufgegeben, diese bestehen also auch heute noch fort.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit dem Antrage Dr. Hertz den 8 84 nach der Regierungsvorlage wieder herstellen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und 8 84 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 85, 86.
Anträge sind nicht gestellt; sie find angenommen.
Zu ß 87 liegt vor ein Antrag Lange-Hegermann, Herold, ten Hompel auf Drucksache 3857 Ziff.
1, die Zahl „zehntausend ''durch die Zahl „einhunderttausend ''(c) zu ersetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 88.
Hierzu liegt vor ein Antrag derselben Herren Antragsteller auf Nr.
3857 Ziff.
2, im ersten Absatz die Zahl „zwanzigtausend ''durch die Zahl „einhunderttausend ''zu ersetzen.
Auch hier bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Änderung ist angenominen und mit dieser Abänderung 8 88.
Ich rufe auf 8 39, -90, -91.
Anträge sind nicht gestellt; sie sind angenommen.
8 92 ist gestrichen.
Ich rufe auf 8 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, Einleitung und Überschrift.
Sie sind genehmigt.
Wir kommen zu der Entschließung.
Der Ausschuß schlägt dem Hause die Entschließung vor: die Reichsregierung zu ersuchen, die Ausgabe von Aktien und Gesellschaftsanteilen an Arbeiter und Angestellte des Betriebs durch weitgehende Ermäßigung der Gesellschaftssteuer auf Grund des 8 108 der Reichsabgabenordnung zu fördern, solange eine gesetzliche Ermäßigung noch nicht besteht.
Das Wort ist nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
09 Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
(Vizepräsident i) r. Rießer übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Umsatzsteuergefetzes vom 24.
Dezember 1919 (Nr.
2806, Zu Nr.
2866 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses, Nr.
3755 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag Dr. Fischer (Köln), Pohlmannn Nr.
3826 nimmt ein Verlangen auf, das bereits in der Kommission gestellt war: die Befreiung der Handelsvertreter von der Umsatzsteuer.
Es bedeutet, eine große steuerliche Ungerechtigkeit weiterbestehen zu lassen, daß die Handelsvertreter, die Makler, der Umsatzsteuer unterstellt werden.
Die Ungerechtigkeit besteht darin, daß die Umsatzsteuer doch als Verbrauchssteuer gedacht ist, als Steuer, die vom Verbraucher getragen werden soll.
Die Abwälzbarkett der Steuer ist also für den Gesetzgeber die Voraussetzung dafür gewesen, daß Einnahmen der Umsatzsteuer Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6465 (Brodauf, Abgeordneter.)
(ä) unterstellt werden.
Diese Voraussetzung liegt aber bei den Handelsvertretern nicht vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber kann kein Streit sein.
Die Provisionssätze stehen bei ihnen fest, und sie sind sehr niedrig.
Die Umsatzsteuer kann in den bestehenden Provisionssatz nicht einkalkuliert werden.
Es sind dem Herrn Referenten im Reichsfinanzininisterium für das Umsatzsteuergesetz, Herrn Geheimrat Dr. Popitz, selbst Bedenken gekommen.
In seinem Kommentar zum Umsatzsteuergesetz, zweite Auflage, gibt er selbst zu, daß gegen die Heranziehung der Handelsvertreter zur Umsatzsteuer deshalb Bedenken'bestehen, weil die Höhe der Provision häufig durch Händelsgebräuche und Gewohnheiten, vielfach auch durch festeMerträge festgelegt sei und meist in Prozent oder Promille des ganzen Umsatzes bestehe.
Ganz richtig, nur hätte nicht gesagt werden sollen: „häufig ''.
Es ist nicht bloß häufig der Fall, sondern regelmäßig, daß die Vergütung in festbestimmten Provisionen besteht, die durchweg sehr niedrig sind.
Die nichtabwälzbare Umsatzsteuer für die Handelsvertreter ist sonach weiter nichts als eine zweite Besteuerung des Einkommens, die um so härter ist, als sie auch noch nach dem Bruttoeinkommen gerechnet wird; sogar die in den Prozentsatz der Vergütung mit eingeschlossenen Auslagen für Porti Und Telegramme find ilmsatzsteuerpflichtig!
Der bestehende Zustand, der nach den Kommissionsbeschlüssen aufrechterhalten werden soll, ist aber vor allen Dingen ganz unhaltbar in Hinsicht auf ein Gutachten des Reichsfinanzhofs vom 11.
Februar 1921 hinsichtlich der UmsatzsteuerpflichtderKommissionäre.
DieKommissionäre unterliegen ja das geht aus dem § 7 des geltenden Gesetzes hervor der Umsatzsteuerpflicht nicht, wenn die Ware, die sie verkaufen, von ihnen nicht in Besitz genommen wird, wenn sie keinen unmittelbaren Besitz überl ln tragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Brodauf darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß dazu ein besonderer Antrag gestellt ist, der nachher zu besonderer Besprechung kommt.
Brodauf, Abgeordneter: Das schließt nicht aus, daß bei dem K bereits über den Antrag gesprochen wird, der von meinen Freunden hier eingebracht ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir sind beim Art.
1!
Brodauf, Abgeordneter: Zu dem Art.
1 habe ich mich gemeldet.
Der Antrag Dr. Fischer (Köln) ist zum Art.
1 gestellt, er verlangt, daß im Art.
i nach Ziff.
i eine neue Ziff.
a, des § 2 eingefügt wird.
(Zurufe rechts.)
Ich bin jedenfalls damit sehr bald fertig.
Das erwähnte Gutachten des Reichsfinanzhofs spricht sich nun dahin aus, daß, wenn für die Kommissionäre nach Z 7 die Umsatzsteuerpflicht nicht besteht, auch ihre Provisionen der Umsatzsteuerpflicht nicht unterliegen.
Die Tätigkeit der Handelsvertreter ist nun der der Kommissionäre wirtschaftlich betrachtet ganz gleichartig.
Es ist unmöglich, d: e gleiche wirtschaftliche Leistung steuerlich verschieden zu behandeln, die Provision bei den Kommissionären der Umsatzsteuerpflicht nicht zu unterstellen, wohl aber bei den Handelsvertretern.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß die Unterscheidung von Handelsvertretern und Kommissionären melfach große Schwierigkeiten bereitet und es oft juristischen Scharfsinns bedürfen wird, um festzustellen, ob lemand als Kommissionär oder als Handelsvertreter anzusehen ist.
Zahlreiche Eingaben über diesen 'Gegenstand liegen, o) Ihnen vor, die alle in sachlicher WeisesdieiUnhaltbarkett der jetzt geltenden und nach den Kommisstonsbeschlüssen aufrecht zu erhaltenden Bestimmungen darlegen.
Konstatieren will ich nur noch, daß in einer Eingabe vom 18.
März uns die Gutachten von nicht weniger als 40 Handelskammern vorgelegt werden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die sich alle einmütig dahin aussprecheu, daß die Heranziehung der Handelsvertreter zur Umsatzsteuer nicht aufrecht erhalten werden kann.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme des Antrags Nr.
3826.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu Artikel 1 hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von allen Steuern, die uns vorliegen, ist die Umsatzsteuer in ihrer Höhe die allergrößte.
Während die Reichseiiikommensteuer im Reichshaushalte 1922 mit 231Milliarden angesetzt ist, wird die Umsatzsteuer, allerdings zu 3 beziehungsweise 2 '- Prozent gedacht, mit 241Milliarden angesetzt.
Wer jetzt in Versammlungen hinauskommt, mit Kaufleuten, Handwerkern und Industriellen zu tun hat, weiß, daß die Erhöhung der Umsatzsteuer und die Gewerbesteuer im Vordergründe stehen.
Alle Erwerbsstände sind tief über diese Vorlagen erregt.
Es ist ganz zweifelsohne, daß die Umsatzsteuer i »ihrer rohen Form, wie sie in Weimar ausgearbeitet worden ist, jeden einzelnen trifft, der überhaupt irgendeine Ausgabe machen muß.
Niemand kann ihr entgehen.
Deshalb wirkt sie als unerträglich und kann nicht länger als ein oder zwei Jahre in dieser Form belassen werden.
Der Ausschuß des Reichswirtschaftsrats, der sich in 12 langen Sitzungen mit dieser Steuer eingehend beschäftigt hat, hat ausgesprochen, daß die (m Umsatzsteuer so, wie sie jetzt vorliegt, nicht bleiben könne und unverzüglich daran gegangen werden müsse, eine neue, schonendere Grundlage zu finden.
Außer der riesigen Höhe der Umsatzsteuer, die bei 2 Millionen Mark Umsatz bei einem mittleren industriellen Unternehmen schon allein 40 000 Mark der Einnahme vorwegnimmt, kommt aber das Folgende hinzu.
Sie wird in allergrößtem Maßstabe die Zusammenlegung der Betriebe fördern.
Es ist vorauszusehen, daß nunmehr Erzeuger und Verbraucher wahrscheinlich in stärkerem Maße als bisher unter Ausschluß des Großhandels und des Kleinhandels, der dabei einfach zermürbt werden würde, wenn er nicht noch ein Mittel der Selbsthilfe besäße, von dem er leider keinen Gebrauch macht die Genossenschaft —, zusammenzukommen versuchen.
Auch das Handwerk wird schwer unter der Steuer in der Hinsicht zu leiden haben, daß Industrielle, die mit Kapitalkraft versehen sind, eine Reihe von Handwerkszweigen in ihre Betriebe aufnehmen und versuchen werden, Erzeugung und Abgabe an den Verbraucher in eine Hand zusammenzubringen, sie werden mehr als jetzt „detaillieren ''.
Wir sehen bei der Erzeugung und Herstellung des Brotes, bei der Herstellung des Fleisches, daß überall die kapitalkräftigen Vereinigungen sich zusammenschließen und den Großhandel und den Einzelhandel ausschließen werden.
Die Umsatzsteuer wird diesen gefährlichen Weg ebensoviel befördern wie jede andere Maßnahme von sozialistischer Seite.
Nun ist uns, die wir uns gegen die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 (4 beziehungsweise 2 Prozent gewandt haben, entgegnet worden, daß die Entente einen Druck auf die Reichsregierung ausgeübt habe, wonach wir verpflichtet seien, in derselben Höhe wie die matz6466 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
O) gebenden Ententeländer unsere indirekten Steuern zu gestalten.
Darauf haben wir nur zu erwidern, daß die Deputiertenkammer in Paris die Erhöhung von 1, 1 auf 2, 2 Prozent abgelehnt und sie bei 1, 1 Prozent belassen hat.
Nun ist es doch nötig hervorzuheben, daß für das Jahr 1921 im Haushalt 5, 4 Milliarden Mark als Einnahme aus der Umsatzsteuer bei 1 (4 Prozent eingesetzt waren.
Ergeben haben sich aber weit über 9 Milliarden Mark, also beinahe das Doppelte, bei 40 Prozent Nichterfassung der Steuerpflichtigen.
Nun kam die Regierungsvorlage mit 2 Ve Prozent.
Außer den im Ausschuß angenommenen 2 Prozent, also den 25 Prozent, die jetzt mehr gezahlt werden sollen, werden nun mehr auch die nächsten Umsätze nach der Einfuhr erfaßt, die etwa 70 Milliarden betragen sollen, so daß man ohne Übertreibung sagen darf: wenn die 2 Prozent Umsatzsteuer angenommen wird, so werden aus dieser Steuer etwa 20 Milliarden Mark jährlich hervorgehen.
Während wir im Haushalt für 1922 gegen 100 Milliarden an direkten und indirekten Steuem aufzubringen haben, wird also jetzt allein diese Umsatzsteuer ein Fünftel sämtlicher direkten und indirekten Steuern davon ausmachen.
Niemand kann ihr entgehen, während wir durch die Einkommensteuernovelle im Dezember 1921 doch schon soweit gekommen sind, daß die Einkommen unter 7800 Mark steuerfrei sind.
Meine Damen und Herren!
Aus Handwerker- und aus Gewerbekreisen ist der Antrag an uns gestellt worden, man möge für die Umsätze bis zur Höhe von 50 000 Mark im Interesse der kleinen Gewerbetreibenden und der Handwerker eine Staffelung nach bestimmten degressiven Sätzen eintreten lassen; von 50 000 Mark ab solle dann die Umsatzsteuer in der von der Regierung vorgeschlagenen Form einsetzen.
Der Ausschuß hat (ü) diese Frage erörtert; man hat aber eine derartige Regelung fallen lassen, weil sie außerordentlich große Schwierigkeiten bieten würde.
Zu § 2, der die Freiliste enthält, ist von den verschiedenen Parteien eine Reihe von Anträgen gestellt worden, von der ein erheblicher Teil abgelehnt wurde.
Wir haben aber doch im Ausschuß mit Mehrheit durchgesetzt, daß in der Freiliste die deutsche Hochseefischerei, die Binnenfischerei namentlich im Bodensee mit dem Ausland gleichgestellt werden, weil das Ausland bisher schon seine Fische umsatzsteuerfrei einführen kann, während die deutschen Fischer 2 Prozent Umsatzsteuer mehr zahlen müßten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben ferner den Antrag gestellt, den wir auch für das Plenum wiederholt haben, daß die Ausfuhr bestimmter Gegenstände ins Ausland umsatzsteuersrei sein sollte, weil vielfach Industrien Gegenstände Herstellen, die derart wenig Verdienst lassen, daß sie, wenn sie 2 Prozent Umsatzsteuer zahlen müßten, wahrscheinlich nicht mehr ausführen könnten und die Arbeitnehmer brotlos würden.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß damit auch ein großer Teil dessen verloren gehen würde, was wirunsanDevisen durch diese Industrien verschaffen können.
Wir haben aber diese Devisen bitter notwendig, wir brauchen sie viel mehr als die Reichsbanknoten, die in der Alten Jakobstratze gedruckt werden.
Ich komme dann noch aus eine Anfrage zurück, die wir in der ersten Lesung im Ausschuß an die Regierung gestellt hatten, ob die Handelsvertreter auf Grund des 8 108 der Reichsabgabenordnung freigelassen werden könnten, da sie die Steuer nicht abwälzen können.
Zu diesem Punkte wird nachher noch ein Berufener aus unserer Fraktion sprechen.
In der zweiten Lesung haben wir nun direkt diesen Antrag gestellt, der aber abgelehnt wurde, den wir nun, ebenso wie auch verschiedene andere Parteien, hier im Plenum wiederholen.
Auch über das sogenannte Handelsprtvtleg im Z 7 haben wir im Ausschuß eingehend gesprochen.
Nach einem Urteil des Reichsfinanzhofs in München vom November 1921 gibt es eigentlich nur eine Möglichkeit, dieses Privileg zu benutzen, um sich von der Umsatzsteuer zu befreien.
Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz hat das bestätigt, wonach ich ihn fragte, ob in dem Falle die Sendung umsatzsteuerfrei sei, wenn sie einzeln an die Mitglieder einer Vereinigung oder Genossenschaft adressiert sei und sie von diesen selbst oder von ihren Beauftragten in Empfang genommen werde.
In diesem Falle würde also die Umsatzsteuer nicht zu entrichten sein Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun zur Luxussteuer.
Wir hatten in der ersten sowohl wie in der zweiten Lesung beantragt, die Paragraphen 15 bis 24, die das Luxussteuergesetz umfassen, zu streichen, und haben eine Entschließung eingebracht, in der die Reichsregierung ersucht wird, den Begriff „Luxus ''neu zu fassen, und daß die hochwertige deutsche Arbeitsleistung geschützt werden solle, über diese Anträge ist sehr lange gesprochen worden; schließlich wurden sie aber doch von der Mehrheit niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben ausgeführt, daß alles, was Anspruch auf Qualität und auf Geschmack macht und nicht einmal das —, heute fast durchweg als Luxusgegenstand betrachtet wird, wonach also 15 vom Hundert besonders als Steuer zu entrichten sind.
Nun ist in den deutschen Landen seit etwa vierzig Jahren nicht nur das deutsche Handwerk, sondem auch der Nachwuchs für die deutsche Industrie technisch und manuell so gut ausgebildet, daß wir in Deutschland eine Qualitätsarbeit leisten, wie sie kein anderes Land der Welt aufweist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und dm Deutschen Demokraten.)
Unter uns sind zahlreiche Zeugen, nicht nur aus Handwerkerkreisen, die weit in der Welt herumgekommen sind und die es bezeugen können, daß das deutsche Handwerk in seinem Kunsthandwerk und auch in seiner Qualitätsarbeit auch von Meistern, die nicht die Kunstgewerbeschule besucht haben, so erstklassige Arbeit liefert, wie sie weder in Paris, noch in Rom, noch sonst irgendwo in der Welt geliefert wird.
Mit dem deutschen Handwerker und dem hochwertigen deutschen Qualitätsarbeiter in der Fein- und Luxusindustrie kann sich kein Land der Welt messen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich Sie aus das verweise, was in der Luxusindustrie in Pforzheim hergestellt wird, so wissen Sie, daß solche köstlichen Gegenstände nur von deutschen Künstlern, von deutschen Werkmeistern, von deutschell hochqualifizierten Arbeitern geschaffen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese erstklassigen wunderbaren Arbeiten, nach denen das Ausland geradezu lechzt, sind mit 15 vom Hundert belastet.
Vor mir liegen eine Reihe von Eingaben von Arbeitnehmervereinigungen, die sich nunmehr endlich mit ganzer Wucht dagegen wenden, daß die Besteuerung der Luxusarbeit, welche von den Parteien gegen den Rogierungsentwurf in Weimar erweitert worden ist, in dieser Form beibehalten wird.
Wir haben heute die erschreckende Tatsache, daß Zehntausende hochqualifizierter Arbeiter, die auf jene Arbeiten eingearbeitet sind, ohne Beschäftigung sind, die Arbeit gestreckt werden muß und so weiter, während die Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6467 (Hammer, Abgeordneter.)
s-x) ungelernten Arbeiter viel sorgloser ihrer Arbeit nachgehen können.
Wir werden nur ausführen können, wir werden nur einigermaßen Devisen hereinbekommen können um die sich ja zurzeit alles dreht —, wenn die deutsche Luxus- und Feinindustrie und das deutsche Handwerk weiter Qualitätsarbeit fertigen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wenn wir unsere Artikel, die wir zumeist noch zu billigen Preisen liefern, überall absetzen können.
Meine Damen und Herren!
Der Metallarbeiterverband, der in diesem Sinne ein ganz energisches Wort gesprochen hat, hat besonders auf die Chatelainearbeit, auf die Juwelen- und Goldbijouteriearbeit in Pforzheim, in Hanau und vielen andern Orten hingewiesen.
Unsere süddeutschen Kollegen sind uns an Phantasie und Komposition fast durchgängig überlegen, und es ist deshalb keineswegs ein Zufall, daß die hochqualifizierte Edelindustrie und das Kunsthandwerk gerade in Süddeutschland seine Hauptstätten hat.
Dieser Gewerbezweig leidet zum Teil bitter Not, weil die Luxussteuer ihn ungeheuer scharf trifft.
Die Luxussteuer selbst ist ja überhaupt ein Monstmm von einem Gesetz.
Ich will es mir ersparen, darauf des näheren einzugehen.
Es sind derartig törichte Unterscheidungen darin, daß, wenn man diese Einzelheiten in Versammlungen vorbringt, darüber Tränen gelacht werden.
Auf allen Seiten bis nach links hinüber weiß man, daß die Grundlage des Luxussteuergesetzes total verfehlt ist.
Unserer Luxusindustrie, unserem Kunstgewerbe und unserer Qualitätsarbeit kann nur geholfen werden, wenn die §Z 15 bis 24 am 1.
Oktober 1922 außer Kraft treten und der Begriff „Luxus ''neu gefaßt wird.
Ich bin von links gefragt worden, was ich unter hochwertigen deutschen Arbeitsleistungen verstehe.
Ich 0 ''will das an einem Beispiel darlegen.
Wenn von einer gewissen Industrie Platina oder Gold oder Edelsteine, meist alles dreies zusammen, eingeführt und hier verarbeitet werden, z.
B. zu einem Armband aus Platina mit kleinen Diamanten, so würde das ungefähr 2500 Franken kosten.
Wenn Sie das mit 40 oder mit 60 umrechnen, so werden Sie den Preis für uns in Deutschland finden.
In diesem hohen Preise, wobei alle die teuren Materialien unter großen Mühen um die Beschaffung der Devisen hereingebracht worden sind, liegen etwa 5 Prozent Arbeitslohn drin.
Das ist keine hochqualifizierte deutsche Arbeit; denn der Wert liegt nicht im Manuellen, in der Geschicklichkeit, in der Kopfarbeit.
Aber wir haben viele Gegenstände in der Luxusindustrie und in den Qualitätsarbeiten des Handwerks, wo das Material wenig kostet, z.
B. in meinem Beruf, wo der Wert des Materials verschwindend gering ist im Verhältnis zu den kunstgewerblichen und künstlerischen Werten, die damit erzielt werden.
Das ist hochwertige deutsche Arbeitsleistung!
Die wollen wir geschützt haben.
Ich bin fest überzeugt, daß auch die Herren bis links hinüber auf dem Boden dieser Anschauung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind aber niedergestimmt worden.
Wir hatten zuerst den 30.
März dieses Jahres als Ablaufsfrist für die Luxussteuer angesetzt.
Wir überzeugten uns, daß die Zell zu kurz war, und haben den Antrag, der von unabhängiger Seite in Form von einer abgeschwächten Entschließung eingebracht wurde, die Ablaussfrist bis Zum 30.
Juni zu verschieben, unsererseits in der Weise aufgenommen, daß wir diese Paragraphen bis zum 30.
Juni in Kraft lassen wollten.
Inzwischen ist die Zeit verstrichen, und nun ist von seiten der Deutschen Volkspartei ein entsprechender Antrag eingegangen, der dem entspricht, den wir in beiden e) Lesungen im 11.
Ausschuß gestellt haben, und den wir selbstverständlich voll aufrechterhalten.
Aber die Herren von der Deutschen Volkspartei haben den 30.
Juni 1922 hineingeschrieben.
Das war vor vier oder fünf Wochen.

Heute ist das nicht mehr möglich.
In einem Vierteljahr ist ein so schweres Gesetz nicht zu verabschieden.
Infolgedessen haben wir uns gestattet, zu dem Antrag Or.
Becker und Genossen den Zusatzantrag zu stellen, daß der 1.
Oktober den 15 bis 24 den Hals umdrehen soll.
Hoffentlich!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
In der Auffassung über die 24-i bis 27 hat sich, betreffend Anzeigen nnd Zeitungswesen, wie ich höre, Verschiedenes geändert.
Ein Kollege von mir wird darüber sprechen.
Ich habe ferner eine Anfrage, die mir erst in jüngster Zeit zugegangen ist, an die Herren von der Regierung zu richten.
Von seiten der Industrie ist an mich geschrieben worden, daß auf Grund des § 212 der Reichsabgabenordnung nur Vermögens- und Besitzsteuerveranlagungen innerhalb eines Jahres, wenn ein Irrtum vorliegt, nachgeprüft und verbessert werden können, während alle anderen Steuern einen fünfjährigen Rückgriff gestatten.
Das wäre auch hier die Umsatzsteuer.
Es würde also möglich sein, daß die bielgequälten Kaufleute und Ladenbesitzer etwa fünf Jahre unter dem Drucke leben, daß wegen eines Irrtums bei der Steuererstattung eine neue Veranlagung des Zensiten vorgenommen werden könnte.
Ich hatte nur flüchtig Gelegenheit, mit dem Herrn Ministerialdirektor darüber zu sprechen.
Er war nicht der gleichen Meinung.
Ich möchte aber doch bitten, daß er nachher kurz eine Erklärung abgibt, um draußen zur Beruhigung beizutragen.
1,,,) Zum Art.
3 Abs.
1 haben wir in dem 11.
Ausschuß beantragt, daß das Gesetz nickt am 1.
Januar 1922. sondern am 1.
April 1922 in Kraft tritt, weil die inzwischen eintretenden Verluste zu groß seien, da die 25 Prozent mehr hierfür nicht einkalkuliert seien.
Die Regierung ist selbstverständlich anderer Meinung.
Sie glaubt, es sei sogar noch mehr einkalkuliert.
Wenn die Herren einmal ein oder zwei Jahre ich bitte, mir das nicht übel zu nehmen in einem Laden, und zwar verantwortlich mit dem Portemonnaie, mitgearbeitet hätten, würden sie vielleicht darüber eine andere Anschauung haben.
Es ist vielfach gar nicht möglich, soviel hineinzukalkulieren.
Dieser unser Antrag ist, wie das meiste von dem.
was wir im 11.
Ausschuß gebracht haben, abgelehnt.
Wir haben den Antrag wieder gestellt und freuen uns, daß eine Reihe bürgerlicher Parteien dasselbe getan hat und daß wir vielleicht doch eine Mehrheit bekommen werden.
Zum Schluß möchte ich folgendes sagen: Ich halte es für eine Versäumnis, daß wir noch keine Entschließung gefaßt haben, durch die die Regierung bei Verabschiedung dieses Gesetzes aufgefordert wird, unverzüglich daran zu gehen, daß nicht der Bruttoumsatz in Zukunft besteuert wird, sondern nur die Wertsteigerung durch Gehälter, durch Löhne, Risikoprämie und den Gewinn des jeweiligen Besitzers.
Das entspräche dem sogenannten Antrag Siemens, der sogenannten veredelten Umsatzsteuer.
Meine Damen und Herren, trotz der schrecklichen Lage, in der wir uns befinden und die wir wohl verstehen, hallen wir es für unerträglich, daß die Umsatzsteuer in diesem hohen Ausmaß etwa länger weiterbestehen kann.
Sie soll, wie ich gehört habe, in absehbarer Zeit sogar noch erhöht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
6468 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
() Verlassen Sie sich darauf!
Sie bekommen sämtliche erwerbstätigen Stände gegen sich, und nicht nur diese, sondern auch die Frauen als Verbraucher.
Daran werden Sie wahrscheinlich scheitern.
Im 11.
Ausschuß ist eine Reihe von Anträgen, um die wir lange gekämpft haben, abgelehnt worden.
Zum Teil werden einzelne wieder gestellt, und zwar von denen, die die unseren abgelehnt haben.
Darüber freuen wir uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe hier zu erklären: Von der Behandlung unserer Anträge im Plenum wird es abhängen, ob wir in der Lage sind, für dieses Gesetz zu stimmen, gegen welches wir in Weimar einstimmig Front gemacht, wenn Sie uns nicht entgegenkommen.
Wir sind nur mit den Anträgen im Plenum wiedergekommen, welche wir für unbedingt nötig halten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident tu-.
Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vc.
Breitscheid.
Do.
Breitscheid: Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das uns vorliegende Gesetz ist von so großer Wichtigkeit und die Belastung, die es für die breiten Massen der Bevölkerung in sich schließt, so ungeheuer, daß es sich wohl empfiehlt, einige ausführliche Bemerkungen zu dieser Vorlage zu machen.
In der Begründung zu diesem Gesetzentwurf ist der Umsatzsteuer nachgerühmt, daß sie sich in der Tat als das hervorragende Hilfsmittel für die Gesundung unserer Finanzen erwiesen habe, das in ihr von Anfang an von vielen Seiten erkannt worden sei.
Zu diesem Lobeshhmnus gibt Anlaß, daß der Ertrag der Umsatzsteuer im Haushaltsjahr 1921 mit etwa 9 Milliarden (2) Mark berechnet wird.
Das sind etwa 3 4 Milliarden Mark mehr, als im Voranschlag für dieses Haushaltsjahr vorgesehen war.
Diese Summe ist erreicht, obwohl, wie die Regierung mehrfach festgestellt hat, tatsächlich nur etwa 60 Prozent aller Umsätze durch das Gesetz erfaßt werden, während 40 Prozent aller getätigten Umsätze sich dem gesetzgeberischen Zugriff entziehen.
Schon diese weitgehende Möglichkeit, sich von der Umsatzsteuer zu drücken, spricht eigentlich gegen das Lob, das ihr in so verschwenderischer Weise in der Begründung zu der Novelle erteilt worden ist.
Andere Erwägungen aber fallen noch stärker ins Gewicht als diese.
Es geht selbst bei der finanziellen Notlage des Deutschen Reichs nicht an, daß man bei einer Steuer, die man vorschlägt, allein auf ihren möglichen Ertrag sieht.
Käme es nur darauf an, so wäre es ja vielleicht das idealste, eine allgemeine Kopfsteuer in entsprechender.
Höhe auszuschreiben.
Auch sie würde einen sehr nennenswerten Ertrag ergeben.
Ein moderner Staat aber, und noch dazu einer, der sich so viel aus seinen sozialen Einschlag zugute tut, hat bei der Auswahl der Steuern andere Voraussetzungen zu erfüllen als diese.
Unter diesen Voraussetzungen stehen an der Spitze die Abstufung der Steuer nach der Leistungsfähigkeit und die der möglichst geringen Belästigung des wirtschaftlichen Lebens.
Keiner von diesen Voraussetzungen entspricht die Umsatzsteuer.
Sie ist die denkbar primitivste lind roheste von allen Steuerformen überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie belastet den Übergang einer Ware von der einen.
Hand in die andere, ohne Rücksicht aus die wirtschaftliche Kraft des Empfängers oder des Abgebers der Ware.
Sie belastet diesen Übergang ohne Rücksicht auf den Wert der Ware, ohne Rücksicht auf das Bedürfnis des Abnehmers und den Grad der wirtschaftlichen Notwendigkeit, die bei dem Übergang auf der einen oder!
anderen Seite vorhanden ist.
Dies und ähnliches ist hier, im alten Reichstag und in der Nationalversammlung oft genug ausgesprochen worden; schon damals, als 1916 der Warenumsatzstempel von '», Prozent eingeführt wurde, dann Weiler als man ihn 1918 auf 2 Prozent und 1919 auf 1 4 Prozent erhöhte.
Ich brauche nur an Reden zu erinnern, die von den Abgeordneten Keil und Bernstein und auch von Vertretern der Deutschnationalen Volkspartei gehalten worden sind.
Ich möchte zur Illustration nur zitieren, was der Herr Abgeordnete Keil von der Sozialdemokratischen Partei 1918 im Reichstag über das Prinzip der Umsatzsteuer überhaupt gesagt hat.
Er führte aus: Die Umsatzsteuer ist eine Massenverbrauchssteuer größten Stils, die auch vor der Belastung der allernotwendigsten Lebensmittel nicht halt macht.
Sie ist eine rohe Steuer, weil sie nichts weiter als den Umsatz besteuert; nicht nach dem Gewinn, nicht nach der volkswirtschaftlichen Bedeutung.
nicht nach der Notwendigkeit, nicht nach der Entbehrlichkeit eines Umsatzes fragt.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend gelangte damals die Sozialdemokratische Partei zur grundsätzlichen Ablehnung dieser Steuer.

Heute hat sich das alles geändert.
Die Sozialdemokratische Partei hat schon bei der Erhöhung im Jahre 1919 den früher beschrittenen Weg verlassen, und jetzt folgt die Deutschnationale Volkspartei, wenn sie auch eben erst durch den Mund des Abgeordneten Hammer verkündet hat, daß sie ihre Endabstimmung abhängig mache von der Annahme oder Ablehnung der für das Plenum von ihr gestellten Anträge.
Wir dürfen Wohl damit rechnen, daß sie der Annahme dieser Anträge schon ziemlich sicher zu sein glaubt und daß sie damit auch den früher vertretenen Standpunkt, den ja im großen und ganzen Herr Abgeordneter Hammer theoretisch und platonisch eben noch einmal formuliert hat.
preisgegeben bat.
Der Abgeordnete IW.
Helsserich hat vor einigen Tagen hier sehr schöne und interessante Ausführungen über die prinzipielle Opposition seiner Partei gemacht.
In diesem Falle aber beginnt sie, um mich vorsichtig auszudrücken, stell schon recht nachgiebig zu zeigen; selbstverständlich, da bei einer Ablehnung der Erhöhung der Umsatzsteuer natürlich auf eine stärkere Besitzbcsteuerunq zurückgegriffen werden müßte, und diese Gefahr ist so groß, daß die grundsätzliche Opposition in dieser Situation nicht aufrechterhalten werden kaun.
Diese grundsätzliche Opposition der Deutschnationalen richtet sich ja in der Tat nicht ganz allgemein gegen das, was die Partei das System Wirth zu nennen beliebt, sondern sie richtet sich nur gegen jede Antastung der Rechte und des Besitzes der von der Deutschnationalen Volkspartei vertretenen Klassen, und ich bin überzeugt, daß die Herren auf der äußersten Rechten auch gegen die von ihnen so lebhaft bekämpfte Erfüllungspolitik in dem Augenblick wenig oder gar nichts mehr einzuwenden haben, wenn sie sicher sind, daß die Lasten dieser Erfnllungspolitik vom Proletariat ge, tragen werden.
(Abgeordneter IW.
Helsserich: Das ist eine unerhörte Behauptung!
Beweise dafür!
Trauen Sie uns keine Niedertracht zu, die anderswo zu Hause ist!)
Die Beweise dafür liegen, wie ich Ihnen schon sagte, darin, daß Ihre Haltung zum Umsatzsteuergesetz im Widerspruch mit dem steht, was Sie von der prinzipiellen Bekämpfung des Systems Wirth gesagt haben.
Die prinzipielle Bekämpfung der Erfüllungspolitik hört in demselben Augenblick auf, wo Sie einer Steuer zuReichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6469 sl) r. Breitstheid, Abgeordneter), 4) stimmen können, die tatsächlich in der allergrößten Hauptsache eine Belastung der arbeitenden Schichten des deutschen Volkes ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sagen Sie das den Mehrheitssozialisten, Ihren Kollegen!)
Ich sage das meinen Kollegen von der mehrheitssozialdemokratischen Partei ebenfalls.
Ich sage es Ihnen deshalb, weil Sie im Unterschied von den Mehrheitssozialdemokraten als Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei die ErfüllungsPolitik und die finanzielle Fundamentierung dieser Erfüllungspolitik bekämpfen und daher meine Argumente in diesem Zusammenhang gegen Ihre Partei gerichtet werden müssen und in diesem Zusammenhang nicht gegen eine Partei, die für die Erfüllungspolitik eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gegenwärtige Ftnanzreform bewegt sich jedenfalls sehr zur Genugtuung der Rechten in der Richtung der stärkeren, der stärksten Belastung der arbeitenden Klassen der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unmittelbar abwälzbare indirekte Steuern bilden den Kernpunkt, den Mittelpunkt der gesamten Finanzreform.
Die Umsatzsteuer, die jetzt, wie Ihnen bekannt ist, von N auf 2 Prozent erhöht werden soll, ist nicht nur, wie hier und da gesagt wird, das Kernstück der Verkehrsund Verbrauchsabgaben, die dieser gesamte Gesetzentwurf vorsieht, sondern sie ist das Kernstück der ganzen Steuervorlagen überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nur erwägen, daß aus dieser Umsatzsteuer nach dem Entwurf der Regierung 24 Milliarden eingehen sollen, und dagegenhalten, daß sich aus der Ein 'kommensteuer nur 23 Milliarden ergeben sollen, so glaube ich, daß schon damit ein Beweis für meine Behauptungen erbracht ist.
An der Höhe dieser 24 Milliarden ändert die in der Kommission vorgenommene Erniedrigung des Satzes von vorher 2 Prozent auf 2 Prozent nichts angesichts der gewaltigen Erhöhung aller Preise und insbesondere derjenigen, die bei den Umsätzen bezahlt werden, die gerade die breiten Massen interessieren.
Durch nichts, glaube ich.
kann das Wesen der gegenwärtigen Finanzpolitik und des uns vorliegenden Steuerbuketts besser und treffender charakterisiert werden, als durch diese Nebeneinanderstellung von Umsatzsteuer und Einkommensteuer.
Merkwürdigerweise wird nun gerade von gewisser Seite die allgemeine Erhöhung der Preise als eine Verteidigung für die Erhöhung der Umsatzsteuer angeführt.
Es wird sehr schön gesagt: wenn die Preise ohnehin schon so hoch sind und ständig in die Höhe gehen, dann machen die 2 Prozent Umsatzsteuer den Kohl auch nicht fett, dann bedeuten sie auch keine unerträgliche Belastung mehr.
Dabei wird erstens außer Acht gelassen, daß es sich für den Konsumenten nicht »m 2 Prozent, sondern um das Vielfache davon handelt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da er natürlich genötigt ist, den Aufschlag von jedem einzelnen Umsatz, durch den die Ware auf dem Wege vom Produzenten zum Konsumenten hindurchgegangen ist.
zu zahlen.
Ganz abgesehen aber davon können wir natürlich dieser Argumentation in keiner Weise folgen.
Wenn die Preise eine derartige Höhe erreicht haben und von Tag zu Tag weiter in die Höhe gehen, so müßten nach unserer Überzeugung im Gegenteil die Regierung und die Parteien dieses Hauses darauf bedacht sein, weitere steuerliche Belastungen auf den Umsatz gerade Reichstag.
I.
19201922.
193.
Sitzung.
Von den untersten Volksklassen nach Möglichkeit fern- (c) zuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es geht nicht an, zu sagen, es komme auf ein paar Prozent nicht an.
Schließlich ist es ein Strohhalm, der letzte, der ihm auferlegt wird, der das Lasttier zum Zusammenbrechen bringen kann.
Daß die unteren Schichten durch die Umsatzsteuer stärker getroffen werden als die Besitzenden, ist für jeden, der die Dinge klaren Auges ansieht, selbstverständlich, denn die unteren Klassen legen ihr ganzes Einkommen, ihren ganzen Geldbesitz im Warenkauf um, und zwar in dem Kauf von notwendigen, unentbehrlichen Waren.
Dazu kommt, daß sie nicht in der Lage sind, wie die besser situierten Klassen engros einzukaufen, sie sind zu den teureren und daher steuerlich stärker belasteten Detaileinkäufen genötigt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Verhältnis zwischen den Vermögenden und den weniger Vermögenden liegt klar auf der Hand.
Insbesondere leiden alle diejenigen, die feste Lohn- oder Gehaltssätze beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn noch eine besondere Schönheit hervorgehoben werden darf, so ist es die, daß man von rechts her bemüht war und ist, eine besondere Bevorzugung auch der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Betriebe in diesem Gesetze wieder herbeizuführen.
Im Ausschuß war in der ersten Sitzung ein Antrag der Deutschnationalen angenommen worden, durch den eine Vorzugsstellung für diejenigen zu schaffen gesucht wurde, die als Mitglieder der Familie des Landwirts denn der kommt in erster Linie in Betracht in einem Betriebe bei diesem Familienvorstand tätig sind.
Der Antrag wurde in der zweiten Lesung abgelehnt; aber heute liegt er uns aufs neue vor in dem Antrag Hergt.
in einem Antrag, der von den drei bürgerlichen Kompromißparteien unterschrieben worden ist.
Er bedeutet tatsächlich eine Durchbrechung des Prinzips der Umsatzsteuer zugunsten der landwirtschaftlichen Betriebe, er bedeutet eine Durchbrechung des Prinzips, daß auch diejenigen Umsätze erfaßt werden sollen, die sich im Bereiche des Selbstverbrauchers vollziehen.
Es ist der Versuch gemacht worden, die größten Härten in dieser Zeit unerschwinglicher Preise wenigstens für die minderbemittelten Klassen dadurch aus der Welt zu schaffen, daß man die Genossenschaften aller Art für denjenigen Teil ihres Umsatzes von der Steuer befreit, der den für die Erzeugnisse der Genossen oder den für die einaekauften Waren oder auch für die Herstellung von Häusern gezahlten Entgelten entspricht, nicht also so.
als ob die GenollenMaften vollständig von der Umsatzsteuer befreit werden sollten, sondern eine Betretung nur von der Übergabe der Waren, die sie sozusagen im Auftrag der Genossen gekauft haben, an die Genossen selbst.
Dabei gingen wir von dem Gedanken aus.
daß die Belastung der Genossenschaften mit der Umsatzsteuer für die Genossenschaften selbst eine dopvelte Unerträalichkeit bedeutet.
Die Genossenschaften sind nach unserer Auffassung nichts anderes als eine Vermittlungsstelle für die Mitglieder der betreffenden Organisationen, sie arbeiten sozusagen im Auftraae der Mitgliedschaft, und wenn sich eine Anzabl von Einzelpersonen zum Kaufe einer bestimmten Ware zusammenfindet, um diese Ware nachber unter sich zu verteilen, so Md diese Einzelpersonen für 878 6470 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
( r.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
() diese Verteilung natürlich von jeder Umsatzsteuer befreit.
Lftr sind der Auffassung, daß auch die Genossenschaften, die gar keine anderen Funktionen haben als den Einkauf im Auftrag der Genossen, dieses selbe Recht genießen sollten.
In Sachsen, das sich allerdings einer sozialistischen Regierung erfreut, hat man gerade in der letzten Zeit bei der Gewerbegesetzgebung ein Verständnis für die Genossenschaften und ihre Bedeutung bewiesen, das-bei uns im Deutschen Reichstag und bei der Reichsregierung fehlt.
Im § 4 der Gesetzesvorlage über die sächsische Gewerbesteuer wird unter Ziffer 4 bestimmt, „daß Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, deren Geschäftsbetrieb sich auf den Kreis der Mitglieder beschränkt.
nicht Gewerbebetriebe im Sinne dieses Gesetzes und infolgedessen steuerfrei sind ''.
Die Analogie liegt auf der Hand.
Hier werden im wirtschaftlichen Sinne keine Umsätze vorgenommen, die denen gleich sind, die sich vollziehen, wenn von einem Kaufmann an den Konsumenten Waren abgegeben werden, und auch wir sind der Meinung, daß es dem Geiste des Umsatzsteuergesetzes nicht entspricht, wenn die Genossenschaften ebenso herangezogen werden wie die einzelnen Betriebe und die Privatpersonen.
Unsere Auffassung, daß dem so sei, fand zunächst im Ausschuß eine weitgehende Unterstützung.
Wir hatten Freunde auf allen Seiten.
Bei der ersten Lesung stimmten für die Befreiung der Genossenschaften nicht nur die drei sozialistischen Parteien, sondern mit geringen Ausnahmen auch die bürgerlichen Parteien.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist mir persönlich die seltene Ehre widerfahren, daß mein Name zusammen mit dem eines deutschnationalen Abgeordneten genannt wurde, nämlich mit dem des Herm Kollegen Hammer, der eben hier gesprochen (2) hat.
Im Lande sprach man von einem Antrage Hammer Breitscheid zugunsten der Freilassung der sämtlichen Genossenschaften von der Umsatzsteuer.
Aber die Freude, die ich über diese seltene Ehre empfand, war leider von sehr kurzer Dauer.
(Sehr richtig!)
Jawohl!
Das Kompromiß kam.
Zunächst steckte die Sozialdemokratische Partei ihr scharfes Schwert in die Sckeide, Sie, die mit uns für die Befreiung der Genossenschaften sich eingesetzt hatten, und Sie, unter denen es Leute gab, die sogar etwas neidisch darauf waren, daß gerade ich mit dem Herrn Kollegen Hammer zu.
sammen genannt wurde.
(Lachen in der Mitte.)
Sie waren jetzt diejenigen, die erklärten: wir ziehen uns von dieser Befreiung der Genossenschaften zurück.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie gaben ihre Position kampflos preis.
Um der mehr als zweifelhaften Zwangsanleihe willen wurde der zweifellose Vorteil für die Genossenschaften ohne weiteres aufgegeben.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Auf der anderen Seite bekamen natürlich vor allen Dingen die Deutschnationalen kalte Füße.
(Heiterkeit.)
Sie hatten Bedenken dagegen, daß Sie einmal mit uns zusammen vernünftig gewesen waren, (erneute Heiterkeit) und Herrn Hammer war meine Nachbarschaft ich kann es ja sehr Wohl verstehen sichtlich Peinlich, doppelt Peinlich, als die gewaltige Hetze, die gewaltigen Angriffe von seiten der Patentierten Vertreter des Mittelstands, von seiten des Handels und der Industrie einsetzten und als die Deutsche Volkspartei diese Möglichkeit ergriff, den Deutschnationalen nachzusagen: a ihr habt in diesem Falle die Interessen des Mittelstands verraten!
Herr Hammer ich weiß nicht, ob mit leichtem oder mit schwerem Herzen mutzte sich aus meiner unangenehmen Gesellschaft zurückziehen.
(Lachen rechts.)
Aber es ist ihm ja ein Trost geworden.
Herr Kollege Helfferich hat ihm in einer der letzten Sitzungen ein Pflaster auf seine Wunde gelegt, indem er ihn feierlich zum Veteranen der Mittelstandsbewegung prokla miert hat (Heiterkeit) und ihm die ungeheuren Verdienste nachsagte, die er um den Mittelstand hat, um dadurch gleichzeitig Wohl draußen im Lande Herm Hammer ein wenig dafür zu entschuldigen, daß er den kaux pas gemacht hatte, mit uns für die Befreiung der Genossenschaften zu stimmen.
Allerdings versuchte man von deutschnationaler Seite doch noch etwas zu retten, und zwar machte man das auf die Weise, daß man einen Antrag stellte zur Befreiung der landwirtschaftlichen Produktivgenoffen schäften.
Die Genossenschaften im ganzen gab man Preis, aber man bewies seine Geneigtheit, den Genossenschaften entgegenzukommen dadurch, daß man auch in diesem Punkte wieder versuchte, eine besondere Wurst für die Landwirtschaft zu braten.
Der Standpunkt der reaktionären Mittelstandspolitiker hat also tatsächlich auch hier wieder gesiegt, trotzdem diese Mittelstandspolitiker eigentlich einsehen sollten, daß es weder der Sozialismus und seine Bestrebungen, noch die Befreiung der Genossenschaften, die ja mit dem Sozialismus nichts zu tun haben, find, die den Mittelstand in Deutschland untergraben, sondern daß der Mittelstand nur etwas zu fürchten hat von der Seite des großen Kapitals und seiner beständigen Konzentrierung und Akkumulierung.
W (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Hammer hat ganz recht, wenn er darauf hinweist, daß das Umsatzsteuergesetz tatsächlich mit dazu beiträgt, diese vertikale Konzentratton der Betriebe zu fördern, um sich dem Umsatz und der Besteuerung nach Möglichkeit zu entziehen.
Dort also liegt die Gefahr und nicht bei der Befreiung der Genossenschaften.
Soweit bei der ganzen Debatte über das Umsatzsteuergesetz eine Gefahr für den Mittelstand bestand, bestand sie nicht in den Anträgen, die von unserer Seite gestellt worden sind, sondern liegt sie in dem ganzen Charakter des Umsatzsteuergesetzes, den wir bekämpft haben und bekämpfen.
Wir nehmen natürlich für das Plenum den Antrag wieder auf, der in der Kommission in der zweiten Lesung zu Fall gebracht worden ist, die Genossenschaften in dem Sinne, wie ich es vorhin ausführte, von der Besteuerung freizulassen, und ich bin gespannt, wie diejenigen Herren vor allen Dingen, die so neidisch darauf waren, daß es nicht als ihr Antrag in die Welt gegangen ist, sich bei dieser Lesung im Plenum stellen werden, ob ihr Stolz oder ihre Bereitwilligkeit, sich löblich zu unterwerfen, zuletzt den Sieg davontragen wird.
Um zu diesen Genossenschaften noch ein paar Worte zu sagen, so haben wir es ja gerade in der letzten Zeit erlebt, daß besonders auch aus dem bürgerlichen Lager heraus das Lob der Genossenschaften und vor allem der Konsumgenossenschaften in den höchsten Tönen gesungen worden ist.
Es liegt hier vor mir eine Schrift: „Die Konsumgenossenschaft im Urteile führender Zeitgenossen ''.
Sie ist dem 14.
Genossenschaftstage des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine über6471 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(vr.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
() geben worden.
Darin finden sich eine Sammlung von Urteilen aus allen Lagern, insbesondere aus dem bürgerlichen Lager, die sich nicht genugtun können, die Vortrefflichkeit der Genossenschaften zu rühmen, ihnen nachzusagen, wie sie sowohl nach der moralischen, wie nach der psychologischen Seite, wie auch nach der wirtschaftspolitischen Seite ein unentbehrliches Instrument der Gegenwart seien.
Von allen Urteilen möchte ich nur eins hervorheben, nicht weil der, der es gesprochen hat, uns gerade nahe stände, sondern gerade weil er den Herren aus der Rechten, wie ich glaube, wenn nicht sehr nahe, so doch immerhin näher steht als uns.
Es ist das das Urteil des früheren Reichskanzlers Michaelis, der seine Ausführungen mit den Worten schließt: „Genossenschaftliche Gemeinwirtschaft ist allein imstande, aus dem Verderben zu retten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ich nicht annehme, daß der frühere Reichskanzler Michaelis auch in diesem Falle vielleicht hinzufügen könnte, „das Verderben, wie er es auffaßt '', so schließe ich, daß er der Überzeugung ist, daß die Genossenschaften dasjenige Instrument seien, das aus dem Verderben retten könne, in das Deutschland durch den Krieg und seine Folgen hineingebracht worden ist.
Trifft diese Auslegung zu, so muß die notwendige Konsequenz sein, daß Sie eine derartig nützliche Organisation, eine Organisation, die uns über die schweren Gefahren hinweghelfen kann, dann auch steuerlich anders behandeln, als es jetzt im letzten Momente Herr Hammer und seine Freunde zu tun beabsichtigen.
Gegenüber diesen Tatsachen, die ich hier in kurzem angeführt habe, sind die anderen Bestimmungen des Gesetzes von untergeordneter Bedeutung.
Ich weise darauf hin, daß eine Einschränkung der früheren Belch freiungen von der Umsatzsteuer noch insofern stattgefunden hat, als beim Außenhandel, bei der Ausfuhr sowohl wie bei der Einfuhr, unter bestimmten Voraussetzungen Umsat-steuer zu entrichten ist.
Ich weise weiter hin auf die Jnseratensteuer.
Auf alle diese Dinge wird man ja noch bei der Debatte über die einzelnen Paragraphen eingehen können.
Nur ein Wort zu der auch schon hier berührten Luxusbesteuerung!
Auch wir sind der Überzeugung, daß die Luxusbesteuerung, soweit sie heute besteht, aus die Dauer unmöglich und unerträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial-.
demokraten.)
Wir erwarten von der Regiemng, daß sie sie auf eine ganz andere Grundlage stellt.
Denn diese Luxusbesteuerung bringt erstens einmal im Verhältnis zu dem Aufwand, den das System erfordert, außerordentlich wenig ein, und zweitens kann sie unter Umständen auch eine Schädigung unserer Industrie bedeuten.
Sie führt zu einer Reihe von mehr oder weniger lächerlich anmutenden Bestimmungen.
Wenn wir davon abgesehen haben, schon im gegenwärtigen Moment einen grundsätzlichen Vorstoß gegen die Luxusbesteuerung zu unternehmen, so haben wir es getan, einmal von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß man das schmutzige Wasser nicht wegschüttet, bevor man reines Wasser hat, und zweitens, weil es nach außen hin einen ungeheuer schlechten Eindruck machen müßte, in dem Moment die Luxussteuer zu beseitigen, wo man die allgemeine Umsatzsteuer zu erhöhen sich anschickt.
Es waren ja auch einige besondere gesetzliche Bestimmungen zur Erfassung der Luxusgaststätten, der Schlemmerlokale, wie sie sich ja nicht nur in Berlin, sondern nachgerade im ganzen Deutschen Reich breitmachen, vorgesehen.
Wir wären sehr gern bereit gewesen, diesen Feldzug mit zu unterstützen.
Denn es ist wirklich ein widerwärtiges Bild (0) und eine widerwärtige Tatsache, daß in einer Zeit, wo wir über die Notlage des deutschen Volkes klagen, derartige Dinge sich abspielen können, wie sie sich in breiten Kreisen des ganzen Deutschen Reichs Tag für Tag abspielen.
(Sehr richtig!)
Es muß ja auch auf diejenigen, die vom Ausland zu uns kommen, auf die amtlichen und nichtamtlichen Vertreter der Entente, einen abstoßenden und bedenklichen Eindruck machen, wenn sie sehen, wie in derartigen Lokalen gepraßt wird, während wir gleichzeitig versichern: Deutschland nagt am Hungertuch, Deutschland ist nicht in der Lage, die Reparationen zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, diese Herren, die herüberkommen, gehen nicht in die nördlichen und östlichen Bezirke von Berlin, sie sehen nicht die Not der Arbeiterschaft, des kleinen Mittelstands, der kleinen Beamten, der Kleinrentner und Handwerker.
Sie sehen diese Lokale in den Zentren von Berlin, und wenn es möglich gewesen wäre, durch eine entsprechende steuerliche Erfassung diesem Treiben einigermaßen Einhalt zu tun, so wäre das von uns sicher begrüßt worden.
Die Dinge liegen nur einfach so, daß es auf diesem Wege, der uns vorgeschlagen war, nicht geht; wir haben uns mit der Streichung dieser Paragraphen einverstanden erklärt, nicht etwa, um der Prasserei Vorschub zu leisten, sondern Weil diese Paragraphen mit ihrer Dreiteilung der Restaurationsbetriebe in erstklassige, zweitklassige und dreiklassige eine absolut stumpfe Waffe im Kampfe gegen diese Auswüchse dargestellt hätten.
Alles in allem, es kann bei den einzelnen Paragraphen aus dies und jenes zurückgekommen werden.
Die Beratungen im Ausschuß haben unsere gründ- (i »sätzliche Abneigung gegen das Prinzip der Umsatzsteuer keineswegs zu erschüttern vermocht, im Gegenteil sogar noch erhöht.
Sie haben uns nicht davon überzeugen können, daß wir um des großen finanziellen Ertrags willen vor allen Dingen jetzt genötigt sein sollten, die Umsatzsteuer von 1 (4 Prozent auf 2 Prozent zu erhöhen.
Diese Umsatzsteuer charakterisiert die Grundlage der ganzen uns vorliegenden Steuerreform, sie stellt eine unerhörte Belastung der Besitzlosen dar.
Wir stehen zu ihr in dem denkbar schärfsten Gegensatz.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Breitscheid, hat soeben darauf hingewiesen, daß er und seine Freunde sich mit dem Gedanken und dem Prinzip der Umsatzsteuer nicht befreunden können.
Das gleiche kann ich auch von meinen Partei- und Fraktionsgenossen sagen.
Wenn wir uns trotz alledem zu dem Gedanken der Umsatzsteuer bekennen, so tun wir das im gegenwärtigen Augenblick aus dem Grunde, weil wir unter einem bestimmten Zwange handeln und augenblicklich einen Zustand haben, der im Laufe der Zeit durch den Krieg und seine Auswirkungen herbeigeführt worden ist.
Wenn man sich schon einmal zu der Erfüllungspolitik bekennt, bleibt nichts anderes übrig, als daß man schließlich auch dem Staate die Mittel bewilligt, welche er braucht, wenn er seinen Verpflichtungen nachkommen soll.
Die gleiche Aufastung scheint ja auch bei Ihnen vorhanden zu sein, meine Herren von links.
Ich entsinne mich beispielsweise, daß gerade Sie, die Herren 878 6472 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
Hartleib, Abgeordneter.)
i.
'r) Von der Unabhängigen Partei und auch die Herren von der Komunistischen Partei, sich im Grunde genommen durch Ihre Anträge doch zu dem Prinzip des Umsatzsteuergesetzes bekannt haben.
Sie haben in der Kommission, meine Herm von den Unabhängigen, einen Antrag eingebracht, daß auch in der Zukunst die Umsatzsteuer weiter in Höhe von lj vom Hundert erhoben werden soll, und wenn auch die Herrn Kommunisten dort einen Antrag eingebracht haben, der besagt, daß in der Zukunft die Umsatzsteuer V vom Hundert betragen sollte, so kommt doch durch diese Anträge zum Ausdruck, daß auch Sie unter dem Zwange der Not sich genötigt sehen, sich zum Prinzip der Umsatzsteuer zu bekennen.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dann hätten Sie von vomherein sowohl in der Kommission wie auch hier den Antrag einbringen müssen, daß die Umsatzsteuer unter allen Umständen fallen sollte.
Das haben Sie nicht getan, sondern Sie haben, wie gesagt, von der Unabhängigen Partei den Antrag eingebracht, daß weiter IV vom Hundert erhoben werden sollen, und von den Kommunisten, daß die Steuer V Prozent betragen soll.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid schien übrigens hervorzugehen, daß der antisoziale Charakter der Umsatzsteuer anscheinend erst in den letzten Wochen bei den Beratungen im Ausschuß von Ihnen erkannt worden ist.
Ich möchte im Zusammenhang damit einmal die Frage auswerfen: aus welchen Gründen haben Sie denn die Beseitigung der Umsatzsteuer nicht im Jahre 1919 verlangt
Wamm haben Sie denn nicht schon damals den antisozialen Charakter der Umsatzsteuer erkannt und sind für deren Beseitigung eingetreten
Wenn Sie heute von der Besteuerung der Genossenschaften sprechen, dann dürfen Sie es, bitte, nicht so darstellen, als wenn es sich jetzt darum handelte, daß die Bevölkerung beim Umsatz neu mit einer Steuer von 2 Prozent belegt werden solle beziehungsweise den Genossenschaften jetzt diese Steuer neu aufgebürdet werden solle.
In Wirklichkeit handelt es sich um eine Erhöhung der Steuer um V Prozent, wie das in der Vorlage des Ausschusses zum Ausdruck kommt.
Da unterstreiche ich nicht, was Herr Breitscheid gesagt hat, daß nämlich diese Erhöhung der Umsatzsteuer von I V auf 2 Prozent in der nächsten Zeit eine ungeheure Belastung der Masse der Werktätigen minderbemittelten Schichten darstellt.
Ich unterstreiche auch das nicht und bin nicht mit dem einverstanden, was vorhin der Herr Abgeordnete Komm gesagt hat, als wir uns über das Kapitalsteuergesetz unterhalten haben, daß durch dieses Gesetz die Lebenshaltungskosten der Besitzlosen in ungeheurer Weise gesteigert würden.
Derartige Ausführungen zu machen, hätte einen Sinn, wenn wir nicht im Zeitalter der Warenknappheit lebten.
Aber im Zeitalter der Warenknappheit ist es eine Selbstverständlichkeit, daß die Industriellen, die Vertreter des, Handelskapitals die Umsatzsteuer in der Höhe von 2 Prozent schon vor Monaten aus den Verbrauch, auf dm Umsatz abgewälzt haben.
(Lachen und Zurufe von der äußersten Linken.)
Wenn jetzt der Reichstag beschließt, daß vom 1.
Januar ab eine Umsatzsteuer von zwei Prozent erhoben werden soll, dann bedeutet das nichts anderes als die gesetzliche Sanktionierung eines Zustandes, wie er schon seit Monaten besteht.
(Zuruf von der äußersten Linken: Das wagt ein Kleinkrämer zu sagen!)
Dieses volkswirtschaftliche Verständnis dürsten Sie wohl auch haben.
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
—Sie allerdings nicht, Herr Geyer.
Seit Monaten (o) sind die interessierten Kreise davon informiert, daß die Umsatzsteuer mindestens von I V Prozent auf 2 Prozent erhöht werden wird.
Es ist also ganz natürlich, daß im Zeitalter der Warenknappheit und an dieser Warenknappheit ist ja ein Teil von Ihnen (zur äußersten Linken) nicht ganz unschuldig- (Lautes Lachen auf der äußersten Linken.)
—Sie haben ja zum Teil systematisch dazu beigetragen, diese Warenknappheit herbeizuführen.
Sie haben also mit dazu beigetragen, daß die Händlerkreise und die Industriellen die Möglichkeit haben, die Umsatzsteuer auf die Verkaufspreise abzuwälzen, so daß diese Steuer jetzt schon längst, seit Monaten, von der Konsumenten bezahlt wird.
Wollte man dem Antrage, wie er von einigen bürgerlichen Parteien eingebracht worden ist, die Umsatzsteuer erst vom 1.
April dieses Jahres zu erheben, beitreten, so würde das bedeuten, daß den Industriellen und dm Vertretem des Handelskapitals diese Milliarden geschenkt werden.
(Sehr wahr!
links.)
In Ihren eigenen Reihen finden sich Personen, die diesem Satz eben zugestimmt haben.
Sie bestätigen also das, was ich vorhin gesagt habe, nämlich daß infolge der Warenknappheit, unter der wir schon seit Monaten leben, die interessierten Kreise diese Erhöhung der Umsatzsteuer auf die Warenpreise abgewälzt haben, (Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken) daß also die Bevölkerung die Belastung jetzt schon trägt.
Wenn also der Zustand, der wirtschaftlich schon eingetreten ist, nunmehr durch die Verabschiedung des Umsatzsteuergesetzes sanktioniert wird, so geschieht damit nichts weiter, als daß ein wirtschaftlicher Zustand ein für allemal gesetzlich festgelegt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Darf ich den Redner einen Augenblick unterbrechen.
Mir geht eben ein Antrag der Abgeordneten Crispien und Genossen auf namentliche Abstimmung über den Antrag 3801, Ziffer 1 zu, der von Mitgliedern unterstützt ist.
Ich schlage dem Hause mit Zustimmung der Antragsteller vor, diese namentliche Abstimmung auf morgen nachmittag 3 Uhr anzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Hartleib, Abgeordneter: Jedenfalls würden auch wir von der Sozialdemokratie es begrüßt haben, wenn wir im Reichstage eine derartige Zusammensetzung aufzuweisen hätten, daß der Besitz in wesentlichem Maße durch die neuen Steuem belastet werden könnte und wir dadurch in die Lage versetzt worden wären, dem deutschen Volke die Umsatzsteuer zu ersparen.
Die politischen Machtverhältnisse, die sich im Laufe der Zeit in Deutschland entwickelt haben, lassen das nicht zu.
Weil aber auf der andern Seite der Staat zur Erfüllung seiner Aufgaben notwendigerweise die Mittel benötigt, die sich aus der Umsatzsteuer ergeben sollen, sehen wir uns veranlaßt, der Vorlage des Umsatzsteuergesetzes unsere Zustimmung zu geben.
Im Zusammenhang damit möchte ich aber nicht unterlassen, vor allen Dingen auf eins hinzuweisen, nämlich darauf, daß es Aufgabe der Regierung sein mutz, in Zukunft mehr als bisher darauf zu dringen, daß die Umsatzsteuer auch in Wirklichkeit in ihrem vollen Betrage und Umfange erhoben wird.
Das ist bisher nicht geschehen.
Der Unterausschuß des Reparationsausschusses des Reichswirtschaftsrats hat in der Begründung seiner Stellungnahme zur Vorlage mitgeteilt, daß bisher ungefähr 40 Prozent der Umsatzsteuer nicht Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6473 (Hartleib.
Abgeordneter.)
(ä) erfaßt worden sind.
Das ist natürlich ein unhaltbarer Zustand.
Wenn für das letzte Jahr mit einer Einnahme aus der Umsatzsteuer von rund neun Milliarden Mark gerechnet wird.
und 40 Prozent sollen nicht erfaßt sein, dann sind das mehrere Milliarden Einnahme, die dem Reiche entgangen sind.
Dieser Zustand muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Auch der Unterausschuß des Reichswirtschaftsrats hat in seinem Gutachten darauf hingewiesen, daß die Regierung durch einen weiteren Ausbau der Steuerorganisation die Möglichkeit bekäme, auf eine entschiedene Einziehung der Steuer zu dringen, daß schließlich in der Zukunft nur noch mit einem Verlust von zehn Prozent zu rechnen sei.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in den letzten Wochen von dieser Stelle aus mehrmals zum Ausdruck gebracht, daß er es als seine Ausgabe betrachte, die Steuerveranlagungsbehörden in Deutschland derartig auszubauen und zu vervollkommnen, daß sie ihrer Aufgabe nach jeder Richtung hin gewachsen wären.
Es könne sich nicht darum handeln, unausgesetzt neue Steuern zu beschließen, die eine weitere Belastung der Steuereinziehungsbehörden bedeuteten, sondem die Aufgabe des Finanzministeriums müßte darauf eingestellt sein, zu erreichen, daß die einmal beschlossenen Steuem auch in Wirklichkeit eingezogen würden.
Diese lobenswerte Absicht des Herrn Reichsfinanzministers kann man nur begrüßen.
Notwendig wäre aber auch, daß es das Reichsfinanzministerium nicht an der nötigen Entschiedenheit fehlen ließe, nach dieser Richtung hin tätig zu sein, damit, wie gesagt, die Umsatzsteuer auch in ihrer vollen Höhe eingeht.
Es dürfte verhältnismäßig leicht sein, den Steuerdrückebergern das Handwerk zu legen, wenn beispielsweise die Steuerveranlagungs- und Einziehungsbehörden mit der nötigen Entschiedenheit gegen das ge (n) Wissenlose Treiben solcher Elemente vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn da mit der gleichen Entschiedenheit vorgegangen wird, wie man das sonst so oft beim Steuerabzug vom Lohn und Gehalt auf Grund der Bestimmung des Einkommensteuergesetzes beobachten kann, dann dürfte auch wohl hier das Notwendige getan werden, damit der volle Steuerbetrag aus der Umsatzsteuer eingeht.
Wenn man bei einem Angehörigen des Handels, die ja zum Teil keine, zum Teil nur eine wenig ordentliche und übersichtliche Buchführung haben, entsprechend seiner ganzen Lebenshaltung, das Einkommen, wie es im Geschäftsleben allgemein üblich ist, mit ungefähr dem vierten Teil des gesamten Umsatzes einsetzt, dann muß es für die Steuerbehörden eine Kleinigkeit sein, den tatsächlichen Umsatz festzustellen und den Steuerbetrag in voller Höhe einzuziehen.
Es geht nicht an, daß in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo sich das Reich in der größten Finanznot befindet, derartigen Burschen etwa durch die Nachlässigkeit der Finanzbehörden ihr vaterlandsloses Treiben erleichtert wird, daß jene Leute die Steuergroschen in die Tasche stecken, welche durch die Umsatzsteuer von der Gesamtheit der Verbraucher aufgebracht worden sind.
Richtig ist, was mein Herr Vorredner gesagt hat, daß die Freilassung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer nichts mehr als ein Wt der Gerechtigkeit sein würde.
Ich habe schon gesagt, warum jenen Leuten diese Erkenntnis jetzt so spät kommt.
Dazu wäre im Jahre 1919 schon Gelegenheit gewesen; damals hätten Sie verwirklichen können, was Sie heute als notwendig hinstellen, damals hätten Sie das Rad in seinem Laufe aufhalten sollen, statt sich heute darüber zu entrüsten, wenn man versucht, unter dem Druck der Verhältnisse einen Zustand zu schaffen, der uns nicht befriedigt, dem wir uns aber zuzustimmen entschlossen haben, um der (v) Notlage des Deutschen Reichs abzuhelfen.
Aber wir können uns nicht mit dem Antrag befreunden, der heute emeut eingebracht worden ist und der schon in der zweiten Lesung im 11.
Ausschuß eingebracht war, unterschrieben von den Herren Herold, Schiele, Hepp usw-, einem Antrag, der bezweckte, daß vor allen Dingen die landwirtschaftlichen Genossenschaften von der Umsatzsteuer befreit sein sollen.
Die Anträge 3853 und 3851 versuchen, jetzt durch Hintertüren dasselbe zu erreichen, was die Herrschaften seinerzeit im l 1- Ausschuß nicht durchsetzen konnten.
Die Landwirtschaft befindet sich bekanntlich gegenwärtig in so glänzenden finanziellen Verhältnissen wie kaum eine andere Erwerbsgmppe in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der allgemeine Mangel an Lebensmitteln, die freie Wirtschaft, unter der wir leiden, die Weltkonkurrenz, die gegenwärtig die Preispolitik der deutschen Wirtschaft nicht beeinträchtigt, alle diese Momente haben im Laufe der Zeit dazu beigetragen, daß die deutsche Landwirtschaft in ihrer Preisbildung gar keinen Hemmungen unterworfen ist, daß sie im großen und ganzen willkürlich schalten und walten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist, daß wir namentlich für die landwirtschaftlichen Produkte eine Preissteigerung erreicht haben, durch welche die Bevölkerung sozusagen zur Verzweiflung getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist bewiesen, daß es keiner anderen Erwerbsgruppe finanziell so gut geht wie der Landwirtschaft, und da wäre es ein bitteres Unrecht, das den übrigen Steuerzahlern zugefügt würde, wenn diejenigen, die in den Betrieben der Landwirte als Familienangehörige mit tätig sind, dasjenige angerechnet bekommen sollten, (v) was zu ihrer Ernährung als Entgelt für ihre Tätigkeit in Betracht kommt, und dieses Entgelt, diese Naturalien der Umsatzsteuer nicht unterworfen werden sollten.
Ein anderer Antrag, der von dem Herm Abgeordneten vr.
Hergt auf 3825 Ziff.
3 eingebracht wocden rst, kann auch von der Sozialdemokratie unterstützt werden.
Dort handelt es sich darum, daß die Kleingartenerzeugnisse von der Umsatzsteuer befreit werden sollen, soweit es sich um Invaliden, Kriegsbeschädigte und sonstige kleine Leute handelt, die fremde Personen gegen Entgelt in ihrem Betriebe nicht beschäftigen.
Mit diesem Antrag können wir uns also einverstanden erklären, nicht aber mit den beiden anderen, von denen ich soeben sprach.
Wenn wir uns nun entsprechend den Vereinbarungen des Kompromisses bereit erklärt haben, für die Befreiung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer nicht zu stimmen, wenn es im Ausschuß in der zweiten Lesung gelungen ist, den eben schon einmal von mir erwähnten Antrag Hepp, Herold usw.
zu Fall zu bringen, dann ist es aber auch eine Selbstverständlichkeit, daß die Herren von der Deutschen Volkspariei und von den Demokraten, wenn ihnen etwas an der Aufrechterhaltung liegt, unter keinen Umständen für die Anträge 3853 und 3851 stimmen.
Wir Sozialdemokraten bringen ein gewaltiges Opfer im Interesse der Notlage des Deutschen Reichs, wenn wir uns dazu bereit erklären, nicht für die Befreiung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer einzutreten.
Dann muß das aber auch die andere Seite würdigen, wenn sie mit uns gemeinsam diese Finanzpolitik zur Verabschiedung bringen soll, wenn das Umsatzsteuergesetz neben anderen Steuergesetzen geschaffen werden soll.
Dazu gehört, daß eben die Anträge auf Drucksache 3853 und 3851 Reichstag.
IM Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6474 (Hartleib, Abgeordneter.)
(L) von den Demokraten und der Deutschen Volkspartei abgelehnt werden müssen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bis jetzt sind uns noch keine Fußtritte von jenen Kreisen verabfolgt worden.
Aber ich weiß bestimmt, daß bei der Zusammensetzung des deutschen Volks, von dem 80 Prozent der Werktätigen Bevölkerung gehören, es uns ein Leichtes gewesen wäre, eine solche Zusammensetzung des Reichstags herbeizuführen, die uns niemals gezwungen hätte, mit Angehörigen der bürgerlichen Parteien Steuergesetze zusammen zu machen, wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten) seinerzeit nicht so gewissenlos gewesen wären und den Keim der Zerstörung in die Reihen der deutschen Arbeiter hineingetragen hätten, (erregte Zurufe auf der äußersten Linken: Frecher Kunde!)
wenn Sie etwas mehr Verständnis gezeigt hätten für die Aufgaben, die in der Zukunft in Deutschland zu erfüllen, für die Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, wenn Sie in Ihrer Politik auf den Boden der gegebenen Tatsachen getreten wären und den nötigen Wirklichkeitssinn zum Ausdruck gebracht hätten und sich freigehalten hätten von allen Illusionen und Phantastereien, (erregte Zurufe auf der äußersten Linken) wenn Sie dadurch mit dazu beigetragen hatten, eine einige und geschloffene Arbeiterschaft in Deutschland zu schassen.
Dann wäre es möglich gewesen, eine sozialistische Regierung zu schaffen.
(Erneute erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Sie haben keine Berechtigung, uns wegen unserer Stellung zu bekämpfen.
Sehen Sie bitte einmal auf die Höhe der Steuersätze, die in jenem Lande der Bevölkerung aufgebürdet sind, wo Ihre politischen und wirtschaftlichen Ideale inzwischen ja angeblich Verwirklichung gefunden haben sollen.
Da ist die Bevölkerung mit der Umsatzsteuer um das Tausendfache stärker belastet als bei uns.
Wenn Sie sich einigermaßen mit der Gesetzgebung jenes Landes bekanntgemacht haben, werden Sie finden, daß Sie keine moralische Berechtigung haben, sich in dieser Weise über die Politik der Sozialdemokratie zu äußern.
Wenn Sie sich zu der ErfüllungsPolitik bekennen und Sie haben kürzlich in Ihrem Zentralorgan selbst zum Ausdruck gebracht, daß die Erfüllungspolitik wie sie von der Regierung Wirth betrieben würde, in Wirklichkeit die Erfüllungspolitik sei, wie sie in der Vergangenheit immer von Ihrem verstorbenen Führer Haase befürwortet worden ist —, haben Sie auch die moralische Verpflichtung, für diese Erfüllungspolitk einzutreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Unruhe) und die Mittel zu bewilligen, die notwendig sind, wenn diese Erfüllungspolitik praktisch werden soll, soweit das im Rahmen der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes möglich ist.
Wir unterstützen jene Bestrebungen, die in den Ausschüssen dahin ihren Ausdruck fanden, daß in Zukunft die Luxussteuer einer Revision unterzogen werden solle.
Es find gerade die Angehörigen der freigewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen, die sich in den letzten Wochen sehr oft an die Vertretung unserer Partei gewandt haben, um eine Revision der Bestimmungen des Luxussteuergesetzes zu erreichen.
ES wurde in diesen Eingaben und Petitionen immer wieder darauf hingewiesen, daß gegenwärtig eine ganze Anzahl Artikel (0) unter die Bestimmungen der Luxussteuer fallen, wodurch auch die Arbeiterschaft sehr erheblich geschädigt würde, weil dadurch der Absatz der in Frage kommenden Industrien eine Verminderung erfahren hat und die Arbeiterschaft unter der Verminderung des Absatzes leidet.
Namentlich sind es die Arbeiter aus der Pforzheimer Bijouterieindustrie und die Arbeiter aus der Offenbacher Lederindustrie, wie sich überhaupt aus Süddeutschland mehr Stimmen in diesem Sinne.
geäußert haben.
Wir unterstützen derartige Bestrebungen.
Die Regierung wird ja jetzt emeut wieder durch einen Antrag Dr. Becker auf Nr.
3805 aufgefordert, daß am 30.
Juni 1922 die Bestimmungen über die Luxussteuer außer Kraft treten sollen.
Wie uns Herr Hammer soeben mitgeteilt hat, wird von seinen Freunden erstrebt, daß die Luxussteuer bis zum 1.
Oktober d. I. Geltung haben soll.
Dann aber soll sie fortfallen, und die Regierung soll dann durch neue gesetzliche Bestimmungen nachweisen und namentlich aufführen-, was in Zukunft unter die Bestimmungen des Luxussteuergesetzes fallen soll, kurz und gut, um auf diese Weise zu erreichen, daß diese Schädigung unseres Wirtschaftslebens, wie sie bisher durch die Luxussteuer herbeigeführt ist, in der Zukunft verschwinden wird.
Notwendig ist aber, daß unter allen Umständen die sogenannte Schlemmersteuer in Zukunft in einer anderen Form eingeführt wird, als es die Regierung in ihrer Vorlage beabsichtigte.
Man hätte der Vorlage der Regierung über diese Bestimmungen zustimmen können, wenn nicht durch die Dreiteilung der Gaststätten eine Unsicherheit in das wirtschaftliche Leben hineingetragen worden wäre, die für die Entwicklung unseres Wirtschaftslebens nicht als günstig bezeichnet werden kann.
Es kommt aber ein weiteres Moment hinzu.
Wenn die Regierung jetzt in ihrer Vorlage schon zum Ausdruck gebracht hat, daß rund 40 Prozent der Umsatzsteuer bisher nicht erfaßt worden sind, dann würde das erst recht bei der sogenannten Schlemmersteuer der Fall gewesen sein, wie sie die Regierung in ihrer Vorlage beabsichtigte.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß ein Teil der Inhaber der Gaststätten diese Steuern nicht abgeliefert haben würde, weil eine gewissenhafte Kontrolle über die Größe des Umsatzes und infolgedessen über die Höhe der Steuer gar nicht geführt werden könnte.
1 '1, Dies ist auch die Veranlassung gewesen, daß die Kommission einstimmig der Auffassung Ausdruck gegeben hat, in dieser Form von der Einführung der Schlemmersteuer Abstand zu nehmen, daß aber versucht werden muß, dies unter allen Umständen aus eine andere Weise zu erreichen.
Das kommt ja auch in der Entschließung zum Ausdruck, welche der Ausschuß in erster Lesung angenommen hat.
Es wird in der Entschließung auf Seite 49 darauf hingewiesen, daß die Regierung baldigst einen Gesetzentwurf vorlegen soll, der eine schärfere Erfassung des Sekts und der Liköre vorsieht, ebenso auch von Hummer, Kaviar, Austern, Luxusobst, und daß ausländisches Obst, Südfrüchte usw.
mit einem höheren Zoll beziehungsweise einer höheren Steuer belastet werden sollen.
Die Ablehnung der Schlemmersteuer für die Gasthäuser erfolgte aber auch aus dem Grunde, weil, wenn man diese Art der Steuer eingeführt hätte, dann ja die Schlemmerei in den privaten Haushaltungen nicht erfaßt worden wäre.
Aus dem Gmnde ist es richtiger, wenn die Besteuerung dieser Nahmngs- und Genußmittel, die bei der Schlemmerei im allgemeinen eine sehr große Rolle spielen, an der Quelle selbst erfaßt wird, Liköre beispielsweise durch eine Banderolensteuer Reichstag.
193.
Sitzuna.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6475 sHartleib, Wgeordneter.)
oder aber durch eine Bestimmung in dem neuen Branntweinmonopol.
Kurz und gut, es ist eine Notwendigkeit, daß in der gegenwärtigen Zeit die sogenannte Schlemmersteuer unter allen Umständen sehr schnell eingeführt wird, entsprechend dem einmütigen Willen des 11.
Ausschusses.
Das ist um so notwendiger, als ja das gewissenlose schamlose Treiben derjenigen Kreise, welche nun einmal über eine erhebliche Anzahl finanzieller Mittel verfügen, bei der minderbemittelten Volksschicht im allgemeinen einen außerordentlich großen Unwillen auslöst, und das mit Recht.
Aus dem Grunde muß die Regierung sich der Verpflichtung unterziehen und muß der Reichstag darauf drängen, daß diesen Wünschen unter allen Umständen Rechnung genauen wird Noch ein Paar Worte zu dem, was der Herr Abgeordnete Hammer gesagt hat, der in seinen Äußerungen darauf hinwies, daß angeblich in allen Erwerbsständen eine außerordentliche Erregung über die Umsatzsteuer und die Gewerbesteuer vorhanden sei.
Soweit die Gewerbesteuer in Frage kommt, will ich mich darüber jeden Urteils enthalten.
Anders ist es aber bei der Umsatzsteuer, und, Herr Hammer, da können Sie doch unmöglich dem Reichstage weismachen wollen, daß angeblicherweise die Gewerbetreibenden die Leidtragenden bei der Umsatzsteuer wären.
(Abgeordneter Hammer: Meist!)
Nein, nein, bei der Warenknappheit sind leider die Gewerbetreibenden in der Lage, die Umsatzsteuer wieder auf die Verbraucher abzuwälzen.
Sie haben das getan, und aus dem Grunde ist es ausgeschlossen, daß die Erwerbsstände unter den Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes leiden.
Diese Gewerbetreibenden haben es bisher in jeder Beziehung immer noch verstanden, bei jeder Gelegenheit auf ihre Rechnung zu kommen.
Man braucht doch bloß einmal das Wirtschaftsleben etwas aufmerksamer zu verfolgen, und man wird sehen, daß im großen und ganzen doch alle Erwerbsstände, abgesehen von den Lohn- und Gehaltsempfängern, sich in einer verhältnismäßig günstigen wirtschaftlichen Lage befinden.
Der Staat ist arm, der Staat leidet unter der Not der Zeit, und darum nüissen dem Staat die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Aus dem Grunde wird die Sozialdemokratie dieser Erhöhung der Umsatzsteuer von 112 auf 2 Prozent zustimmen, aber nur unter der Bedingung, daß diese Umsatzsteuer, wie gesagt, rückwirkend vom 1.
Januar dieses Jahres erhoben wird.
Es geht nicht an, daß durch ein Inkrafttreten der Umsatzsteuer erst vom 1.
April dieses Jahres ab den Steuerpflichtigen Milliarden geschenkt werden.
Die Regierung weist in ihrer Vorlage darauf hin, daß die Umsatzsteuer im nächsten Etatsjahre rund 24 Milliarden Mark erbringen soll.
Dabei war allerdings ein Steuersatz von 212 Prozent der Berechnung zugrunde gelegt.
Bei einem Steuersatz von zwei Prozent würde man demnach ungefähr mit einer Einnahme von 19 bis 1912 Milliarden zu rechnen haben.
Das würde also auf das Vierteljahr eine Einnahme von zirka 412 bis 5 Milliarden Mark ausmachen.
Wenn nun diese Umsatzsteuer erst vom 1.
April dieses Jahres ab erhoben werden soll, würde man also den Steuerpflichtigen dadurch ein Geschenk von zirka 4 bis 5 Milliarden Mark machen.
Bei der Geldentwertung, die wir leider in den letzten Wochen erlebt haben, ist der Ertrag aus der Umsatzsteuer vielleicht sogar noch höher, als die Regierung ihn angenommen hat, und das Resultat würde, wenn die Umsatzsteuer erst am 1.
April in Kraft tritt, dann sein, daß den Steuerpflichtigen ein Geschenk gemacht würde, das noch über 5 Milliarden Mark hinausgeht.
Die Regierung hat bekanntlich am 1.
Januar, beim (6) Eintritt in das neue Jahr, in der Öffentlichkeit gar keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß sie darauf bestehen würde, die Umsatzsteuer in der Höhe von zwei Prozent vom 1.
Januar dieses Jahres ab zu erheben.
Aus dem Grunde ist es aber auch notwendig, wenn dem Lande geholfen werden soll und zu dieser notwendigen Aufgabe bekennen sich doch auch die bürgerlichen Parteien —, daß dann Ihre Anträge fallen müssen, die darauf hinauslaufen, daß die Umsatzsteuer erst vom 1.
April ab erhoben werden soll.
Hier handelt es sich darum, dem Staat mehr Einnahmen zu verschaffen; nicht etwa darum, den Gewerbetreibenden, den Vertretern von Handel, Kapital und Großindustrie ein Geschenk zu machen, das in die Milliarden hineingeht.
Diese Milliarden sollen dem Lande, sollen dem Staate zugute kommen, und dazu bedürfen wir Ihrer Unterstützung.
Wir sind der Auffassung, daß Sie sich in dieser ernsten Situation Ihrer Pflicht gegenüber dem Lande, gegenüber dem Staate und gegenüber dem deutschen Volke bewußt sein werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wackwitz.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Zuruf links: Das Wort war schon erteilt!)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorhin eine namentliche Abstimmung angekündigt und dabei gleichzeitig gesagt, sie sollte im Einverständnis mit den Herren Antragstellern erst morgen vorgenommen werden.
Ich bin der Ansicht, daß eine solche Verschiebung dieser Abstimmung auf morgen nicht zweckmäßig und auch nicht notwendig ist.
(v) Alle Reichstagsabgeordneten wissen, daß jetzt Abstimmungen stattfinden, jede Stunde und jede Minute, und wir waren auch darauf gefaßt, daß namentliche Abstimmungen stattfinden.
Es liegt also kein Anlaß vor, eine namentliche Abstimmung jetzt schon in diesem Augenblick auf morgen zu verschieben.
Ich bitte den Herrn Präsidenten und das Haus, sich dahin schlüssig zu machen, daß die Abstimmung im gewöhnlichen Lauf der Dinge, wenn der betreffende Paragraph zur Abstimmung kommt, vorgenommen wird, falls das Haus im letzten Augenblick nicht etwas anderes beschließt.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Nach der Geschäftsordnung war es unzulässig, daß der Herr Präsident die Rede des vorigen Debatters unterbrach, (Zurufe) daß er den Antrag hier überhaupt während der Rede zur Kenntnis gab.
Der Antrag liegt also eigentlich noch gar nicht vor.
(Widerspruch.)
Ebenso hatte der Herr Präsident der Frau Wackwitz jetzt schon das Wort erteilt und daher- (Lebhafte Zurufe: Das ist Sache des Präsidenten!
Schluß!)
—Ich habe die Aufgabe, als Abgeordneter für die Aufrechterhaltung der Geschäftsordnung, wenn sie der Präsident verletzt, Sorge zu tragen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Bleiben Sie doch drin im Saal!
Sie kommen rein, wissen gar nicht, was vorgegangen ist, und schwatzen dann mit!
(Lachen rechts.)
6476 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(L.) Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich möchte Ihnen erwidern, daß ich die Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) übersehen hatte, als ich Frau Wackwitz aufrief.
Infolgedessen habe ich ihm das Wort zur Geschäftsordnung gegeben.
Zur Geschäftsordnung hat sich niemand weiter gemeldet.
Es ist also die Frage, ob wir die von den Herren Abgeordneten Crispien und Genossen beantragte namentliche Abstimmung heute nachmittag vornehmen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) entgegen dem vorherigen Beschlusse, sie morgen um 3 Uhr vorzunehmen beantragt hat.
Ich habe die Entscheidung dem Hause zu überlassen.
Ich bitte also diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) die namentliche Abstimmung über Drucksache 3801 Ziffer 1 vomehmen wollen, sobald wir an diesem Punkte angelangt sind, also heute schon, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist beschlossen, daß die namentliche Abstimmung heute noch stattfinden muß.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wackwitz.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Frage der Umsatzsteuer, ob ablehnend oder zustimmend, nicht- (Andauemde Unmhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, die Privatgespräche nach draußen zu verlegen!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Frau Abgeordnete Wackwitz kann sich sonst nicht verständlich machen.
Ich bitte aber, auch auf der rechten Seite die Ruhe zu bewahren.
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Frage der Umsatzsteuer, ob ablehnend oder zustimmend, nicht zur Parteistreitfrage machen, sondern sie vom Standpunkte der Hausfrau aus betrachten.
Da dürfte es Ihnen von vornherein klar sein, daß ich als Arbeitermutter und Hausfrau unmöglich einem solchen Ungeheuer von Umsatzsteuer meine Zustimmung geben kann.
Wenn ich mir die Frage vorlege, welche Kreise im wesentlichen von der geplanten Umsatzsteuer betroffen werden, so muß ich darauf antworten, daß es niemand anders sein kann als die breite Masse der unteren Volksschichten, und von dieser Erwägung aus müßte es selbstverständlich sein, daß Arbeiter- und Volksvertreter die Umsatzsteuer als etwas schwer Schädigendes nicht nur für das Gewerbe, sondern auch für das ganze Familienund Wirtschaftsleben ablehnen.
Es liegt den einzelnen Abgeordneten und Fraktionen bereits eine Unmenge von Protesten vor.
die aus dem gesamten Erwerbsleben kommen, vor allem liegen Proteste der gesamten Konsumvereine vor.
Meine Damen und Herren!
Haben wir uns denn einmal die Frage vorgelegt, wer eigentlich im wesentlichen die Träger der Konsumvereine sind
Wenn wir uns diese Frage vorgelegt haben, dann muß es uns zur Gewißheit werden, daß die Träger der Konsumvereine weit überwiegend die Ärmsten der Armen sind.
Wenn wir einmal das Budget eines Arbeiterbausbolts zugrunde legen und uns fragen, ob es eine solche Belastung von V
Prozent traaen kann, dann muß ein wirklicher und ehrlicher Arbeitervertreter, ob Sozialdemokrat.
Kommunist oder nicht Sozialdemokrat, ohne weiteres, wenn er es überhaupt noch versteht, sich in das Milieu eines Arbeiterhaushalts von heute zu versetzen, zu einem ab- (O) lehnenden Standpunkt kommen.
Schon aus dem Grunde verurteilen wir es grundsätzlich, wenn diese Frage hier zu einer sogenannten Parteifrage agitatorisch ausgenutzt wird.
Es gibt kein größeres Verbrechen als das, wenn für wichtige Steuerfragen, die im wesentlichsten die unteren Schichten belasten, der Parteistandpunkt ausschlaggebend gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits gesagt, man soll sich einmal in das Budget eines Arbeiterhaushalts hineinversetzen und sich vergegenwärtigen, daß heute das Sechs-Pfund-Brot bereits 18, 50 Mark kostet und daß es bei einer fünf- bis sechsköpfigen Familie kaum noch zu erschwingen ist, und wenn dieses Seck's-Pfund-Brot beim Einkauf noch mit zwei Prozent Umsatzsteüer belastet wird, dann wird Ihnen ohne weiteres einleuchten, was diese Belastung für den Arbeiterhaushalt allein in der Brotfrage bedeutet.
Man darf doch nicht glauben, daß, wenn heute die Umsatzsteuer zum Gesetz erhoben wird, die Löhne und Gehälter der Beamten, Angestellten und Arbeiter morgen ohne weiteres von der Großindustrie, überhaupt von jedem Arbeitgeber und auch vom Staate entsprechend erhöht werden.
Wir erleben tagtäglich den gewaltigen Kampf um den minimalsten Lohnzuschlag, wir erleben tagtäglich die ungeheure Provokation gegenüber diesen Forderungen, und wir erleben, daß in allen Teilen des Landes und in allen Berusszweigen der deutschen Industrie bereits heute der Kampf um Brot und Lohn in den Vordergrund gerückt ist und ausgekämpft werden muß.
Wir wissen noch nicht, was der morgige Tag nach dieser Richtung hin bringt und bringen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir das sehen (v) als Frauen, die wir eine viel tiefere Beurteilung haben, und insbesondere als Mütter, dann frage ich Sie, meine Herren: an wen wenden sich die hungernden Kinder um Brot
An den Arbeitervater
Oder gehen sie zur Arbeitermutter
Sie werden sich nicht zu dem Vater wenden, sondern sie gehen zur Mutter, und da dürfte es in solck em Augenblick einer fürsorgenden Mutter gleichgültig sein, auf welchem Weg und wie sie die Brotfrage für die Zukunft löst.
Hier kommt vielmehr der Instinkt der Mutter gegenüber ihren Kindern in Frage.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Von den Gesichtspunkten aus ist von uns Frauen auch die Frage jener ungeheuren Besteuerung namentlich im Rahmen der Umsatzsteuer zu betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Was bedeutet nun in Wirklichkeit diese Belastung
Was wird sie herausdestillieren, und was wird sie in der nächsten Zeit öffentlich zeitigen
Ein Teil der Redner hat bereits ich freue mich darüber juristisch und praktisch einen ablehnenden Standpunkt dieser Steuer gegenüber eingenommen.
Ich freue mich darüber, daß wir als Frauen und Mütter in der Ablehnung jener Ungeheuerlichkeit nicht allein dastehen.
Aber trotzdem lege ich mir die Frage vor: Was wird nun in den Familien angesichts dieser ungeheuren Belastung eintreten müssen
Krankheit, Hunger, Sorge, Not und Verbrechen werden die Folge sein.
Schon bei anderen Anlässen ist hier im hohen Hause auf die ungeheuer schweren wirtschaftlichen Schäden hingewiesen worden.
Als Grundlage für all die von mir aufgeworfenen Fragen sollen die amtlichen Statistiken dienen.
Aber es kommt noch ein weiteres: Die Folge wird auch sein eine ungeheure Zunahme der Prostitution.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß einmal die Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1923.
6477 sWackwitz.
Abgeordnete.)
Not des Volkes, die Not der Familien und die schweren Nöte unserer Frauen hier an dieser Stelle gerade in dieser Frage ausgesprochen werden.
Nun, verehrte Versammlung, verweise ich auf die Anträge, die von rechts und links zur Umsatzsteuer schon vorliegen.
Ich habe sie einzeln im Zusammenhang mit dem Gesetz geprüft und mutz sagen, datz diese Anträge in ihrer Gesamtheit meiner Überzeugung nach nicht ausreichen.
Für mich kommt es darauf an, an die Stelle der Umsatzsteuer etwas anderes zu setzen; ich stehe sogar aus dem Standpunkt, ich könnte unter Umständen allen diesen Anträgen meine Zustimmung nicht geben.
Warum
Bereits mein Herr Vorredne hat ausgeführt: Warum wird nicht die Luxussteuer in ihrem breiten Rahmen an die Stelle der Umsatzsteuer gesetzt
Diejenigen, die sich heute eine schlotzartige Villa für eine Million und noch mehr bauen können, sind sehr Wohl in der Lage, zugunsten des Gesamtvolkes auch zwei Millionen zu zahlen, und diejenigen, die sich heute grotze Rennställe mit kostbarstem Pferdematerial halten können, sind auch in der Lage, an dieser Stelle einmal einige hunderttausend Mark, ohne damit von ihren persönlichen Freuden etwas einzubüßen, herzugeben.
Und derjenige, der sich heute ein Luxusautomobil für Hunderttausende von Mark leisten kann, rein zu seinem persönlichen Luxus, ist ebenfalls in der Lage, einige hunderttausend Mark zugunsten des notleidenden Volkes herzugeben.
Sie baben mir vorhin zugerufen: „Brillanten!
Jawohl, wer heute im tatsächlichen Besitz e ter Brillanten ist.
muß herangezogen werden im Interesse des gesamten Volkes.
Aber auf etwas anderes gestatten Sie mir hinzuweisen.
Auch diejenigen, die heute ihren Theaterprinzessinnen Roben im Werte von Hunderttausenden von Mark kaufen können, sind wohl in der Lage, zugunsten des Volkes ihr Scherflein beizu!

tragen.
Es fällt mir nicht ein, Herr Brüninghaus, hier im Hause auch nur einen einzigen von Ihrer Se.
te zu beschuldigen.
Ich weise das zurück.
Von Volksvertretern setze ich voraus, datz sie dabei nicht in Frage kommen.
Aber diejenigen will ich genannt haben, von denen die bürgerliche Presse rühmt, daß sie es können, und da bin ich allerdings der Meinung, daß die gründ sätzlich und generell zur Besteuerung herangezogen werden müssen.
Aus allen diesen Gründen kann ich namens meiner Freunde erklären, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben können, wenn die Bedenken nicht behoben werden.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Es war ein Vergnügen ganz eigener Art, als vorhin der Vertreter der Sozialdemokratie das rühmliche Beispiel des Dreckschleuderers von gestern zu kopieren versuchte, indem er hier gegen die Linke Angriffe richtete, von deren Unhaltbarkeit er von vornherein innerlich selbst überzeugt war, und Argumente anwandte, die vor dem Kriege, als es noch den berüchtigten Reichsverband gegen die Sozialdemokratie gab, von keinem dieser damals gekauften Subjekte m so erbärmlicher und niedriger Weise, wie er es hier beliebt hat, (hört!
hört!
rechts) angewandt worden sind.
Herr Hartleib weiß sich keinen anderen Rat, als zunächst wieder einmal die Entente als Wauwau heranzuholen, und der Öffentlichkeit glauben zu machen, die Sozialdemokratie müßte ihre letzten Grundsätze in Grund und Boden treten, weil der Ententekapitalismus es von ihr fordere.
Man sucht den Reichstag.
I.
19201922.
193.
Sitzung.
Massen draußen einzureden, die Sozialdemokratie (6) müßte eine Riesenmenge indirekter Steuern und vor allen Dingen die wucherischste aller indirekten Steuern, die Umsatzsteuer, unter dem Druck unausweichlicher Notwendigkeiten bewilligen.
Demgegenüber muß immer wieder festgestellt werden, daß die Sozialdemokratie sich nur deshalb in dieser Lage befindet, weil sie nicht willens und entschlossen ist, das zu tun, was das Lebensinteresse des Proletariats gebieterisch von ihr fordert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und was sie selbst auf dem Papier und in schönen Redensarten zur Betörung der Massen als Grundsätze aufgestellt hat.
Man braucht in diesem Zusammenhang nur an die zehn Forderungen des A. D. G. B. zu erinnern, die ein Weg gewesen wären, die Verteilung der neuen Steuern auf die verschiedenen Schichten der Bevölkerung so zu gestalten, daß die breiten Massen unter der Wucht der neuen unsozialen und ausplündernden Steuern nicht erdrückt worden wären.
Ich habe es nicht notwendig, für meine Partei auf die Angriffe, die Herr Hartleib auch aeaen die Unabhängige Sozialdemokratie wegen ihrer Erfüllungspolitik gerichtet hat, einzugehen.
Wir haben nichts gemein mit der Erfüllungspolitik der Sozialdemokraten und des Bürgertums.
Trotzdem muß aber hier gesagt werden, daß auch dieses Argument vollkommen verfehlt und demagogisch ist.
Wogegen wir uns aber mit aller Entschiedenheit wenden, das ist der Rotztäuscherknisi sserrn Hartleibs, andere desselben Verbrechens am Proletariat zu beschuldigen.
das er und seine Partei selbst begangen hat.
Wenn Herr Hartleib die Behauptung aufstellt, auch die u m D und die KPD hätten sich im Prinzip für die Umsatzsteuer ausgesprochen, (sebr richüg!
bei den Sozialdemok 'aten) so bewundere ich entweder den umaekehrten Grad von (v) Intelligenz, der dadurch zum Ausdruck kommt, oder aber die schnoddrige Frechheit, die dadurch dokumentiert wird, wie man sie noch niemals vorher erlebt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rüster: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie.
sich etwas zu mäßigen.
Sie haben neulich gegenüber Ihren Gegnern die Seumeschen Worte zu Ihren Gunsten angeführt:.

Sebt.
wir Wilden sind doch kellere Menschen!
Ich bitte Sie, lassen Sie nun auch wirklich den besseren Menschen zum Worte kommen!
(Sehr gut!
rechts.)
Höllein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich liebe es.
wenn es sein mutz.
einen Schuft einen Schuft zu nennen und nicht mit glatten Redensarten über harte oder faule Dinge hinwegzugehen.
Jedenfalls muß ein Gebaren, wie es hier von Herrn Hartleib beliebt worden ist.
mit aller Schärfe zurückgewiesen, müssen derartige demagogischen Künste unbedingt zerschlagen werden.
(Abgeordneter Hartleib: Es war die Konstatierung einer Tatsache!)
Mein lieber Freund!
(Heiterkeit.)
Von wegen Tatsache!
Tatsache ist das bitte ich zu beachten —, daß die Kommunistische Partei bereits im Ausschuß den Antrag gestellt hat, das Umsatzsteuergesetz aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Tatsache ist, daß Herr Hartleib und seine Partei diesen unseren Antrag gemeinsam mit dem Bürgertum hat niederstimmen helfen, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) Tatsache ist, daß die Sozialdemokratie durch diese ihre 879 6478 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Höllein »Abgeordneter.)
Abstimmung nicht nur ihre Steuerwut klar bewiesen hat, sondern daß sie sogar entsprechend den Wünschen der Regierung 2 4 Prozent Umsatzsteuer bewilligen wollte, und daß es deshalb unsere Pflicht war, angesichts dieses Widerstandes zu versuchen, die Steuer zugunsten der breiten Massen möglichst gering zu halten.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wer zu einer solchen Notwehrmaßnahme, die durch Ihre verbrecherische Politik geradezu provoziert wurde, greift und Ihre Schandpolitik zu durchkreuzen sucht, der stellt sich noch lange nicht auf den Boden eines Gesetzes, das Sie dem Volke aufzwingen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dann haben wir ein wunderbares, schönes Argument gehört, daß die Erhöhung der Umsatzsteuer durch die Warenknappheit bedingt sei, und daß diese Warenknappheit durch die Linke des Hauses, insbesondere durch die Kommunisten verschuldet sei.
Man weiß hier wirklich nicht, über was man sich mehr Wundern soll, über die „Herrlichkeit ''eines solchen Arguments, oder über die besonderen Geisteseigenschaften desjenigen, der es hier zu gebrauchen sich unterfing.
Die Warenknappheit, von der Herr Hartleib redet, beruht und entspringt der Politik, die er und seine Partei mit allen Kräften innerhalb und außerhalb des Hauses unterstützen.
Sie beruht darauf, daß Sie dem Kapital die Möglichkeit geben, durch den forciertesten Export von Waren Wucherprofite zu erlangen, von Waren, die im Inland zur Erhaltung des Proletariats unbedingt notwendig wären, und einer ganzen Reihe ähnlicher Volksund arbeiterfeindlicher Maßnahmen, die Sie treffen.
(Abgeordneter I) r. Becker (Hessen): Auf dem Achtstundentag!)
Nun.
der Achtstundentag ist etwas, was der StinnesPartei schwer im Magen liegt, das wissen wir sehr Wohl.
(L) Demgegenüber steht aber die Tatsache fest, Herr Becker das sollten auch Sie wissen —, daß bereits vor dem Kriege in wissenschaftlich einwandfreier Weise der Nachweis erbracht worden ist, daß in einer achtstündigen Arbeitszeit mehr geleistet worden ist, als in längerer Arbeitszeit.
(Zurufe rechts: Geleistet werden kann!)
Geleistet worden ist, und auch heute geleistet wird.
Leute, die nie in ihrem Leben acht Stunden hintereinander gearbeitet haben, wissen nicht, wie denen zu Mute ist, die in der Fabrik stehen und vom 1.
Januar bis zum 31.
Dezember in harter Fronarbeit immer wieder dieselben, Geist und Körper zerrütenden Manipulationen ausführen müssen.
Nur derjenige kann sich ein Urteil darüber erlauben, der es praktisch durchgemacht hat.
Es geziemt den Nutznießern der Arbeit anderer nicht, den Arbeitern derartige Vorwürfe zu machen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wir sind Nutznießer unserer eigenen Arbeit, nicht der Arbeit anderer!)
Jawohl.
Sie beuten die Arbeiter aus; Sie haben, so lange Sie leben, die Arbeiter ausgebeutet und sich von ihrem Schweiß gemästet.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe rechts.)
Gegenüber den oberfaulen Argumentationen, die Herr Hartleib hier zur Rechtfertigung einer Sache, die sich vom proletarischen Standpunkt aus schlechterdings nicht verteidigen läßt, angewandt hat, mutz man auf die Stellung zurückgreifen, die die Sozialdemokratie eingenommen hat zu einer Zeit, wo sie wirklich noch eine Sozialdemokratie war, wo sie noch nicht so kleinbürgerlich zersetzt und zerfressen war, wie sie heute ist, und wo sie endlich noch nicht auf die Stufe eines Lakaien des privaten Kapitals herabgesunken war.
In dieser Zeit war es in der Sozialdemokratie allgemein Sitte und wurde von allen, selbst den extremsten Rechten, hoch gehalten, daß man dem Klassenstaat, auch (m einem Stinnesschen Klassenstaat, keine Mittel auf Kosten der Lebenshaltung der breiten Massen bewilligen dürfe.
Die Herren haben in ihren eigenen Verlägen auch heute verkauft man noch viele schöne Bücher eine ganze Reihe von Schriften verlegt, in denen dem deutschen Proletariat die Richtigkeit unserer Steuergrundsätze mit wissenschaftlicher Schärfe nachgewiesen wird.
Noch heute erscheinen im „Vorwärts ''-Verlag die Werke eines Ferdinand Lassale, der bekanntlich in geradezu klassischer Weise das Wesen der indirekten Steuern und ihre Wirkungen auf die verschiedenen Klassen der Bevölkerung dargelegt hat.
Allerdings ist Wohl Ferdinand Lassalle ein Trottel im Vergleich zu den großen erleuchteten Staatsmännern, die hier jetzt den Namen der Sozialdemokratie verunzieren.

(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dieser Ferdinand Lassalle, dieser kleine Geist im Vergleich zu den Geistesriesen der jetzigen Sozialdemokratie, hat nämlich ausgeführt,.


daß jeder herrschende privilegierte Stand die Lasten zur Aufrechterhaltung des öffentlichen Wohles auf die unterdrückten, nichtbesitzenden Klassen abzuwälzen sucht.
Ganz ebenso macht es die Bourgeoisie.
Zwar kann sie nicht offen erklären, daß sie steuerfrei sein will.
Ihr ausgesprochenes Prinzip ist vielmehr in der Regel, daß ein jeder im Verhältnis zu seinem Einkommen Steuern zahlen solle.
Sie erreicht aber wiederum, mindestens so gut es geht, dasselbe Resultat in verkappter Form durch die Unterscheidung von direkten und indirekten Steuern.
Direkte Steuern sind solche, welche, wie die klassifizierte Einkommensteuer oder die Klassensteuer, vom Einkommen erhoben werden und sich daher nach der Größe des Einkommens und des Kapitalbefitzes bestimmen.
Indirekte Steuem aber sind solche, die auf irgendwelche Bedürfnisse, zum Beispiel auf Salz, Getreide, Bier, Fleisch, Heizungsmaterial oder zum Beispiel auf das Bedürfnis nach Rechtsschutz, Justizkosten, Stempelbogen usw.
gelegt werden, und die sehr häufig der einzelne in dem Preis der Dinge bezahlt, ohne zu merken, daß ihm die Steuer den Preis der Dinge verteuert.
Nun wird Ihnen bekannt sein, daß jemand, der 20-, 50-, lOOmal so reich ist als ein anderer, deshalb durchaus nicht 20-, 50-, lOOmal so viel Brot, Fleisch usw.
itzt, nicht 20-, 50-, lOOmal so viel Bier oder Wein trinkt, 20-, 50-, lOOmal so viel Bedürfnis nach Ofenwärme oder Heizmaterial hat wie ein Arbeiter oder Kleinbürger.
Dadurch kommt es, daß der Betrag aller indirekten Steuern, statt die Individuen nach dem Verhältnis ihres Kapitals und Einkommens zu treffen, seinem bei weitem größten Teile nach von den unbemittelten, den ärmeren Klassen der Nation bezahlt wird.
Die Bourgeoisie hat zwar die indirekten Steuern nicht erfunden sie existierten schon früher —, aber die Bourgeoisie hat sie erst zu einem unerhörten System entwickelt und ihnen beinahe den gesamten Betrag der Staatsbedürfnisse aufgebürdet.
Das wirkliche Wesen der indirekten Steuern resümiert Lassalle dann durch die folgenden Sätze: Die indirekte Steuer ist somit das Institut, durch welches die Bourgeoisie das Privilegium der Steuerfreiheit für das große Kapital verwirklicht und die Kosten des Staatswesens den ärmeren Klassen der Gesellschaft aufbürdet.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Reichstag.
19S.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6479 (Höllein, Abgeordneter.)
Nicht nur Ferdinand Lassalle hat diesen Grundsatz aufgestellt.
Auch schon bor ihm hat eine ganze Reihe namhafter bürgerlicher Oekonomen klipp und klar nachgewiesen, welch schädlicher, volksfeindlicher Charakter der indirekten Steuer innewohnt.
Ich will in diesem Zusammenhang die betreffenden Zitate nicht anführen; die Herren können sie selbst in der Schrift von Ferdinand Lassalle nachlesen.
Aber ich möchte nicht unterlassen, doch noch ein Urteil zu zitieren, nämlich das Urteil eines Dr. Baer in der „Lehre von der Wirtschaft des Staates '', wo er folgendes sagt: Wohl mag hierdurch gerechtfertigt sein, was ich bereits im Jahre 1810 öffentlich gesagt und seitdem immer mehr bestätigt gefunden habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
-Das gilt auch für Sie, Herr Giebel; Sie haben das unbedingt notwendig und schon früher notwendig gehabt.
Indirekte Steuern sind entweder von grober Ignoranz oder von bübischer Tücke erfunden, durch Superklugheit und Sophisterei verteidigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
-Herr Hartleib schreiben Sie sich das hinter die Ohren: Ihre Sophisterei!
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von der Gemächlichkeit gepflegt, durch Not vervielfältigt und aus Furcht vor der Mühe der Einführung des Rechten bis zur Stunde noch nicht abgeschafft.
Das ist das Urteil eines Bürgerlichen, mit dessen Argumenten Sie früher politische Geschäfte zu machen versuchten.
Es hat sich aber gezeigt, daß Sie diese politischen Geschäfte nicht um des Proletariats willen, sondern um Ihrer selbst und Ihrer Interessen willen zu ,!)
machen bestrebt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Nun können Sie sagen: das, was Lassalle geschrieben hat, trifft für eine Zeit zu, wo von modernen Verhältnissen in Deutschland noch nicht geredet werden konnte.
Wie ich Sie kenne, sind Sie auch bereit, einen August Bebel glatt an die Wand zu drücken, daß er quietscht.
(Heiterkeit.)
Dazu sind Sie bereit, und Ihre Taten beweisen das Stunde um Stunde und Tag für Tag.
Wenn die Herren, statt hier demagogische Redensarten von sich zu geben, sich lieber auf ihren Hosenboden setzten und ihre alten Schriften zur Hand nähmen, zum Beispiel die Schriften eines August Bebel über die Parlamentarische Tätigkeit der Sozialdemokratie im Reichstage, (sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) dann würden sie vielleicht in sich gehen und endlich erkennen, daß sie anders vorgehen müßten, als sie es heute tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihre Auffassung!)
August Bebel hat das Wefen, die Bedeutung und die Wirkungen der indirekten Besteuerung in seinen Berichten über die Parlamentarische Tätigkeit der deutschen Reichstagsfraktion klipp und klar nachgewiesen und in geradezu klassischer Schärfe formuliert.
Es scheint notwendig zu sein, die Herren von der Sozialdemokratie wieder einmal daran zu erinnern, wie ein August Bebel ein aufrechter August Bebel!
über ihre Politik urteilen würde, wenn er nicht schon gestorben wäre.
Bebel sagte: Welches sind die Vorteile, welche die indirekten Steuern in den Augen unserer Staatsmänner und unserer herrschenden Klasse bor einer (0) direkten Steuer voraus haben
Erstens, daß solche Steuern, weil aus Artikel gelegt, welche die große Masse der Bevölkerung als gewohnheitsmäßiges Bedürfnis täglich braucht, große Summen einbringen.
—Sie werden doch etwa nicht leugnen wollen, daß das Gesetz, das hier zur Beratung steht, gerade zu diesem Zwecke: Mache Geld, mein Sohn, mache Geld!
beschlossen werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Zweitens, daß der Bevölkerung, welche über unser Staats- und Steuersystem nur geringe oder gar keine Kenntnisse hat, und auf diesem naiven Standpunkt durch unser Erziehungsshstem und die Art, wie die öffentliche Meinung fabriziert wird, von unseren Liberalen und Regierungskünstlern absichtlich erhalten wird, gar nicht ahnt, was sie zahlt, ja vielfach gar nicht weiß, daß sie überhaupt Steuern zahlt, sobald sie sich nur an den Tisch setzt und die einfachste Kartoffelsuppe ißt oder den ordinärsten Fusel trinkt.
—Wenn Bebel heute noch leben würde, so würde er statt „unsere Liberalen und Regierungskünstler ''sagen: die sozialdemokratischen Regierungskünstler, (sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) die alles, was die andern Herren ihnen vorgemacht haben, Pudelnärrisch apportieren.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Drittens heißt es bei August Bebel, daß in demselben Maße, wie die Bevölkerung, das heißt also die mittellose und arbeitende Klasse, durch die indirekte Steuer belastet wird, die reiche Klasse entlastet wird.
1; v) Nun, meine Herren, ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, was sich in den letzten Tagen hier im Reichstag abgespielt hat, wie der Besitz sich systematisch vom Steuerzahlen drückt, wie herrlich der Antibesitzsteuerblock funktioniert, wenn es gilt, Besitzinteressen wahrzunehmen und alle Lasten auf die breiten Massen des Proletariats überzuwülzen.
Es ist ihnen dies meisterhaft gelungen, und zwar in den allermeisten Fällen mit Hilfe der Sozialdemokraten.
Es heißt dann weiter bei August Bebel: Die reiche Klasse der Bevölkerung genießt hauptsächlich alle Vorteile des Staatswesens, und die unbemittelte Klasse bezahlt sie ihr.
Es bedarf gar keines näheren Beweises, um die Richtigkeit dieses Satzes vollkommen zu erhärten.
Nur eine kleine Schicht von sozialdemokratischen Führern partizipiert an den Vorteilen des heutigen Staatswesens, der sogenannten demokratischen Republik.
Die großen Massen aber werden mit Ruten gepeitscht und mit Skorpionen gezüchtigt, damit Sie (zu den Sozialdemokraten) diese Ihre traurige Rolle als Regierungspartei spielen können.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nun kommt August Bebel zu den Nachteilen, die die indirekten Steuern für die breiten Mafien des Volkes bringen.
Da führt er an unter 1., daß die indirekte Steuer eine höchst ungerechte Steuer ist, weil sie nicht nach dem Einkommen und Vermögen, sondem nach dem Konsum den einzelnen trifft.
Der Reiche, der das 40 fache oder 50 fache Einkommen hat, wie der Unbemittelte, braucht nicht 40- oder 50 fach mehr Salz wie dieser, zur Branntweinsteuer trägt er nichts bei.
Und zweitens, weil das 879 6480 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Hüllet«.
Abgeordneter.)
Volk durch die indirekte Steuer nicht weiß, was es zahlt, es auch nicht ahnt, was dieses Staatssystem zu erhalten kostet!
Wir haben ja auch in unserer herrlichen demokratischen Republik bereits Gelegenheit gehabt, bei der Beratung des Wehretats zu erkennen, was die herrliche demokratische Republik uns kostet, was für Riesensummen verschwendet werden für die Erhaltung ihres Zwangsapparates, der lediglich zur Niederhaltung der bretten Massen, die etwa gegen ihren Hunger und ihre Ausplünderung rebellieren könnten, gehalten wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischeil Partei.)
Drittens sagt August Bebel, daß die indirekte Steuer die notwendigsten Lebensbedürfnisse verteuert, und zwar erheblich höher verteuert, als die Steuer auf eine gewisse Quantität repartiert beträgt.
Ich meine, das ist gerade eines der charakteristischsten Merkmale der indirekten Steuern und vor allem der Umsatzsteuer, daß sie dazu benutzt wird, um den breiten Massen neben der Steuer noch einen besonderen Unternehmerprosit abzuknöpfen.
Der Kaufmann oder Händler, auf den der Staat die Steuer legt, schlägt nicht nur den Steuerbetrag auf den Preis der Waren, sondern berechnet sich auch seinen Zins- und seinen Unternehmergewinn für das notwendige höhere Betriebskapital, das er braucht.
Je kleiner die Quantitäten sind, die von einer Ware gekauft werden, desto höher wird die Steuer.
Wenn das aber bei einer gewöhnlichen indirekten Steuer zutrifft, so trifft es in ganz besonderem Maße bei der Umsatzsteuer zu; denn in je kleineren Quantitäten gekauft wird, desto höher ist die Steuer und desto drückender wirkt sie, und gerade die Proletarier sind, (2) wie vorhin hier schon ausgeführt wurde, gezwungen, ihren Lebensunterhalt in kleinen Quantitäten einzudecken, weil sie nicht die Mittel zu Engroskäufen haben; sie haben daher häufig ein-, zwei- bis dreimal öfter Umsatzsteuer zu bezahlen als unsere kapitalkräftigen Mitbürger.
Es heißt dann weiter bei Bebel: daß die indirekte Steuer auch insofern ungerecht ist, als nicht die bessere Qualität einer Ware, welche der wohlhabende Mann konsumiert, höher besteuert wird, sondern die Steuer ohne Rücksicht auf die Qualität nur nach dem Gewicht erhoben wird.
Der ordinärste Tabak oder Kaffee oder Tee wird genau so hoch besteuert wie der feinste.
Unter Nr.
5 heißt es, daß die indirekte Steuer, weil sie die Lebensmittel verteuert, ihre Fälschung begünstigt.
Der Verkäufer muß fürchten, daß durch die erhebliche Verteuerung des Preises der Konsum sich mindert und dadurch sein Profit geschmälert wird.
Je höher also ein Gegenstand mit indirekten Steuern belastet wird, desto mehr wird darauf gesonnen, ihn durch künstliche Surrogate zu ergänzen respektive zu verschlechtern.
Die indirekte Steuer wirkt also ungerecht: sie täuscht, sie verschlechtert die Lebensweise des Volkes und korrumpiert.
Sie müßte also von einer Gesellschaft, von einem Staatswesen, Herr Hartleib, hören Sie!
das sich als Träger der Gerechtigkeit, als Pfleger des Volkswohlseins und als Wächter für Sitte und Moral ausgibt, aufs entschiedenste bekämpft und verworfen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sagt also August Bebel!
Ich könnte Ihnen noch i eine ganze Reihe ähnlicher Zitate bringen; ich will mich jedoch für heute auf diese wenigen beschränken.
Es wird sich vielleicht noch Gelegenheit finden, Ihnen noch mehr solcher Lehren zuterl werden zu lassen und Ihr Gedächtnis aufzufrischen, falls überhaupt jemals Eindrücke dieser Art darin hasten geblieben sein sollten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Politik die die Sozialdemokratie heute befolgt, ist eine Politik, die Bismarck, ausgerechnet Bismarck, in Deutschland zum politischen Prinzip erhoben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will es heute in diesem Zusammenhange unterlassen, Ihnen die Argumente vorzulesen, die Sie Bismarck so wenig glücklich abgeguckt haben, die Sie Bismarck heute nachbeten, um eine Politik zu rechtfertigen, von der Sie selbst überzeugt sind, daß sie überaus volksfeindlich und volksverderblich wirken muß.
Für heute möge es genügen, Ihnen gezeigt zu haben, daß nichts, aber auch gar nichts von einem wirklichen Sozialdemokraten bei Ihnen haften geblieben ist, und daß wir, die Sie in Ihrer bekannten demagogischen Art ständig als Wirr- und Dummköpfe zu denunzieren und mit allen möglichen Dingen zu beschmutzen suchen, die wirklichen Erben der Sozialdemokratie eines August Bebel sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Zur Zeit August Bebels kannte man dabei noch nicht einmal das Juwel, das man als Umsatzsteuer bezeichnet, hatte man noch nicht neben der denkbar unsozialsten Steuer, die dem Arbeiter unmittelbar vom Lohn abgezogen wird, die neueste Giftblüte einer indirekten Steuer, die an Verruchtheit und in ihrem Raubcharakter schlechterdings nicht übertroffen werden kann.
Wenn je eine indirekte Steuer wucherisch, volksfeindlich und volksschädlich war, so ist es die Umsatzsteuer in geradezu höchster Potenz.
Das sind die Prunkstücke, die die Sozialdemokratie dem deutschen Volk aus dem Lheatersaal in Weimar beschert hat.
Das sind die Prunkstücke einer Politik, die am 4.
August 1914 inauguriert wurde und die mit jedem Jahre mehr in einer Masse von Ausplünderungen unerhörtester Art und unerhörtesten Charakters ausmündet.
Die notwendige Folge dieser Politrk ist es, daß Sie, getrieben von der Gewalt der Dinge, notwendigerweise immer weiter den Berg herunterrutschen, unten in dem Sumpf landen und in diesem Sumpf totsicher umkommen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Freut Euch doch!)
Die Umsatzsteuer ist deshalb so volksschädlich, so wirtschaftszerrüttend und den Volkskörper zerstörend, weil sie keinerlei Rücksicht nimmt auf die verschiedensten sozialen Verhältnisse, weil sie sich in alle Betätigungen des menschlichen Körpers und Geistes einzwängt, weil sie nach dem Menschen schon dem Augenblick die gierige Hand ausstreckt, wo er das Licht der Welt erblickt, und ihn auch im Grabe nicht loßlätzt; denn auch noch für seine letzte Hülle, für seine letzte Ruhestatt wird er mit der Umsatzsteuer bepackt.
Es gibt keine menschliche Betätigung, bei der sich die Umsatzsteuer nicht störend bemerkbar macht.
(Zuruf: Bei Ihren Reden doch nicht!
Heiterkeit.)
Wenn Sie keinen besseren Witz machen können, Herr Koch, dann lassen Sie sich begraben!
Die Umsatzsteuer wird von jeder Leistung und von jedem Umsatz, so oft die Ware auch ihren Besitzer wechseln möge, erhoben.
Und zwar ist der Betrag der Steuer nicht ein« 4 SI Reichstag.
l93.
Ätzung.
Mittwoch den 22.
März WL.
(Höllein, Abgeordneter.)
gleichbleibender, sondem er wächst immer mehr an, je öfter die Ware von Hand zu Hand geht und je länger der Weg ist, den sie bis zum letzten Verbraucher zurücklegt.
freilich die Umsatzsteuer wird von der Regierung als ein hervorragendes Mittel zur Gesundung der Reichssinanzen dargestellt.
Der Herr Abgeordnete Drettscheid hat hier schon dargelegt, daß man aus der Umsatzsteuer, die vorwiegend zu Lasten der Nichtbesitzenoen fällt, mehr Milliarden Herausquetschen will als aus der Einkommensteuer, bei der übrigens auch die Proletarier den Löwenanteil aufbringen müssen.
24 Milliarden Mark will das Reich aus der Umsatzsteuer yerausholen.
Doch bei diesem Betrag allein bleibt es nicht.
Die Belastung, die durch die Umsatzsteuer den Massen erwächst, macht mindestens 30 Milliarden im Iayre aus, vorausgesetzt, daß die Einnahmeschätzungen der Regierung halbwegs der Wirklichkeit entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mindestens ein Viertel der Umsatzsteuern wird vom Kapital zwar dem Publikum ausgewalzt, aber zugleich dern Staate vorenthalten.
Ganz abgesehen davon, daß außerdem das Prwatkapital bei der Abwälzung der Steuern auch noch einen besonderen Rebbach zu machen und sich vielleicht zu entschädigen versucht für die durch die Steuer bedingte Erhöhung und Vergrößerung seines Betriebskapitals.
Es ist tatsächlich richtig, daß die Umsatzsteuer und die indirekten Steuern die melkenden Kuye der heutigen Regierung darstellen, an der die Sozialdemokraten emen bestimmenden Einfluß und Anteil haben.
Der verbrecherische Charakter der Umsatzsteuer erhellt vor allem aber aus der Tatsache, daß entgegen allen übrigen Verbrauchsabgaben und sonstigen indirekten Steuern der einzelne gar nicht in der Lage ist, 00 sich iyr zu entziehen.
Er muß, ob er will oder nicht, Umsatzsteuer bezahlen.
Er muß, wenn er nicht verhungern will, dem Staate, der ihn nur piesackt und ausplündert, von seinem kärglichen Existenzminimum immer größere Teile opfern.
Während man bei Tabaksteuern, Biersteuern und Weinsteuern und wie die indirekten Steuern alle heißen mögen, sich durch Einschränkung oder Wegfall des Konsums von der Zahlung dieser Steuer teilweise oder ganz drücken kaun, ist dies bei der Umsatzsteuer vollkommen ausgeschlossen.
Ich habe vorhin schon bei der Verlesung des Zitats von August Bebel darauf hingewiesen, daß gerade der kleinste Haushalt nicht nur von den indirekten Steuern, sondern ganz besonders von der Umsatzsteuer aufs schwerste betroffen wird, daß gerade die Ärmsten der Armen, die gezwungen sind, ihre Waren in kleinen Quantitäten bei dem Krämer und dem kleinen Detaillisten zu kaufen, am meisten mit der Umsatzsteuer belastet werden.
Der Raubcharakter des Umsatzsteuergesetzes wird weiter treffend illustriert durch die Tatsache, daß sie nicht nur von den Produktionskosten und dem Preis einer Ware erhoben wird, sondern auch von den Steuern, den Verbrauchsabgaben und den Zöllen, die das Reich bereits auf diese Waren gelegt hat.
Das ist denn doch der Gipfel der Ausbeutung, der Gipfel der Niedertracht, das charakterisiert treffend das Wesen eines Staates, der zu solchen Plünderungsmethoden seine Zuflucht nehmen mutz.
Der Redner von der Deutschnationalen Volkspariei hat nicht mit Unrecht auf die Tatsache hingewiesen, daß die Umsatzsteuer in ihren Folgewirkungen zu einer gewaltigen Verschiebung innerhalb der Wirtschaft führen wuß, daß die Umsatzsteuer durch ihre Höhe und ihren drückenden Charakter zu einer Konzentratton der Betriebe im Inland und auch zu einem Anreiz zur Aus- ((u Wanderung deutscher Betriebe in das Ausland führen mutz.
Alleroings tue MittelstandssreundUcykelt, die man sonst immer von den Bänken der Rechten in allen Saucen serviert bekommt, offenbart sich nicht bei ihrer Stellungnahme zu dieser wucherischen Mittelstandssemduchen Steuer.
Während die Herren bet den roeptzsieuern wie die Löwen gekämpft haben, um em Privilegium nach dem anderen für das Kapital herauszuschlagen, haben die Deutschnatwnalen es bet der Umsatzsteuer bei eurer schonen Gebärde bewenden lassen, und der Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr Or.
Hugo, erklärte von vornherein im Ausschuß, er stünde angesichts der Fmanznot des Reichs aus dem Boden der Regierungsvorlage.
Die konzentrierende Wirkung der Umsatzsteuer ist allerdings den Herren von der Großindustrie durchaus nicht unangenehm und unerwünscht.
Sie schafft ihnen freie Bahn, nicht nur das bisherige Proletariat, sondern auch den sogenannten Mittelstand, der ohnehin mehr und mehr proletarisiert wird, zu ihrer alleinigen Ausbeutungsbomäne zu machen und sie vollends m ihre Gewalt zu bekommen.
Diese mittelstandsfeindliche und mittelstandstötende Wirkung der Umsatzsteuer wird bestimmt in verhältnismäßig kurzer Zeit Wirkungen zeigen, die den Herren noch bitter ausstoßen werben.
Es ist nur zu hoffen, daß der sogenannte Mittelstand, dem man doch sonst immer so schon um den Bart geht, endlich erkennen möge, wo seme wirklichen Freunde und die Förderer seiner Interessen sitzen, und daß er Seite an Seite mit den übrigen Werktätigen, mit den Hand- und Kopfarbeitern kämpfen muß, um sein Daseinsrecht in der demokratischen Stinnes-Republik zu behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Sie werden es schon noch erleben.
Der Prozeß ist (D) im Gange, und keine noch so schönen Redefloskeln der Gildemestter, „die alles schmeißen '', wird diesen Gang dieser Entwicklung aufhalten.
Sie werden es sehr bald am eigenen Leibe erfahren, wenn sich erst die Wirkung dieser Ihrer Politik den Kreisen des Mittelstands offenbart, wenn vor allen Dingen die innere Verlogenheit Ihres Geldsackpatrwttsmus und Ihrer Ententehetze an den rauhen Klippen der Wirklichkeit erbärmlich zerschellt.
Wir werden zu Einzelheiten des Gesetzes, besonders zu den Schönheitspflästerchen, die die Sozialdemokraten in der Nationalversammlung damals hatten sie noch etwas Scham ihrem Umsatzsteuergesetz ausgeklebt haben, nachher noch Stellung nehmen.
-nur weroen unter anderem nachweisen, daß der tz 14 des Gesetzes, der eine Rückvergütung der Umsatzsteuer an die ärmsten Schichten des Proletariats vorsah und der im März vorigen Jahres sang- und klanglos ohne irgendeine besondere Hervorhebung von den Herrn Sozialdemokraten in der Dunkelkammer der Ausschüsse gemeunM worden ist, von vornherein nur als em Mittel gedacht war, um die gegen den Steuerraub aufbegehrenden, rebellierenden Proletariermassen, auf deutsch ausgedrückt, besoffen zu machen.
Und weiter mutz die Tatsache festgestellt werden, daß weder von den Regierungsparteien, noch von der sozialdemokratischbürgerlichen Koalitionsregierung, noch von den sozialdemokratischen Ministern seit dem Bestehen des Gesetzes jemals auch nur der geringste Versuch gemacht woroen ist, diesen K 14 in die Praxis umzusetzen.
Angesichts der wachsenden Verelendung der breiten Massen, angesichts ihrer steigenden Not und der gewaltigen unaufhörlichen Preissteigerung, die sie schier erdrückt, haben wir den Antrag eingebracht, der diesen Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6482 (Höllein, Abgeordneter.)
(heimlich beseitigten § 14 in einer modemen Umgestaltung wieder in das Gesetz einfügen will.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Wortlaut des Ihnen gedruckt vorliegenden Antrags durch ein Versehen unvollkommen ist.
Wir haben deshalb einen Abänderungsantrag oder vielmehr eine Berichtigung dieses Antrags bereits beim Bureau eingereicht.
Es war nämlich übersehen worden, daß der § 14 inzwischen wieder aufgehoben ist.
Wir beantragen aber seine Wiedereinfügung in das Gesetz, um Len Parteien, insbesondere aber den Sozialdemokraten, Gelegenheit zu geben, nach außen zu dokumentieren, daß sie inzwischen sogar ihre Demagogie vom Jahre 1919 preisgegeben haben oder vielmehr preisgeben mußten.
In diesem Zusammenhang erscheint es mir auch notwendig, darauf hinzuweisen, daß das Umsatzsteuergesetz eine ganze Reihe von Härten und Unzuträglichkeiten in üch schließt- So unter anderem, daß man von nichtbesitzenden Personen, die man als selbständig deklariert, weil sie anderen Leuten Dienste leisten, Umsatzsteuer verlangt, so zum Beispiel auch von den Heoammen.
Und nicht nur das, die Finanzbehörden gehen in geradezu rigoroser Weise gegen diese Hebammen vor.
Die 88 218 und folgende des Strafgesetzbuchs verbieten bekanntlich die Abtreibung der Leibesfrucht einer Schwangeren.
Und nun bitte ich zu beachten: der vor Sittlichkeit triefende Staat, der Stinnes-Staat mit seinem sozialdemokratischen Einschlag, (Lachen) scheut und schämt sich nicht, von den Hebammen, unter der Behauptung, daß sie geheime Aborte vornehmen oder dabei assistieren, auch Umsatzsteuer für verbrecherische Handlungen zu fordern.
Das charakterisiert diesen Staat und charakterisiert besonders seine Moral.
(D) Ja, noch etwas Schöneres haben wir in diesem Zusammenhang zu berichten.
Vor kurzem ging eine Notiz durch die Presse, daß ein Finanzamt sich sogar dazu verstiegen hat, Umsatzsteuer von einer Prostituierten zu verlangen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, welche Kontrollmatznahmen die hochwohlweise, sozialdemokratisch angestrichene Reichsregierung treffen will, um die Einnahmen aus dem Gewerbe der Prostituierten für die Steuerzwecke der Stinnes-Republik mobil zu machen.
(Zuruf und Lachen.)
Es charakterisiert Ihre Republik und charakterisiert vor allen Dingen Ihre Politik und Ihre widerlich unsoziale Haltung in allen Fragen, daß solche Dinge überhaupt vorkommen können.
Die Luxussteuer, die ebenfalls in dem Umsatzsteuergesetz, und zwar in den 88 15 und 16, enthalten ist, ist weiter nichts als ein ausgelegter Schwindel und ein Mittel, um vielen arbeitslosen Bureaukraten auf Kosten des Proletariats ein möglichst angenehmes Leben zu verschaffen.
Die Bestimmungen sind so rigoros und manchmal so blödsinnig dumm für das praktische Leben, daß man sich wundert, daß das deutsche Volk überhaupt noch die Geduld aufbringt, solche unerträglichen Bestimmungen auch nur wenige Wochen und Monate zu ertragen.
Man hat nämlich im Gesetz in bezug auf die einzelnen Luxuswarengattungen Definitionen gebracht, die geradezu zum Himmel schreien.
Daher trifft die Luxussteuer sehr oft nicht den Luxus, sondern lebensnotwendige Waren.
Sie zwingt das Proletariat, Schund zu kaufen, so daß es meist völlig außerstande ist, gediegene Ware, die zwar zunächst teurer erscheint, aber durch ihre längere Gebrauch sfähigkeit sich als weit billiger erweist als die (eSchundware, zu erwerben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir würden es mit Vergnügen sehen, wenn diese Paragraphen aus dem Umsatzsteuergesetz, und zwar nicht nur wegen ihres räuberischen Charakters, verschwinden würden.
Man erhebt nämlich 15 Prozent sogenannte Luxussteuer vom Hersteller der Waren und für eine große Reihe von Erzeugnissen außerdem noch einmal 15 Prozent Luxussteuer bei dem Kleinhändler, der diese Steuer natürlich nicht aus seiner Tasche zahlt, sondern sie mit Extraprofit auf den letzten Konsumenten, den bekanntlich die Hunde beißen, abwälzt.
30 Prozent Luxussteuer auf Dinge, die man häufig absolut nicht als Luxus bezeichnen kann und deren Herstellung das möchte ich kühn behaupten sehr oft im Interesse der Erhaltung des deutschen Volkes, im Interesse der Erhaltung und Steigerung seiner Wirtschaftlichkeit unbedingt geboten ist, scheint mir denn doch etwas allzureichlich.
Deshalb erscheint es notwendig, daß die Negierung den Luxus dort erfaßt, wo er wirklich und mit Erfolg erfaßt werden kann, nämlich an der Quelle, daß sie durch eine wirkliche soziale Steuerpolitik den Leuten, die wirklichen Luxus treiben, dies unmöglich macht, indem sie gleichzeitig die Kaufkraft der breiten Massen stärkt.
Dadurch wird dann die Lebens- und Entwicklungsfähigkeit unserer Industrie gestärkt und auf Bahnen gedrängt, die wirklich im Interesse des Volksganzen und der übrigen Welt liegen.
Meine Damen und Herren!
Bei den verschiedensten Paragraphen des Gesetzes, zu denen wir Anträge gestellt haben, wird sich Gelegenheit bieten, auch noch auf andere Giftzähne zurückzukommen, die in diesem Monstrum eures Steuergesetzes enthalten sind.
Jedenfalls sagen wir heute schon, daß wir Kommunisten und die breiten Massen, die mit uns fühlen und denken, den Standpunkt vertreten, daß die notwendigen Steuern auf ganz anderem Wege aufgebracht werden müssen, als es diese Regierung und dieser Reichstag tun, und daß man sich nicht mehr damit begnügen darf, wie Herr Hartleib eine Jeremiade über die angeblich fehlende Macht anzustimmen, sondern daß es heute mehr als je darauf ankommt, die ganze Wucht und Kraft der breiten werktätigen Massen für einen Steuerkampf zu mobilisieren, der gerechte Steuem erstrebt, die in ihrem Interesse liegen.
Weil wir uns nicht mitschuldig machen wollen an der Verelendung, zu der Sie sich so leichten Herzens hergeben, beantragen und fordern wir die Aufhebung dieses Umsatzsteuergesetzes und rufen: Nieder mit diesem Monstrum einer räuberischen und erpresserischen Steuer!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Damit ist die allgemeine Aussprache, die sich an den Art.
1 Ziffer 1 anknüpfte, erledigt.
(Zuruf links: Ich bitte ums Wort!)
Zur allgemeinen Aussprache kann ich es nicht mehr erteilen.
Wir kommen zu dem Antrage Nr.
8371 Ziffer 1.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich ersuche diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Höllein und Genossen auf Drucksache 3871 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme nunmehr an, daß das, was unter 1 der Beschlüsse des Ausschusses Seite 53 beantragt ist, wonach der § 2 Nr.
1 die Fassung erhält, wie unter Reichstag.
193.
Sitzuna.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6483 (Vizepräsident Dr. Riester.)
(L) L, b, o vorgeschlagen, da kein Widerspruch gegen diese Bestimmungen erhoben ist, vom Hause angenommen ist, wobei ich Ihnen den Druckfehler mitteilen mutz, das hier statt „seewärtiger ''„seewertiger Einfuhr ''gedruckt ist, was zu verbessem ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Hergt und Genossen auf 3825 Ziffer 1, dem Z 2 des Gesetzes eine neue Ziffer 1 ä anzufügen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Hergt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3825 Ziffer 2, dem Z 2 des Gesetzes eine neue Ziffer 5 a zuzufügen.
Damit stimmt überein der Antrag vr.
Fischer (Köln), Pohlmann.
Erkelenz und Genossen auf Nr.
3826, und dazu hat ums Wort gebeten.
welches ich hiermit erteile, der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Darf ich um Ihre Geduld bitten, um zu dem Antrag, der jetzt zur Erörterung steht, ein kurzes Wort zu sagen.
Es handelt sich um die Umsatzsteuerfreiheit der sogenannten Handelsvertreter.
Wir beantragen, diese Befreiung zu bewilligen, aus folgenden Gründen: Das ganze Umsatzsteuergesek beruht auf dem Gedanken der Abwälzung.
Dieser Gedanke ist seinerzeit in der Begründung, mit der das Gesetz vorgelegt worden ist.
unterstrichen worden.
Er ist außerdem in der Rechtsprechung anerkannt.
Ich darf auf ein Urteil des Reichsfinanzhofs vom 22.
November 1921 verweisen, (n) worin ausdrücklich gesagt wird: Die Umsatzsteuer ist nicht darauf berechnet, daß sie der Gewerbetreibende als Steuerzahler aus seinem Gewinne bestreiten soll.
Er soll sie vielmehr auf die Verbraucher abwälzen, indem er von ihnen entsprechend höhere Preise für seine Leistungen fordert.
Eine solche Abwälzung ist für die Handelsvertreter, die hier in Frage stehen, eine rechtliche und tatsächliche Unmöglichkeit.
Eine Abwälzung auf die Nerbraucher ist schon deshalb nicht möglich, weil der Handelsvertreter mit den Verbrauchern in gar keiner Beziehung siebt.
Eine Abwälzung auf seine Auftraggeber ist auch nicht möglich, weil der Provisionssatz handelsüblich feststeht und in der Regel auch durch langfristige Verträge gebunden ist.
die der Handelsvertreter nicht ohne weiteres ändem kann.
Infolgedessen ist es für ihn unmöglich sowohl nach der einen wie nach der anderen Seite —, eine Abwälzung vorzunehmen.
Der Grundgedanke des Umsatzsteuergesetzes kommt also für ihn nicht in Frage; er wäre gezwungen, die Umsatzsteuer als eine zweite Einkommensteuer aus seiner Provision zu bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung ähnelt der Handelsvertreter, von dem hier die Rede ist.
den Angestellten, die bekanntlich nicht unter die Umsatzsteuer fallen.
Unser Antrag beschränkt sich auf solche Handelsvertreter, die ständig im Aufträge eines oder mehrerer Kaufleute Geschäfte vermitteln.
Ein solcher Handelsvertreter arbeitet also nicht im Dienste eines einzelnen Kaufmannes, sondern mehrerer.
Das Geschäft, das er zu besorgen bat.
würde ihn nicht ernähren, wenn er nur für einen tätig wäre.
Infolgedessen ist er für mehrere tätig.
Wenn man sich hier nicht auf den formalistischen, sondern auf den wirtschaftlichen Standpunkt stellen will, muß man auch von (0) diesem Gesichtspunkt aus die Steuerfreiheit geben.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um einen Stand, der für unseren ganzen wirtschaftlichen Betrieb notwendig ist, und um einen Stand, der schwer um seine Existenz kämpft.
Der Antrag, den wir gestellt haben, ist eine von den Erleichterungen, auf die wir Wert legen, eine von den Erleichterungen, die wir beantragt haben, damit es unserer Fraktion überhaupt möglich wird, diesem Gesetz zuzustimmen.
Es ist keineswegs so, wie es vorhin von dem Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid dargestellt worden ist, als ob wir mit Hellem Vergnügen diese Umsatzsteuer bewilligen, bloß deshalb, weil sie die Proletarier belastet.
Herr vr.
Breitscheid, in dieser Beziehung besitzen wir eben mehr Gewissenhaftigkeit als Sie und Ihre Freunde!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sicher!)
Es wird uns viel schwerer für die Umsatzsteuer zu stimmen, als es Ihnen schwer wird, für konsfiskatorische und ruinöse Besttzsteuern zu stimmen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: Die Erleichterungen, die wir beantragt haben, sind für viele unsere Freunde eine Voraussetzung für die Zustimmung, und manche unserer Freunde werden sich auch trotzdem nicht entschließen können, für die Erhöhung der Umsatzsteuer zu stimmen.
So schwer nehmen wir die Angelegenheit.
Wenn Herr vr.
Breitscheid sich erlaubte, zu sagen, die Deutsckmationalen würden sogar die Erfüllungsvolitik des Kabinetts mitmachen, wenn sie nur zu Lasten des Proletariats gehe, so antworte ich: das ist eine Unterstellung, die ihres Urhebers würdig ist und die deshalb nicht an unsere Fußsohlen heranreicht.
1,, (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Popitz.
vr.
Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsreaierung: Meine Herren, die Befreiung der Handelsaaenten von der Umsatzsteuer würde den Grundsatz des Umsatzsteuergesetzes durchbrechen, wonach jeder selbständige Erwerbstätige der Umsatzsteuer unterliegen soll.
Die Handelsaaenten sind selbständige Kaufleute, und es ist nickt richtig, wenn Herr Abgeordneter vr.

Helfferich meint, daß das nur ein juristischer Formalismus ist.
Vielmehr ist unzweifelhaft daß der Handelsagent wirtschaftlich ein anderer Tvhus ist als der Handelsangestellte oder der Arbeiter.
Nun mag es richtig sein, daß es vielen Handelsagenten nicht sonderlich gut geht.
Aber von diesem Standvunkt aus müßte man auch andere kleine Gewerbetreibende.
zum Beispiel kleine Handwerker, von der Umsatzsteuer befreien.
Es ist auch nicht zutreffend, daß der Grundsatz der Umsatzsteuer von ihrer überwälzbarkeit durchbrochen würde.
Es ist zwar richtig, daß über die Provisionen der Handelsagenten vielfach Usancen bestehen, die nickt von heute auf moraen geändert werden können.
Daß aber immer die Satze die gleicken blieben, kann nicht zuaegeben werden, sondern die Herren werden selbst aus ibren geschäftlichen Tätigkeiten ber wissen, daß die Provisionen der Aaenten nicht mehr die aleicken sind, wie im Brieden.
Es besteht hier wie überall ein wirtschaftlicher Kampf, und es wird den Aaenten ebenso gut wie den anderen gelingen.
ihre Unkosten in die Preise einzukalkulieren.
Ich bitte, die Anträge abzulehnen.
6484 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(L.) Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Kommunistische Partei ist bereit, für den Antrag Hergt zu stimmen, sofern daran eine kleine Änderung des Wortlauts vorgenommen wird.
Es ist nämlich darin ganz allgemein von „Vermittlungen ''die Rede.
Dieser Ausdruck erscheint uns zu vieldeutig und viel zu weit gefaßt.
Er würde zum Beispiel auch Vermittlungsbureaus mit einem riesigen Geschäftsumfang und Rieseneinkommen umfassen, und dafür sind wir nicht zu haben.
Wir wollen nur, daß diejenigen, die als Proletarier im Aufträge einer Firma Geschäfte abschließen und für diese ihre Tätigkeit eine Provision erhalten, neben der Einkommensteuer nicht noch besonders mit der Umsatzsteuer belastet werden.
Deshalb beantragen wir, in dem Antrage Hergt das Wort „Vermittlungen ''durch „Vermittler ''zu ersetzen.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Meine Politischen Freunde haben einen Antrag eingereicht, der sich mit dem soeben vom Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich begründeten wörtlich deckt.
Die Debatte über unseren Antrag muß also notwendigerweise mit der über den deutschnationalen Antrag verbunden werden.
Im übrigen habe ich nicht mehr viel dazu zu sagen.
Ich habe die Begründung bereits vorweggenommen.
Durch eine Zufälligkeit in der Wortmeldung bin ich vor der allgemeinen Debatte schon dazu gelangt, unseren Spezialantrag zu begründen.
Ich habe das in derselben Weise und mit (L) denselben Argumenten getan, wie der Herr Vorredner.
Wenn ich gleichwohl nochmals das Wort dazu nehme, so geschieht es jetzt in Hinsicht auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Di.
Popitz.
Die Frage, wie die Handelsvertreter aufzufassen find, ist nicht formal-juristisch, sondern wirtschaftlich zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wirtschaftlich ist die Unterstellung der Handelsvertreter unter die Umsatzsteuer ohne Zweifel eine Ungerechtigkeit, die Herr Dr. Popitz in anderer Eigenschaft, nämlich in seiner Eigenschaft als Herausgeber des Kommentars zum Umsatzsteuergesetz, wenigstens so halb und halb, auch anerkannt hat.
Er hat dort wenigstens Bedenken ausgesprochen, die sich daraus ergeben, daß die Handelsvertreter auf feste Provision angewiesen sind.
Eine Ungerechtigkeit besteht darin, daß nach dem von mir vorhin schon angeführten Gutachten des Reichsfinanzhofs vom 11.
Februar 1921 festgelegt ist, daß die Kommissionäre, wenn sie die Ware nicht selbst in Besitz nehmen, auch für ihre Provision der Umsatzsteuer nicht unterliegen.
Es ist schlechterdings nicht angängig, Kommissionäre und Handelsvertreter verschieden zu behandeln.
Im Ausschuß hat, soweit ich unterrichtet bin, der Antrag Fischer, der dort schon gestellt war, freundliche Aufnahme gefunden, jedenfalls keinen prinzipiellen Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Umso verwunderlicher ist es, daß er dort mit einer wohl nur ganz kleinen Mehrheit vielleicht ist es eine Zufallsmehrheit gewesen abgelehnt wurde.
Ich bitte jedenfalls jetzt, diesem Antrag, der sich mit dem vorhin begründeten deckt, zuzustimmen, nicht um damit für eine bestimmte Erwerbsgruppe ein Privileg zu schaffen, (n sondern einfach eine Ungerechtigkeit zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat beantragt, in dem Antrag Hergt auf Nr.
3825 unter 2 statt des Wortes „Vermittlungen ''zu setzen: „Vermittler ''.
(Zurufe: Das ist unmöglich!)
Wird diese Änderung von den Antragstellern angenommen
(Rufe von den Deutschnationalen: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen, die für den Fall der Annahme des Antrags Hergt und Genossen statt „Vermittlungen ''nach dem Antrage Höllein setzen wollen: „Vermittler '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem Antrage Hergt und Genossen auf Nr.
3825 unter 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, der Antrag also als abgelehnt zu betrachten ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Höllein auf Drucksache 3871 Ziffer 2.
Ich bitte mangels Wortmeldungen diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage Höllein auf Drucksache 3871 Ziffer 3, im § 2 die Ziffer 10 zu streichen, Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllcin, Abgeordneter: 1 Wir beantragen die Streichung der Ziffer 10 des ß 2, weil hier ein Sonderrecht für eine kleine Gruppe von sozial ohnehin kräftigen und leistungsfähigen Personen stipuliert wird, und weil die Agrarier trotzdem noch versuchen, dieses Privilegium noch auf weitere Kreise auszudehnen.
Wenn man von jedem Arbeiter und von jeder Arbeiterfamilie fordert, daß sie für alle Waren, die sie konsumiert, Umsatzsteuer entrichtet, so läßt es sich schlechterdings nicht rechtfertigen, daß Unternehmer für die Beköstigung, die sie ihren Arbeitern gewähren, keine Umsatzsteuer bezahlen sollen.
Wenn schon, denn scyon!
Haust du meinen Juden, so haue ich deinen Juden zweimal!
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Höllein auf Drucksache 3871 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich will noch bemerken, daß mit der Ablehnung des Antrags Hergt auf Drucksache 3825 Ziffer 2 auch der damit übereinstimmende Antrag vr.
Fischer (Köln) und Genossen auf Drucksache 3826 erledigt worden ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage vr.
Becker (Hessen), Marx, Erkelenz, Leicht und Genossen auf Drucksache 3851, im Artikel 1 zu Nr.
1 hinzuzufügen: in K 2 Nr.
10 des Gesetzes werden die Worte „unbeschadet ''bis „handelt ''ersetzt durch die Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6485 (Vizepräsident Dr. Riesier.)
Worte „einschließlich der innerhalb der gewerblichen Tätigkeit des Unternehmens vollbeschäftigten Familienangehörigen, sofern dieselben das sechzehnte Lebensjahr überschritten haben ''.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie mangels Wortmeldungen und bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 1 a (Neu) der Vorlage aus Seite 55 des Berichts, im § 2 nach Nr.
10 eine Nr.
10 a einzufügen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 2 des Umsatzsteuergesetzes von: 24.
Dezember 1919 umfaßt alle diejenigen Fälle, in denen Befreiungen von der Umsatzsteuer gegeben sind.
Unter Ziffer 10 dieses Paragraphen sind als umsatzsteuerfrei erklärt worden alle Beherbergungs-, Beköstigungs- und die übrigen Naturalleistungen, die ein Unternehmer den innerhalb seines gewerblichen Betriebes, seiner gewerblichen Tätigkeit beschäftigten Angestellten und Arbeitern gewährt.
Nach ß 1 Ziffer 2 sind Gegenstände steuerpflichtig, die aus dem Betriebe entnommen werden, sobald sie andere Verwendung finden als zu dem Zwecke des eigenen gewerblichen Betriebes.
Schließlich ist in der Ziffer 10 des 8 2 noch grundsätzlich die Steuerpflicht für Unterhaltungsberechtigte Familienmitglieder ausgesprochen.
Namens meiner politischen Freunde kann ich nur unserer lebhaften Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß einige Parteien dieses hohen Hauses unseren in der ersten Lesung ge stellten und dort abgelehnten Antrag wieder aufgenommen haben.
(Zurufe: Der Antrag ist ja schon angenommen!)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter, der Antrag ist schon erledigt.
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß vorhin anscheinend dem Herrn Präsidenten ein Irrtum unterlaufen ist.
Der Herr Präsident hat erklärt, daß ein Antrag der Deutschnationalen abgelehnt wäre, und dann über den Antrag 3851 abstimmen lassen, der jedoch mit unserem Antrag 3853 identisch ist und angenommen wurde.
Ich stelle fest und bitte den Herrn Präsidenten, mir das zu bestätigen —, daß die beiden Anträge identisch waren und deshalb vorhin beide Anträge angenommen worden sind.
Dann wird der Herr Abgeordnete Hänse auch keine Veranlassung mehr haben, zu unserem Antrage zu reden.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich glaube, daß ich das bereits festgestellt habe, in einem anderen Sinne, als es der Herr Kollege Hergt eben meint.
Der Antrag 3825 Ziffer 2 zu 8 2 ist abgelehnt worden und damit auch, wie ich vorhin schon festgestellt habe, der Antrag vr.
Fischer (Köln), Pohlmann, Erkelenz und Genossen, der damit übereinstimmt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich meine den Antrag 3853, der mit dem Antrag 3851 identisch ist.
Beide Anträge Md angenommen.
Reichstag.
I.
19201922.
19S.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Riester: Das ist richtig.
Der (0) Antrag 3853 stimmt mit einem Antrag vr.
Becker (Hessen) und Genössen überein, der angenommen worden ist, und kann damit als erledigt gelten.
Zu Nr.
1 a liegen Wortmeldungen nicht mehr vor.
Ich bitte diejenigen, die die Ziffer a (Neu) auf Seite 55 des Berichts annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Hergt auf Drucksache 3825 Ziffer 3, nach dieser Nr.
1 a eine neue Ziffer 10b in 8 2 einzufügen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß das Umsatzsteuergesetz sehr unerfreulich ist, darüber brauche ich nicht mehr zu reden; denn das ist von verschiedenen Rednern dieses Hauses angeführt worden.
Mit dem Antrag Nr.
3825 Ziffer 3 wollen wir versuchen, die allergröbsten Härten dieses Gesetzes, die sich besonders gegen die Unbemittelten auswirken, zu mildern, beziehungsweise abzustellen.
Wir beantragen, von der Umsatzsteuer freizulassen die Entnahme von Gegenständen aus dem eigenen Betriebe, soweit es sich um Erzeugnisse der Kleinoartenwirtschaft, der Kleinlandwirtschaft und Kleinviebzucht handelt, wenn diese in der Regel ohne Mithilfe von gegen Entgelt beschäftigten Personen durch Arbeiter, Angestellte, Beamte und durch Rentenempfänger aus der sozialen Versicherung und aus der Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen sowie durch Pensionäre und Kleinrentner betrieben werden.
Meine Damen und Herren!
Die augenblickliche (v) Sachlage ist die.
daß derienige.
der einen kleinen Garten-, Land- oder einen Viehwirtschaftsbetrieb hat und die Erzeugnisse im eigenen Haushalt verwendet, umsatzsteuerfrei ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sobald er aber von den Erzeugnissen verkauft nach einer Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsfinanzministers im Ausschuß, nachhaltig verkauft wird nicht nur das umsatzsteuerpflichtig, was verkauft wird, sondern auch der ganze Eigenverbrauch dazu.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hierin liegt eine Ungerechtigkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Volksgruppen, die in unserem Antrag genannt sind, die Arbeiter, Angestellten, Beamten, die Kleinrentner, die Rentner aus der Invaliden- und Altersversicherung, die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen und Pensionäre, die sich auf Empfehlung dieses Hauses und'der Regierung etwas Gartenland und einen kleinen Viehstall zugelegt haben, um ihre schlechte wirtschaftliche Lage beziehungsweise ihre Ernährung zu verbessern, und die Von den Erzeugnissen, die sie in ihrem Garten, Feld oder Viehstall Herauswirtschaften, einen Teil verkaufen, um ihre finanziellen Verhältnisse zu verbessern, müssen ihre ganze Erzeugung, also auch ihren ganzen Eigenverbrauch versteuern.
Ich möchte Ihnen im Gegensatz hierzu ein Beispiel anführen, das Ihnen die Ungerechtigkeit dieser Steuer vor Augen führt.
Gehen Sie hinaus nach Grunewald, nach Wannsee, wo die wohlhabenden Berliner wohnen.
Sehen Sie sich dort die Villen mit Gärten und Ställen an.
Die ganze Erzeugung dieser Gärten wird im Luxushaushalt der Villenbesitzer verbraucht.
Die Herrschaften, die da draußen wohnen, haben es nicht nötig, auch nur ein 880 6486 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Behrens, Abgeordneter.)
(ä.)
Strünkchen zu verkaufen.
Das alles ist steuerfrei, weil kein nachhaltiger Verkauf stattfindet, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) während die Land- und Forstarbeiter, die Kriegsbeschädigten, Rentenempfänger, die neben ihrem Lohn beziehungsweise kargen Rente noch eine kleine Viehwirtschaft oder Landwirtschaft betreiben, unter Umständen mit ihrem ganzen eigenen Verbrauch steuerpflichtig werden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
So etwas ist in hohem Matze ungerecht, und das wird drautzen im Lande auch schwer empfunden.
(Sehr wahr!
bei den Deuffchnationalen.)
Diesem Mißstande wollen wir dadurch abhelfen, daß nach unserem Antrage der Eigenverbrauch in diesen kleinen Wirtschaften auch dann umsatzsteuerfrei bleibt, wenn aus dem Betrieb Erzeugnisse verkauft werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch ein praktisches Beispiel anführen: Nach dem Umsatzsteuergesetz soll das Deputat, das zum Beispiel die Landarbeiter erhalten, umsatzsteuerfrei sein.
Das ist richtig und zweckmäßig.
Aber zu diesem Deputat gehört in vielen Fällen Garten- und Ackerland und ein Viehstall.
Wenn die Landarbeiter nun dieses Land und den Viehstall bewirtschaften, so droht ihnen, trotzdem es sich um einen Teil ihres Lohns handelt, die Gefahr, daß.
wenn sie davon regelmäßig etwas abgeben, sie dann für die ganze Erzeugung des Viehstalles und ihrer Wirtschaft umsatzsteuerpflichtig werden auch für das, was sie in ihrem eigenen Haushalt verbrauchen.
Die Folge davon würde sein, daß unzählige Steuerveranlagungen notwendig sind und sehr viele Scherereien entstehen, womit die einfachen Leute sich einfach nicht abfinden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
(2) Um hier Klarheit und Vereinfachung zu schaffen, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Dadurch wird das Gesetz für die Minderbemittelten nicht nur sozial gerechter und damit erträglicher, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) damit wird auch den Steuerbehörden viel unnütze Arbeit und den Minderbemittelten sehr viel Arger erspart.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Es ist zuzugeben, daß der Antrag einen richtigen Kern enthält.
Ich kann nur das eine nicht zugeben, daß durch die Fassung, wie sie hier vorliegt, Klarheit und eine einwandfreie Erkenntnis des Richtigen geschaffen würde.
Ich fürchte vielmehr, die Voraussetzungen sind derartig kompliziert formuliert, daß die Ämter große Schwierigkeiten haben würden, die Voraussetzungen im einzelnen festzustellen, vor allem, da ganz subjektive Elemente hineingebracht sind.
Es wird nämlich verlangt, daß bestimmt geartete Personen die Bewirtschaftung betreiben.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es bedarf dieses Antrages gar nicht, wenn die Praxis die geltenden Vorschriften richtig auslegt und wenn wir durch Erlasse hierfür Sorge tragen.
Der Eigenverbrauch ist ja nicht schlechthin steuerpflichtig, sondem er ist es nur dann, wenn er innerhalb eines nachhaltig betriebenen Unternehmens erfolgt.
Wenn der Betreffende also von den Produkten, die ihm zuwachsen, einen wesentlichen Teil nachhaltig verkauft.
Ein Laubenkolonist oder ein Mann, der einen nGarten bewirtschaftet, um für seine Familie etwas Gemüse oder Obst zu ziehen, veräußert nicht nachhaltig, wenn er hier und da einmal etwas von seiner Ernte abgibt.
In solchen Fällen wird eine Veranlagung nicht erfolgen.
Wir haben bereits durch einen Erlaß daraus hingewiesen, daß solche Laubenkolonisten und so weiter, nicht der Umsatzsteuer unterliegen, wenn ihre Produktion eben nicht einen größeren Umfang annimmt.
(Zuruf rechts.)
Dasselbe ist auch beim Vieh der Fall, wenn jemand zum Beispiel das Schwein für seine eigene Familie hält, um sich dadurch einen Wintervorrat zu schaffen und davon nicht in wesentlichem Umfang veräußert.
Nun liegt aber in dem Antrag eine wesentliche Gefahr, nämlich daß durch ihn der wichtige Grundsatz verschleiert wird, daß der Eigenverbrauch steuerpflichtig ist.
Denn es wird natürlich eine Menge von Fällen geben, wo Leute, die unzweifelhaft kleine Landwirte sind, auf Gmnd einer solchen Vorschrift für sich Steuerfreiheit in Anspruch nehmen.
Deswegen wird es richtiger sein, den Antrag abzulehnen.
Die Reichsregierung ist bereit, auf die besondere Lage der kleinen Gartenbesitzer und Laubenkolonisten hinzuweisen und dafür zu sorgen, daß hier nicht unnötige Veranlagungen stattfinden.
Vizepräsident Or.
Riester: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3825 Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Auf Nr.
3871 Ziffer 4 beantragen die Abgeordneten g, Höllein, Frölich und Komm, dem § 2 eine andere Fassung zu geben.
Zur Begründung des Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die Wiederherstellung eines Beschlusses, der zunächst im Ausschuß gefaßt worden war, dann aber durch das Steuerkompromitz zu Fall gebracht worden ist.
Im Ausschuß war auf Antrag der Deutschnationalen mit Zustimmung der Sozialdemokraten, der Unabhängigen und der Kommunisten der Beschluß gefaßt worden, die Genossenschaften von der Umsatzsteuer freizulassen.
Es ist sehr interessant, daß dieser Antrag von deutschnationaler Seite gestellt wurde.
Wenn sich die Sozialdemokraten ebenso wie die Deutschnationalen entschließen würden, in der öffentlichen Sitzung des Reichstags ebenso zu stimmen, wie sie im Ausschuß gestimmt haben, dann würden die Genossenschaften umsatzsteuerfrei bleiben.
Wir weisen darauf hin, daß sich die Deutschnationalen in der Auseinandersetzung über diese Frage zu der Erklärung herbeigelassen haben, in allen Kreisen der Bevölkerung befreunde man sich mit dem Genossenschaftsgedanken.
Die Genossenschaften verdienten steuerliche Vergünstigungen, zumal sie durch1die1Erhöhung der Umsatzsteuer in ihrer Existenz gefährdet würden.
Nur ein Mitglied der Deutschen Volkspartei erhob Protest, und das ist für den Kern1des1Kompromisses, für den politischen1Beigeschmack1des1Kompromisses1interessant!
Bei der weiteren1Auseinandersetzung1hat sich auch ein Zentrumsabgeordneter für die Befreiung der Genossenschaften ausgesprochen.
Es wäre also ohne weiteres möglich, für diesen Antrag, der bereits im Ausschuß Reichstag.
193.
Sitzung.
(Koenen.
Abgeordneter.)
angenommen war, eine Mehrheit zu finden.
Es handelt sich nur noch dämm, daß die Sozialdemokraten wenigstens einmal bei den Steuerverhandlungen sich entschließen, so viel Energie zu entwickeln, wie die bürgerliche Mehrheit es schon voraussichtlich bewiesen hat.
Die bürgerliche Mehrheit hat eine ganze Reihe von Verschlechterungen in die Steuergesetzgebung hineingebracht.
Die bürgerliche Mehrheit schreckt gar nicht davor zurück, daß sie angeblich ein Kompromiß, eine Vereinbarung mit der Sozialdemokratie beschlossen hat.
Es wäre hohe Zeit, daß sich die Sozialdemokratie endlich einmal aufrafft, sich mit allen ihr zur Verfügung stehenden Machtmitteln für das Interesse von Arbeiterorganisationen wirklich einzusetzen.
Sie wissen, daß die Genossenschaften deswegen anders bewertet werden sollen, weil der Handel, den sie treiben, in wirtschaftlicher Hinsicht nicht eigentlich als Handel angesehen werden kann.
Die heute bestehenden Absatz- und Einkaufsgenossenschaften sowie die Baugenossenschaften sind Organisationen, deren Aufgabe es ist, an Stelle des Einzelabsatzes, des Einzellaufes der Mitglieder, einen einheitlichen Absatz, einen einheitlichen Einkauf im Interesse des Erwerbes, der Wirtschaft der Genossen, zu setzen.
Die Ausführung der im Interesse der Mitglieder liegenden wirtschaftlichen Aufgabe durch eine selbständige Rechtsperson, das heißt auf Gmnd der nach dem Genossenschaftsgesetz bestehenden Genossenschaften, ist lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wirtschaftlich tritt nicht ein Rechtssubjekt in den Verkehr ein: es handelt sich Vielmehrum einen in gleicher wirtschaftlicher Richtung sich betätigenden Willen verschiedener Genossen.
Die Durchführung des gemeinsamen Willens der Genossen durch eine neue Rechtspersönlichkeit dient lediglich der rechtlichen Durchführung der gemeinsamen wirtschaftlichen Betätigung.
Wenn eine Genossenschaft für ihre Mitglieder Waren einkauft, so wird die Genossenschaft juristisch Eigentümerin dieser Waren, wirtschaftlich sind aber die Käufer Eigentümer der Waren.
Der gleiche Grundsatz gilt bei dem gemeinschaftlichen Verkauf von Erzeugnissen der Genossenschafter.
Bei der Annahme der Erzeugnisse der Mitglieder handelt es sich Wohl luristisch um einen neuen Umsatz, jedoch nicht wirtschaftlich.
Wirtschaftlich liegt nur ein Umsatz zwischen dem Verkäufer und den einzelnen einkaufenden Genossenschaftern oder zwischen dem Einkäufer und der absetzenden Genossenschaft vor.
Mit Rücksicht aus die wirtschaftlichen Verhältnisse erscheint es daher berechtigt, wenn auch für das Umsatzsteuergesetz nur von einem Umsatz ausgegangen und zur Besteuerung lediglich der eine juristische Umsatz herangezogen wird.
Mit Rücksicht auf das Ausgeführte haben wir den Antrag erneut eingebracht, und ich darf jetzt betonen, daß das, was ich eben im Zusammenhang vortrug, Anschauung der Groß-Einkaufsgenossenschaft deutscher Konsumvereine und die Anschauung des Versandes Deutscher Konsumvereine ist.
Da die Sozialdemokraten ja Mitglieder oder wenigstens ideelle Anhänger dieser Genossenschaften sein wollen, so müssen dlese Ausführungen wirklich billigen und unterMen Ich könnte Ihnen jetzt eine ganze Reihe von aben, Resolutionen und Bittschriften der ber!

denen Genossenschaften und Genossenschaftsvera« -Ew en, aus Stettin, dem Odenwald, aus yE
berg, aus Wittenberge, Berlin, Remscheid, aus m d, Osnabrück, Minden und anderen Städten«.


Provinzen.
Ich verzichte darauf und möchte Sie nur mit dem Kem verschiedener wichtiger Eingaben Mittwoch den 22.
März 1922.
6487 bekannt machen, um Ihnen zu zeigen, daß die Mitglieder (0) der Genossenschaften den politischen Schlag, den die bürgerliche Mehrheit zu führen entschlossen ist, sehr Wohl verstehen.
In einer Beschwerde eines Württembergischen Konsumvereins heißt es, daß die politischen Parteien gemeint ist die Sozialdemokratie dem Ansturm des Groß- und Kleinhandels sofort nachgegeben haben.
Die Mitglieder unserer Genossenschaften, die politisch den verschiedenen Parteien angehören, verlangen deshalb, daß nunmehr in der öffentlichen Sitzung der Beschluß des Ausschusses wieder hergestellt wird.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß auch die Genossenschaft von Groß-Berlin, die ja in der Mehrheit aus Rechtssozialisten und Unabhängigen besteht, und die eine Million Menschen versorgt, den schärfsten Protest gegen den Umfall der Sozialdemokraten einlegt und dabei feststellt, daß nach dem Urteil der Regierungssachverständigen diejenigen Unternehmungen, die ordnungsgemäß Buch führen, von der Umsatzsteuer am schärfsten betroffen werden.
Die Genossenschaften führen ordnungsgemäß Buch.
Jetzt will man sie dafür bestrafen, daß sie ordnungsgemäß Buch führen.
Sie sollen die volle Umsatzsteuer abführen, während auf der anderen Seite der freie Handel es versteht, durch allerlei sehr zweifelhafte Manipulationen die Umsatzsteuer bei sich herabzudrücken.
Die Regierung mußte zugeben, daß tatsächlich nur 60 Prozent der Umsatzsteuern hereinkommen.
Bei diesen 60 Prozent sind die Konsumvereine mit vollen Zahlungen vertreten, während die ganze Prellerei gegenüber dem Reich in Höhe von 40 Prozent vom Handel, vom Gewerbe und von der Privatindustrie ausgeht.
Deswegen verlangt insbesondere die Berliner Organisation, daß diese Sonderbesteuerung der Genossenschaften aufgehoben wird.
Und sie fordert weiter und wendet sich damit an die Sozialdemokraten, daß M) man statt dessen eine nachdrückliche steuerliche Erfassung der besitzenden Bevölkerungsschichten durchführt.
Das haben die Sozialdemokraten nicht getan, sondern sie haben dem Kompromiß zugestimmt, daß entgegen dem Willen ihrer Mitglieder die Konsumgenossenschaften Umsatzsteuer zahlen sollen.
Den leichten Sieg, den sie im Ausschuß mit den Deutschnationalen errungen haben, haben sie freventlich wieder preisgegeben.
Es wird in der Eingabe weiter darauf hingewiesen, daß die Genossenschaften tatsächlich gemeinnützige Selbsthilseorganifationen sind.
Das kann nicht bestritten werden.
Sie sind zur gegenseitigen Selbsthilfe der Minderbemittelten bestimmt und erfüllen einen, wenn man so sagen darf, außerordentlich sozialen, ja bis zu einem gewissen Grade sogar staatserhaltenden Zweck.
Darum haben sich auch die Deutschnationalen mit der Genossenschaftsidee mehr oder weniger abgefunden und betonen sogar, daß sie im Volke immer weitere Verbreitung finde.
Diese Genossenschaften kann man also nicht in einen Topf werfen mit Handel und Gewerbe, deren Zweck die Bereicherung des einzelnen ist.
Diesen Vorwurf der Einzelbereicherung kann man den Genossenschaften nicht machen.
Deswegen ist auch aus diesen steuermoralischen Gründen eine andere Behandlung und keine Sonderbehandlung der Genossenschaften notwendig.
Die Konferenzen, die uns diese Mitteilungen zuschicken, erwarten, daß die Mehrheit des Reichstags es ablehnt, sich vor den Profitkarren des Handels spannen zu lassen.
Wir müssen erwarten, daß die Sozialdemokraten sich dazu äußern, ob sie sich wirklich vor diesen Profitkarren des Handels spannen lassen wollen.
Die Konferenzen der Genossenschaften erwarten weiter, daß die Abgeordneten derjenigen Parteien, deren Wähler sich hauptsächlich aus 880 6488 Reichstag.
198.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(4) den Kreisen der Besitzlosen zusammensetzen, alles aufbieten, um dieses drohende Unrecht gegenüber den Genossenschaften zu verhindem.
Nun behaupten ja sehr viele Parteien, daß sie sich vorwiegend aus Wähler stützen, die aus Kreisen der Besitzlosen stammen.
An alle sie muß appelliert werden, daß sie diesen Forderungen der Genossenschaften nachkommen.
Große Organisationen, die zusammengeschlossen sind, 30 Genossenschaften in Nordwestdeutschland mit mehr als einer Viertel Million Mitglieder und mehr als einer Million Versorgungsberechtigten, erklären, daß die Genossenschaften hier durch die Sozialdemokraten zum Opfer widerstrebender politischer Interessen gemacht werden, daß man ein solches Prinzip wie die Genossenschaftsidee nicht zum Spielball solcher widersprechender Politischer Interessen machen darf.
Sie bebeschweren sich darüber und auch das richtet sich wieder sowohl gegen Stinnes u. Co. wie gegen die Sozialdemokraten —, daß man nicht einmal die Entscheidung über diese Vergewaltigung der Genossenschaften dem Plenum des Reichstags überlassen, die Genossenschaften vielmehr hinter verschlossenen Türen bei einer Kulissenschieberei verraten hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So sprechen die Genossenschaftsmitglieder, die auch Sozialdemokraten sind, über ihre Partei.
Sie betonen, daß juristisch und wirtschaftlich kein Umsatz im Sinne der Steuergesetze vorliegt, daß kein Besitzwechsel eintritt, sondern daß es sich hier nur darum handelt, daß mehrere zusammen einen Einkauf vollziehen und daß man deswegen bei der Unterverteilung der mehreren eine neue Steuer nicht von ihnen nehmen darf.
Ein anderer Verein weist darauf hin, daß die Politik dieses Reichstags, die von Tag zu Tag ins Uferlose steigenden Preise aller Lebensmittel die ge (2) samte Werktätige Bevölkerung zwinge, sich in ihrer Eigenschaft als Warenverbraucher zusammenzuschließen.
Und jetzt, nachdem sie durch die Politik dieses Reichstags gezwungen sind, sich durch gemeinsamen Einkauf zusammenzuschließen, um sich ein wenig besser zu stellen, nachdem sie diesen Weg beschritten haben, kommt dieser selbe Reichstag wieder her und schlägt ihnen das bißchen Vorteil, das sie sich durch ihren gemeinsamen Einkauf errungen haben, wieder aus der Hand.
Sie verwahren sich dagegen, daß solche Organisationen, die nur gemeinsam wirken sollen, durch eine solche verräterische Politik, durch eine solche Konzessionspolitik dem Kapita.
lismus zum Opfer gebracht werden sollen.
Ein anderer Verein weist sehr nachdrücklich aus folgendes Beispiel hin.
Wenn sich heute 20 oder 30 Personen zusammenfinden, ihre Waren gemeinsam einkaufen und dann unter sich zur Verteilung bringen, so wird es niemandem einfallen, sie noch einmal zur Umsatzsteuer heranzuziehen.
Etwas anderes tun aber auch die Konsumvereine nicht.
Dieses Beispiel ist durchschlagend.
Ich glaube, daß es in zahlreichen Behörden solche Zusammenschlüsse von Beamten oder Arbeitern gibt, die gemeinsam zu irgendeinem Zwecke Produkte einkaufen, seien es nun Kleidungsstücke oder Lebensmittel, und keinem wird einfallen, bei diesem gelegentlichen Zusammenschluß von 30 oder 50 oder auch 100 und mehr Personen zu sagen, daß hier bei der Abgabe an die einzelnen noch einmal Umsatzsteuer erhoben werden mutz.
Die Genossenschaftsidee ist nichts anderes als die Erweiterung des eben von mir auf Grund einer Eingabe von Genossenschaften geschilderten Prinzips.
Es ist also, wie die Verbände der Genossenschaften ausdrücklich betonen, eine direkte Sonderbesteuerung der Genossenschaftler, gegen die sie sich auflehnen müssen.
Die Genossenschaften weisen mit allem Nachdruck darauf hin, daß er sich hier unbedingt nur um Vereinigungen der letzten Verbraucher handelt, also derjenigen, die keinerlei Möglichkeit haben, irgend etwas wieder abzuwälzen, die keinerlei Möglichkeit haben, die Lasten, die man ihnen aufpackt, irgendwie wieder los zu werden.
Gerade weil sie sich gegen die sowieso am allerschwersten belasteten Schichten wendet, gegen die armseligsten Proleten, deswegen fordert man, daß diese Sonderbesteuerung der Konsumvereine beseitigt wird.
Es wird in diesem Zusammenhang von anderen Genossenschaften darauf hingewiesen, daß die Konsumvereine mit mehr als 90 Prozent ihrer Mitglieder aus Arbeitern, Angestellten und kleinen Beamten bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das kann ja aus jeder Genossenschaftsstatistik nachgewiesen werden.
Es sollten also auch die Parteien, tue sich auf die Angestellten und Beamten stützen wollen, sich sagen, daß sie aus den von uns dargelegten Gründen hier nachgeben und sich wohl überlegen müssen, ob sie die Sonderbesteuerung dieser Ärmsten noch einmal wieder durchführen wollen.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß sich in den Genossenschaften gewöhnlich oie zusammenfinden, die durch eine besondere Notlage zu Aushilfsmitteln wie dem gemeinsamen Einkauf gedrängt werden, und das sind die kinderreichen Familien.
Gerade die kinderreichen Familien sind es, die diesen Genossenschaften angehören, die jetzt noch einmal wieder durch eine besondere Besteuerung getroffen werden sollen.
Diese Vereine haben kein Gewinnstreben, und deshalb darf man sie nicht ebenso behandeln wie die egoistischen Händler und Industriellen.
Auch die Grotzeinkaufsgesellschast deutscher Konsumvereine wendet sich in immer wiederholten Schreiben an uns, indem sie immer wieder von neuem betont, was wir Ihnen eben schon dargelegt haben.
Sie fordert alle, die es ehrlich meinen mit der Arbeiterschaft und die es ehrlich meinen mit der Genossenschaftsbewegung, auf, alles aufzubieten, um die Befreiung der Genossenschaften und ihrer Zentralen von der Umsatzsteuer zu erreichen.
Wir haben diesen verschiedenen Einsendern eine Antwort gegeben, die für die sozialdemokratische Partei nicht uninteressant sein dürfte.
Wir haben ihnen mitgeteilt, daß wir im Prinzip gegen die Umsatzsteuer aufgetreten sind, ob sie sich gegen Genossenschaften oder gegen Kleinhändler und Großhändler wendet, daß wir auch praktisch im Ausschuß energisch gegen diese Steuer protestiert haben.
Wir haben ihnen dann weiter mitteilen müssen: „Die Rechtssozialisten haben jedoch durch das eingegangene Steuerkompromiß diese Forderung preisgegeben, so daß zu befürchten steht, daß bei den Verhandlungen im Plenum diese Sondersteuer gegen die Konsumvereine angenommen werden wird.
Für die Genossenschaften ''— teilten wir ihnen weiter mit „ist nur noch die Möglichkeit gegeben, sich vor dieser Steuer zu bewahren, indem sie in den Mitgliederversammlungen die Mitgliedermassen der S. P. D. aufrufen, gegen diese Maßnahme der Partei öffentlich Sturm zu laufen und auf ihre Parteileitung dahin zu wirken, daß ihre Abgeordneten im Plenum sich gegen die Umsatzsteuer erklären.
Dadurch könnte vielleicht im Plenum eine Mehrheit für diese Forderung erreicht werden.
Wir werden jedenfalls alles tun, um die proletarischen Interessen nach Kräften zu vertreten, wir werden versuchen, diese ungeheure Steuerbelastung von der Arbeiterklasse fern zu halten.
Aber wir wissen noch nicht, ob die hartgesottenen Sünder in der Sozialdemokratie das Übergewicht erreicht haben oder ob es gelungen ist, die Mehrheit der Fraktion dafür zu gewinnen, daß man in diesem Punkt Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22 Marz 1922.
(Koeueu, Abgeordneter.)
das Steuerkompromiß nicht einhalten darf.
Sie sehen jedenfalls, daß die bürgerlichen Parteien nicht gesonnen sind, in jedem Punkt das Steuerkompromiß anzuerkennen.
Haben wir doch bei dem vorigen Antrag gesehen, daß die Deutschnationalen mit Unterstützung der Demokraten, des Zentrums und der Stinnes-Partei sich nicht scheuen, Vergünstigungen für die Klein- und für die Großagrarier herauszuholen.
Diese Möglichkeit besteht, weil die Verwaltungsorgane, die Finanzämter, zum größten Teil mit konservativen Beamten besetzt sind.
Es steht fest, daß die bürgerlichen Parteien sich um das Steuerkompromiß nicht kümmern, wenn es um die Interessen ihrer Nachläufer geht.
Wir fordern deshalb die Sozialdemokraten auf, in diesem Punkte rücksichtslos zu zeigen, daß sie die wirtschaftlichen Interessen des Proletariats nicht ferner im Stiche lassen wollen.
Nebenbei bemerkt, wird diese Verräterei nach den neuesten Ententeforderungen nicht viel nützen.
Wenn bis zum 31.
Mai, wie es die Entente fordert, noch einmal 60 Milliarden neuer Steuern aus der Bevölkerung herausgepreßt werden müssen, dann wird auch Ihnen (zu den Sozialdemokraten) langsam die Puste ausgehen bei Ihrer Steuerbewilligungswütigkeit.
Sie werden langsam doch ein Grauen vor den Verbrechen bekommen, die Sie bis jetzt bei dem Steuerkompromiß begangen haben.
Sie sollten gerade jetzt, wo es sich um die Konsumvereine handelt, um Arbeitervereinigungen, im Hinblick auf das Kommende an sich und an das, was sich hier zeigt, mit allen Mitteln Widerstand leisten.
Eine der Genossenschaften sagt am Schlüsse ihrer Eingabe: Soll nicht neuer Zündstoff unter die Masse geschleudert werden, der mit Recht Empörung hervorrufen müßte, so ist es dringend notwendig, daß die Genossenschaften durch die proletarischen Parteien mit Unterstützung derjenigen, die irgendwie dazu bereit sind, befreit bleiben.
Zum Schluß möchte ich Ihnen aber noch ein Zitat Ihres Genossen August Kasch vorhalten, der die „Konsumgenossenschaftliche Rundschau ''redigiert, um zu zeigen, wie ernst die F age ist.
Er sagt in Nr.
26 der „Konsumgenoffenschastlichen Rundschau '': Im übrigen liegen die Dinge schon so, daß es angesichts der Hemmungslosigkeit der politischen Parteimoral und der Weitmaschigkeit der politischen Gewissen schon möglich ist, daß die Taktik derer um Graese, nämlich mittels robuster Moral den Antrag hinterhältig gegen die Konsumvereine zu benutzen, im Reichstag allerlei Liebhaber finden und den Antrag auf völlige Befreiung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer in Gefahr bringen wird.
Um so mehr ist es Pflicht aller berufenen Vertreter der Verbraucherinteressen, auf dem Posten zu sein.
Wer in dieser ernsten Frage versagt, aus parteitaktischen Erwägungen umkippt oder in den entscheidenden Stunden absichtlich oder fahrlässig fehlt, der verwirkt den Anspruch auf den Namen eines Volksvertreters und auf das künftige Vertrauen der Millionen organisierten Vertreter.
7° Die Sozialdemokratie ist umgekippt, sie hat den Anspruch auf den Namen von Volksvertretern und das Vertrauen der organisierten Proletarier verwirkt, nach der Anschauung ihres eigenen konsumwirtschaftlichen Führers Kasch.
In diesem Zusammenhange ist aber noch darauf Zuweisen, daß die Rechtsprechung die Herren öjvwgt, in der Genossenschaftsfrage reine Bahn zu schaffen.
Der Reichsfinanzhos hat sich gegen Baugenossenschaften sehr antisozial benommen.
Er hat in (L) Mg ständiger Rechtsprechung den gemeinnützigen Bau- (0) genossenschaften den Charakter der Gemeinnützigkeit im Sinne des § 3 ZifferZ des Umsatzsteuergesetzes nicht zuerkannt.
Er hat in seiner Sitzung vom 3.
Juli 1921 emeut für eine Baugenossenschaft die Gemeinnützigkeit im Sinne der Umsatzsteuergefetze vemeint, hingegen einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung die Gemeinnützigkeit zugesprochen mit der Begründung, daß die G. m. b. H. dem Wohle der Allgemeinheit zu dienen geeignet fei, da sie ihre Tätigkeit nicht auf einen engeren Personenkreis beschränke, die Genossenschaft dagegen nur für ihre Mitglieder tätig sei.
Diese Entscheidung erscheint uns als durchaus abwegig und entspricht den tatsächlichen Verhältnissen im Bauvereinswesen in keiner Weise.
Der Verband westfälischer Baugenossenschaften fordert daher dringend eine Abänderung beziehungsweise Ergänzung des § 3 Ziffer 3 des Umsatzsteuergesetzes dahm, daß allen gemeinnützigen Bauvereintgungen, also auch allen Baugenossenschaften, -er Charakter der Gemeinnützigkeit im Sinne des Umsatzsteuergesetzes zuerkannt wird.
Sie sehen, daß die Gerichte eifrig bemüht sind, wenn es irgend möglich ist, sich gegen proletarische Genossenschaften zu wenden, daß sie dagegen die kapitalistischen Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die bekanntlich gerade dafür da sind, um kapitalistische Interessen zu vertreten, als gemeinnützig erklären, Es sind kapitalistische Richter, die auf den Richterstüylen sitzen.
Deswegen ist es notwendig, daß eine einwandfreie Gesetzgebung gemacht wird, durch die zweifelsfrei festgestellt wird, daß die Genossenschaften gemeinnützige Organisationen sind, die von der Umsatzsteuer sreibleiben müssen.
Der steuerliche Ausfall, der dadurch eintreten würde, kann, wenn die Herren Sozialdemokraten nur wollen, durch eine stärkere Belastung des Besitzes gedeckt werden, und wir fordern sie auf, in diesem Punkte festzubleiben.
Da wir schon einmal eine Regierungskrisis haben, so kommt es nicht darauf an, einmal in diesem Punkte zu zeigen, daß die Sozialdemokratie, wenn proletarische Interessen in Gefahr sind, auch vor einer Regierungskrise nicht zurückscheut.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über diesen Antrag mit der über den Antrag Crispien und Genossen Nr.
3801 Nr.
1, der sich auch auf die Ziffer 11 des ß 2 bezieht, in seiner Fassung ähnlich ist, aber nicht völlig damit übereinstimmt, zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Eine der umstrittensten Fragen im Umsatzsteuergesetz sind die Genossenschaften.
In der ersten Lesung im Ausschuß war es gelungen, die Genossenschaften von der Umsatzsteuer zu befreien.
Sofort nachdem dies geschehen war, setzte eine maßlose Agitation ein, die in erster Linie vom Großhandel, dann aber auch von allen jenen Interessenten ausging, die ein Interesse daran hatten, die Genossenschaften als solche zu bekämpfen.
Man hat mit den schlimmsten Argumenten gearbeitet und erklärt, daß, wenn die Genossenschaften nicht besteuert würden, dies einen Ausfall von 6 bis 8 Milliarden Mark ausmachen würde.
Es ist festgestellt worden, daß dies vollständig unzutreffend ist, daß bestenfalls diese teilweise Befreiung der Genossenschaften einen Ausfall von 80 bis 100 Millionen Mark bedeuten würde.
Nun ist beim Steuerkompromiß, das nach der ersten Lesung der Gesetze zustande kam, seitens der Rechtssozialisten auf diesen ausgleichenden Akt, die Ge6490 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Soldmarm Franken), Abgeordneter.)
(L) nossenschaften don der Umsatzsteuer zu befreien, verzichtet worden.
Demgegenüber kann festgestellt Werden, daß die Rechtsparteien es durchgesetzt haben, die Wertermittlung bei den Besitzsteuergesetzen aus dem Steuerkompromiß herauszulassen, und wie groß der Erfolg war, konnte man schon am selben Abend im „8 -UhrAbendblatt ''lesen, in dem der Abgeordnete Gothein folgendes schrieb: Der Standhaftigkeit der Demokratischen Partei ist auch der Wegfall der in erster Ausschutzlesung beschlossenen Befreiung der Genossenschaften don der Umsatzsteuer zu danken, die mit 2 (4 Prozent erhoben werden soll.
Gothein war ein wenig schnell, denn dort ist der Kuhhandel noch nicht vollständig abgeschlossen worden; man handelte noch darüber, ob die Umsatzsteuer 2 (4 Prozent und die Kohlensteuer 30 Prozent, oder aber ob die Umsatzsteuer 2 Prozent und die Kohlensteuer 40 Prozent betragen sollte.
Wie wir sehen, hat sich das letztere durchgesetzt.
Das letztere ist dann das geworden, don dem man sagen kann: die Rechte, die bürgerlichen Parteien haben restlos gesiegt!
(Sehr wahr!
links.)
Nun will ich kurz auf eines hinweisen.
Der Herr Kollege Feuerstein hat in der Nummer 190 der „Genossenschaftlichen Rundschau ''unter anderm erklärt, daß nur das abstinente Verhalten der Unabhängigen Sozialdemokraten dem ganzen Kompromiß gegenüber auch dem Genossenschaftsantrag nicht förderlich gewesen sei.
Denn wenn, heißt es hier sagen wir, in etwas realpolitischer Auffassung der Dinge —, die Unabhängigen von vornherein mit in der Front gestanden hätten, wäre diese Haltung neben anderen zweifellos auch dem Genossenschaftsantrag zugute gekommen.
Das ist unzutreffend!
Das möchte ich auch gleiches zeitig dem Kollegen Hartleib sagen.
Wenn er und seine Kollegen, die mit ihm im 11.
Ausschuß gewesen sind, ehrlich sein wollen, wird er nicht bestreiten können, daß in der ersten Lesung von uns bis zum alleräußersten produktive Mitarbeit geleistet worden ist, und daß wir uns bei fast allen Anträgen und Abstimmungen mit den Rechtssozialisten in einer Front befunden haben.
Hartleib sagt nun: Schuld an diesem Umfall in dem Umsatzsteuergesetz ist die ErfüllungsPolitik als solche.
Er behauptet, daß U. S. P. und K. P. D. auch nicht grundsätzlich Gegner der Anträge seien, und zwar bewiesen das.
die Anträge, die auf 1 (4 Prozent hinzielten, das heißt auf Belastung bei dem bisherigen Satz, dann aber auch der Antrag der Kommunistischen Partei in den damaligen Ausschußverhandlungen mit 1 2 Prozent.
Hier muß in Wirklichkeit einmal auf die Vorgeschichte des Gesetzes eingegangen werden.
Das Gesetz vom 24.
Dezember 1919 sollte geändert werden.
Die Regierung verlangte ursprünglich 2 (4 Prozent.
Der Reichswirtschastsrat stellte sich auf den Standpunkt, daß 2 Prozent genügten.
Es kam zur ersten Lesung, in der mit Mehrheit ebenfalls 2 Prozent beschlossen wurden.
Wir haben damals bereits einen Antrag auf 1 (4 Prozent gestellt und haben später uns lediglich bereit erklärt, für 2 Prozent zu stimmen, damit nicht 2 V Prozent zum Gesetz erhoben werden sollten.
Dabei ist aber folgendes zu sagen.
Die Regierung hat im 11.
Ausschuß zugestanden, daß 40 Prozent der gesamten Umsatzsteuer unterschlagen, das heißt, hinterzogen werden, mit anderen Worten: Händler und andere Personenkreise schlagen die Umsatzsteuer auf den Preis der Waren, kalkulieren ihn mit hinein, führen aber die tatsächlich erhobene Steuer in Wirklichkeit nicht an die Reichskasse ab.
Wenn nun im Mittwoch den 22.
Marz 1922 Jahre 1921 mit einer Einnahme von 9 (4 Milliarden aus der Umsatzsteuer gerechnet wird, also fast mit 3 (4 Milliarden mehr, als im Voranschlag zu lesen war, so bedeutet das nichts anderes, als daß rund 6 Milliarden Mark Umsatzsteuer von diesen Personenkreisen unterschlagen werden.
Das mutz aus der Auskunft geschlossen werden, die die Regierungsvertreter im Ausschuß abgegeben haben.
Dem Kollegen Hartleib möchte ich auf seine vorherige Rede kurz eines antworten.
Hartleib hat wiederholt mit uns in einer Front gestanden und sich oft in den schärfsten Ausfällen gegen die Deutsche Volkspartei bewegen müssen zu einer Zeit, wo das Kompromiß noch nicht bestand.
Der Kollege Becker war es ja, der einmal dem Kollegen Keil, dem Parteifreund des Kollegen Hartleib, die Empfehlung mit auf den Weg geben mußte, Hartleib gewissermaßen etwas Beruhigung zu empfehlen, nicht immer so e dost zu sein, wenn die Anträge der Linken nicht durchgingen.
Das War vor dem Konipromiß, und ich muß schon sagen: So schnell können wir allerdings nicht umlernen.
Nach wie vor stehen wir auf dem Standpunkt, daß es sehr Wohl ohne Steuerkompromitz möglich gewesen wäre, hier die proletarische Einheitsfront durchzusetzen.
Wenn die Rechtsparteien, die bürgerlichen Parteien keinen Grund haben, diesen privatkapitalistischen Staat, auf den sie vollkommen bauen, zu erhalten, dann hätte man es ruhig einmal darauf ankommen lasten und hätte auf die zehn Forderungen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und der „Afa ''pochen können.
Was haben wir aber in der Praxis erlebt
Großhändler und Kleinhändler schreien Zeter und Mordio darüber, daß die Genossenschaften umsatzsteuerfrei gelassen werden.
Das bringt die bürgerlichen Parteien, die in der ersten Lesung für diesen Antrag der Rechtssozialisten, Unabhängigen und Kommunisten gestimmt haben, so weit, hiervon zurückzugehen und die Rechtssozialisten zu veranlassen, um das Kompromiß nicht zu gefährden, die Frage der Besteuerung der Genossenschaften hierbei aus dem Spiel zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dem Augenblick an haben wir allerdings uns auf den Standpunkt gestellt, daß eine solche Komödie unmöglich weiter mitgemacht werden kann, daß es nicht nur sinnlos, sondern geradezu verbrecherisch sein würde, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) »wenn wir als Unabhängige Sozialdemokratische Partei ein solches Kompromiß decken wollten.
Daß wir hierbei nicht allein stehen und schon vor Monaten weite Kreise der Genossenschaften mit uns sympathisierten, beweist unter anderem der Umstand, daß in richtiger Beurteilung der Dinge August Kasch in Nummer 19 der „Konsumgenofsenschaftlichen Rundschau ''sagt: Man hat die Genossenschaften kurzer Hand geopfert, im Volke sagt man minder höflich: verraten und verkauft, weil sonst die politischen Vertreter der Handels- und Gewerbekreise das ganze Steuerkompromiß hätten scheitern lassen.
So äußert sich nicht ein Genosse von uns, sondern einer aus Ihrer Partei!
Mit dem, was in diesen Worten zum Ausdruck kommt, wird aber das Kind beim rechten Namen genannt.
Man Pfeift auf der einen Seite aus zehn Millionen gewerkschaftlich organisierte Arbeiter, Angestellte und Beamte, und auf der andern Seite genügt eine kleine Anzahl Groß- und Kleinhändlerkreise, für die Besteuerung der Genossenschaften einzutreten.
Daß die Mehrheit des Hauses vorhin den Antrag Hergt und Genossen auf Nummer 3825 angenommen 6491 Reichstag.
193.
Sitzuna.
Mittwoch den 22.
März 1922 (Soldmamr Kranken), Abgeordneter.)
(ä.)
hat, bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß 50 Prozent der bäuerlichen Bevölkerung von der Umsatzbesteuerung vollkommen frei gelassen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es mutz einmal draußen im Lande gesagt werden, daß mit der Annahme des Antrages Hergt und Genossen Nummer 3825 Ziff.
3 festgestellt wird, daß die große Zahl der Landwirte steuerfrei gelassen wird, nicht aber jene, die hungern müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren von den Demokraten, vom Zentrum und von der Bayerischen Volkspartei, die dafür gestimmt haben nur die Rechtssozialisten haben dagegen gestimmt —, mögen sich diesen Antrag nur einmal aufmerksam durchlesen, und sie werden das bestätigt finden.
Die Wirkung wird sich schon zeigen, wenn erst die reaktionären Amtleute daran gehen, die nun beschlossene Bestimmung des Umsatzsteuergesetzes praktisch sich auswirken zu lassen.
Man spricht fortgesetzt von einem Sonderrecht der Genossenschaften.
In Wirklichkeit liegt die Sache ganz anders.
Eine Mehrzahl von Arbeitern, von Konsumenten vereinigt sich und tätigt den gemeinsamen Einkauf von Waren durch von ihnen beauftragte Personen oder wenn wir es beim rechten Namen nennen wollen durch einen Konsumverein.
Wenn sich sonst irgendwo ein größerer Personenkreis von Besitzenden zu gemeinsamem Einkauf zusammenschließt, wenn Offiziere oder sonstige Kreise sich zusammenfinden, um den gemeinsamen Einkauf von Waren zu tätigen und die Waren unter sich zu verteilen, sind sie von der Umsatzsteuer befreit, brauchen sie die Umsatzsteuer nicht zu bezahlen, und in dem Augenblick, wo es die Arbeiterschaft!
)
tut, schüft man eine Sonderbesteuerung, wie sie eben heute gegenüber den Genossenschaften dadurch geschieht, daß man den in erster Lesung beschlossenen § 2 Ziff.
Id wieder gestrichen hat.
Wir lehnen aus allen diesen Gründen das Gesetz ab.
Ich will nur eins erklären.
Wenn heute einmal die Masse des Volkes, insbesondere der Arbeiterschaft, zu rechnen verstände, wenn man sich klar würde, inwieweit die Belastung durch die Umsatzsteuer sie in dem Augenblick trifft, wo bei den Besitzsteuern durch die Schonung des Besitzes eine geradezu unglaubliche Verschlechterung hereingebracht ist, so will ich ihr hierbei nur zwei Beispiele zitieren.
Nehmen Sie an, eine sechsbis siebenköpfige Familie habe einen Bedarf von jährlich 20 Zentnern Kartoffeln.
Der Durchschnittspreis in der letzten Zeit betrug 100 Mark pro Zentner; das bedeutet also einen jährlichen Aufwand von 2000 Mark.
Dreimal wechseln in diesem Fall die Kartoffeln den Besitzer, vom Produzenten zum Großhändler, von diesem zum Kleinhändler, von diesem zum Konsumenten.
Dreimal werden diese 2 Prozent Steuer erhoben.
Diese Familie hat also allein 120 Mark Umsatzsteuern für die Kartoffeln jährlich zu zahlen.
Beim Brot liegt es ähnlich.
Eine fünf- bis siebenköpfige Familie braucht am Tag wenigstens einen Laib Brot von 6 Pfund.
Der Laib Brot kostet augenblicklich 21 Mark, und wenn das Bestreben der Rechtsparteien durchgeht, die Getreideumlage für die nächste Ernte zu beseitigen, wird der Preis auf 40 Mark anschwellen.

Das Brot wechselt den Besitzer vom Produzenten, vom!
Bauern zum Auftäufer, vom Aufkäufer zum GetreideHändler, vom Getreidehändler zur Mühle, von der Mühle zum Bäcker und vom Bäcker zum Konsumenten; es ist also ein fünf- bis sechsmaliger Besitzwechsel.
Bei 2 Prozent Umsatzsteuer sind das also 10 bis 12 Prozent; j das bedeutet in diesem Fall, daß auf diese 7665 Mark, die diese Familie pro Jahr für Brot auszugeben hat, (0) 800 bis 1000 Mark schon bei den heutigen Brotpreisen an Umsatzsteuer bezahlt werden.
Hie verargen es nun den Arbeitern, daß sie sich in Genossenschaften zusammenschließen.
Wenn sie es tun, so werden sie mit der doppelten Besteuerung bestraft.
Darin liegt die ganze Ungerechtigkeit gegenüber der arbeitenden Klasse, der minderbemittelten Bevölkerung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich heute schon nicht satt essen kann, die in tiefster Not und Elend und bei Unterernährung leben muß.
Da helfen nicht Ihre Vereine zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und der Tuberkulose; das ist alles eitel Lug und Trug!
Sie wollen nicht helfen, sonst würden Sie den Ärmsten der Armen das Leben nicht noch schwerer machen, als es heute schon ist.
Wir lehnen aus allen diesen Gründen und mit gutem Recht das Gesetz ab.
Es ist ein Verbrechen, das man in diesem Augenblick an der Arbeiterklasse begeht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalimann.
Ich nehme an, daß Sie zugleich den Antrag 3867, Kahmann, Peine, Bernstein begründen werden.
Kahmann, Abgeordneter: Ich habe zunächst den Antrag zu begründen, der auf Drucksache 3867 enthalten ist.
Wir haben den Antrag eingebracht, um einer mißverständlichen Auslegung unter allen Umständen einen Riegel vorzuschieben.
Nach Entscheidungen, die von dem Reichsfinanzhof getroffen worden sind, wäre es möglich, auch die von den Genossenschaften zur Verteilung gebrachten Dividenden der Umsatzbesteuerung (v) zu unterstellen.
Um dem vorzubeugen, haben wir uns gestattet, den Antrag einzubringen.
Ich darf Wohl annehmen, daß sich auch die übrigen Parteien veranlaßt sehen werden, für den Antrag einzutreten; denn es kann nicht ihre Absicht sein, daß die von den Genossenschaften erzielten Dividenden und Gewinne, die naturgemäß den Mitgliedern zurückbergütet werden müssen, noch einmal einer Besteuerung unterstellt werden sollen.
Die Genossenschaften können nicht schon am Jahresanfang eine Garantie dafür geben, wie hoch der Prozentsatz der Rückvergütung sein soll.
Daher muß erst der Jahresabschluß abgewartet werden, damit der Geschäftsabschluß festgestellt ist, um dann endgültig zu sagen, ein wie hoher Prozentsatz an die Mitglieder an Rückvergütung gewährt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen sehr Wohl, daß die Unabhängigen und Kommunisten in den Politischen Kämpfen außergewöhnlich stark darauf eingehen werden, daß wir in den Kompromitzverhandlungen uns bereit finden mußten, (Rufe auf der äußersten Linken; Mußten )
mußten, die Genossenschastsbefreiung aufzugeben Ich gestehe sehr gern ein, daß uns das nicht leicht geworden ist.
(Abgeordneter Koenen: Das ist die alte Redensart!)
Es ist uns nicht leicht geworden, weil wir darin unter allen Umständen auch eine unberechtigte Besteuerung erblicken.
Aber wir waren vollkommen davon überzeugt, daß, nachdem der Ausschuß beinahe einmütig jenen Beschluß gefaßt hatte, im Reichstage trotzdem keine Mehrheit für diesen Antrag sich finden würde.
Darum würde auch unsere heutige Zustimmung zu Ihrem Antrag nichts weiter als eine schöne Geste darstellen.
Sie 64921Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Kahmanrr, Abgeordneter.)
M Wissen ebenso gut wie wir, daß wir mit Ihnen zusammen eine Mehrheit für diesen Antrag nicht haben.
(lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Mäßigen Sie sich doch.
Ich habe Ihre Ausführungen nicht unterbrochen, Sie aber erheben Anspruch darauf, fortgesetzt Ihre Anpöbelungen gegenüber den Rednem unserer Fraktion loszulassen.
Wir haben jedenfalls keine Veranlassung, in einem wichtigen Punkte von den Bedingungen des Steuerkompromisses zurückzutreten.
Wir wissen sehr Wohl, daß die „Konsumgenossenschaftliche Rundschau ''uns stark angegriffen hat.
Wir glauben aber, ruhig die Behauptung aufstellen zu können, daß die großen und leistungsfähigen Genossenschaften, die bisher in der Lage gewesen sind, I V Prozent Umsatzsteuer zu tragen, durch Erhöhung dieser Steuer um ein Drittel nicht zum Erliegen gebracht werden.
(lebhafte Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken) nicht zum Zusammenbruch gebracht werden, zumal wir der Ansicht sind, daß die konfumgenossenschaftlichen Betriebe in ihrer Leistungsfähigkeit weit über die vieler Mittel- und Zwergbetriebe hinausgehen, und daß die Genossenschaften weit mehr als alle anderen Betriebe dazu kommen könnten, den Weg vom Produzenten zum Konsumenten stark abzukürzen.
Wenn es den Genossenschaften nur gelingt, den Umschlag einmal zu verhüten, ist das schon eingebracht, was die Umsatzsteuer eigentlich mit sich bringt.
Mein Freund Hartleib hat bereits dargelegt, daß sich die Unabhängigen und auch die übrigen Parteien der Linken nicht veranlaßt gesehen haben, früher den Antrag zu stellen, die Genossenschaften von der Umsatzsteuer zu befreien.
Sie können die Gelegenheit wahrnehmen.
die 131.
Sitzung der Nationalversammlung (o) nachzulesen, um feststellen zu können, daß Herr Wetzlich.
de ''damals Abgeordneter war, ausdrücklich festgestellt hat, daß niemand auch nur den Gedanken aufgeworfen hat, daß es an der Zeit wäre, die Konsumvereine, die Genossenschaften, voll der Umsatzsteuer zu befreien.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Das war damals, als das Umsatzsteuergesetz gemacht worden ist.
Damals haben weder Sie noch die Genossenschaften daran gedacht, einen ähnlichen Antrag einzubringen, weil man es für ganz ausgeschlossen hielt, mit einer derartigen Anregung durchzudringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weil eben ein solcher gesetzlicher Vorgang vorliegt, war darin eine der stärksten Hemmungstendenzen gegen uns vorhanden.
Nun haben Sie damit argumentiert, daß im allgemeinen nur 60 Prozent der Umsatzsteuer eingehen.
Das stimmt.
Wir hoffen, daß es besser wi d. Ich sehe mich genötigt, anzuführen, daß diese wichtige Steuervorlage auch im Reichswirtschaftsrat zur Beratung gestanden hat, also in einer Körperschaft, in der die Genossenschaften eigene Vertreter haben ind in der auch die Unabhängigen vertreten sind.
Den Bericht des Reichswirtschaftsrats habe ich eingehend gelesen, aber nicht eine einzige Stimme gefunden, weder auf der Seite der Konsumvereinsbertreter noch auf der Seite der Unabhängigen, die für einen derartigen Antrag erhoben worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort haben Sie ein solches Verlangen nicht gestellt.
Hier aber kommen Sie mit einer ganzen Menge Vorwürfe gegen uns, obfchon die Aussicht, daß ein derartiger Antrag angenommen werden könnte, absolut nicht besteht.
Wir glauben daher, daß wir auch in dieser Frage in der Agitation draußen und bei der Entscheidung über die Wahlen unsem Wählern ruhig ins Auge sehen (o) können.
(Lachen aus der äußersten Linken.)
Wir sind der Meinung, daß den Genossenschaften weit mehr damit gedient ist, wenn eine Propaganda für eine möglichst starke Inanspruchnahme der Genossenschaften getrieben wird.
Wenn die zehn Millionen Gewerkschaftler, von denen Sie (zur äußersten Linken) immer und immer wieder sprechen, erst zu brauchbaren, guten Käufern in den Genossenschaften geworden sind, dann kann ein Umsatz erzielt werden, der weit größer ist als der augenblickliche Umsatz; denn dann kaufen rund 50 Prozent des gesamten deutschen Volkes in den Genossenschaften statt der zehn Prozent, die heute in den Genossenschften kaufen.
Dann erst werden die Genossenschaften die große Leistungsfähigkeit erreicht haben, die wir alle, die wir Freunde des Genossenschaftswesens sind, ihnen wünschen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Trotz der Anerkennung des guten Willens der Antragsteller des Antrages 3867 müssen wir doch in diesem Antrage eine sehr gefährliche Tendenz erkennen.
Der Antrag, der einen Teil des Umsatzes der Genossenschaften entsprechend der Dividende von der Umsatzsteuer befreien will, scheint uns die Tendenz der Genossenschaften zu fördern, ihren Umsatz und ihre gesamte Geschäftstätigkeit auf die Herauswirtschaftung einer möglichst großen Dividende abzustellen.
während im sozialen Interesse und im Interesse der Arbeiterklasse die Tendenz liegt, daß die Genossenschaften preissenkend auf den Markt und auf den allgemeinen Lebensmittelmarkt wirken, eine Wirkung, die (v du ch diesen Antrag in den Hintergrund gedrängt werden könnte.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß dieser Antrag eher schädliche, denn nützliche Tendenzen zeitigen würde.
Vizepräsident vr Rietzerr Die Diskussion über die drei Anträge Höllein und Genossen auf Nr 3871 unter 4, Cttspien und Genossen auf Ne.
38oi unter 1 und Kohmann und Genoffen auf Nr.
3867 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Cispien und Genossen auf Nr.
3801 Ziffer 1, welcher der Nr.
11 im § 2 eine andere Fassung geben will.
Die Abstimmung ist eine namentliche, da die Unterstützung auf dem schlifilich gestellten Antrage ausreicht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, die keine Karten haben, liegen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses bereit.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es nunmehr hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 325 Stimmen, ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 6506.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922 (Vizepräsident Dr. Riester.)
z) davon 58 mit Ja, 267 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Hüllet »und Genossen auf 3871 Ziffer 4 zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte schließlich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Kahmann und Genossen auf 3867 an »nehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige, mit der Verhandlung fortzufahren.
(Unruhe.)
Ich hoffe, daß bei einiger Selbstbeschränkung der Redner, die wir mitunter haben vermissen muffen, die Sache sehr rasch gehen wird.
Ich hoffe, daß wir das Gesetz heute abend zu Ende führen können.
Ich erkläre die Ziffer Id (Neu) auf Seite 55, indem ich die eröffnete Diskussion schließe, auch ohne besondere Abstimmung für angenommen.
Kein Widerspruch.
Wir kommen nunmehr zu zwei Anträgen Höllein und Genossen, und zwar einem handschrtfilichen Antrag, dem §2 eine Ziffer 13 anzufügen: „Die Dienstleistungen der Hebammen und Heilgehilfen '', und einem weiteren auf Nr 3871 Ziffer 6: im § 3 die Ziffern 3 und 4 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ich will zunächst beantragen, daß dem § 2 des Gesetzes ein weiterer Punkt 13 angefügt werde des Wortlauts „die Dienstleistungen der Hebammen und Heilgehilfen ''.
Ich habe bereits in meinen ersten Ausiüh ungen vorhin darauf hingewiesen, daß man auch von den Hebammen Umsatzsteuer verlangt, also von Frauen, die einen schweren sozialen Beruf ausüben, und zwar oft bei sehr unzureichender Bezahlung.
Ich habe weiter oben erwähnt, daß es im Deutschen Reich Finanzämter gibt, die sich nicht damit begnügen, daß diese Hebammen ihre Bücher vorlegen, sondern die von ihnen außerdem noch Umsatzsteuer fordern für angebliche Beihilfen bei Aborten.
Es ist einfach unerhört, daß das Reich sogar aus sogenannten Verbrechen Nutzen ziehen will.
Es kommt weiter in Frage, daß die Hebammen, die Proletarierinnen sind und ihr bißchen Einkommen durch ihre schwere und verantwortungsvolle Arbeit verdienen.
außerdem auch Einkommensteuer entrichten müssen.
Es ist weiter unerhört, daß man von Frauen, die sich durch ihrer Hände Arbeit mühsam ernähren, noch verlangt, daß sie neben ihrer Einkommensteuer auch noch Umsatzsteuer bezahlen sollen.
Dasselbe gilt auch für die Heilgehilfen.
Auch diese soziale Schicht, die nur proletarische Elemente enthält, wird doppelt besteuert.
Sie wird zur Einkommensteuer und zur Umsatzsteuer herangezogen.
Um diesem sozialen Unrecht abzuhelfen, bitte ich Sie, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche zunächst dem handschriftlichen Antrage Höllein und Genoffen, dem § 2 eine neue Ziffer 13 anzufügen, zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
1 (Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Ebenso bitte ich diejenigen, welche dem Hollein und Genoffen, auf Nr.
3871 Ziffer 6 zustim wollen, sich von den Sitzen zu erheben, m (Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
I.
19201922.
193.
Sitzung.
Zu io (Neu) hat ferner der Abgeordnete Crispien (0) und Genoffen auf Drucksache Nr.
3801 Ziffer 2 Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Stretchungsantrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß nunmehr Io (Neu) nach dem Ausschußantrage angenommen ist.
Wir kommen zu 16 (Neu).
Auch hier ist von den Abgeordneten Crispien und Genossen auf Drucksache 3801 Ziffer 3 Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Streichung genehmigen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Ich nehme dann ohne Abstimmung an, daß das Haus 16 (Neu) in der Ausschußfassung annimmt.
Ebenso 1 o (Neu), dessen Inhalt nicht angefochten ist.
Kein Widerspruch.
Nr.
2 auf Seite 57 ist unverändert.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Nr.
2 ».
(Neu) auf Seite 57 ist ebenso geblieben wie in der ersten Lesung.
Ich nehme auch hier die Zustimmung an.
Ich rufe auf 25 (Neu); hinter §8 einen K s über die Anzeigenvermittler einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ausschußfaffung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausschußfaffung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu einem Antrage Höllein und Genossen auf Drucksache Nr.
3871 Ziffer 7, den § 12 des Gesetzes zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
0 ) Höllein, Abaeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ß 12 des Umsatzsteuergesetzes untersagt den Lieferern oder Leistenden das gesonderte Berechnen der Umsatzsteuer auf ihren Rechnungen.
Die Absicht, die die Macher dieses Gesetzes damit verfolgen, liegt ganz klar und eindeutig zutage.
Einmal wollte man den Lieferern und Leistenden, das heißt den Kapitalisten, so eine Möglichkeit bieten, die Konsumenten über den Betrag der Steuer hinaus zu schröpfen.
Es ist dies also eine rechtliche Sanktionierung des Betruges der Konsumenten.
Zum anderen aber war diese Vorschrift der Ausdruck des Bewuß seins der verbrecherischen Tat, die die Mehrheit beging, als sie das Umsatzsteuergesetz schuf, indem sie verhindern wollte, daß der Steuerbetrag deutlich erkennbar auf der Faktura erscheint.
Wozu also das Verbot des gesonderten Jnrechnungstellens der Steuer
Weil die herrschende Klasse eben ganz genau weiß, daß sie hier eine Steuer beschlossen hat, der eine überaus aufrüttelnde und aufpeitschende Wirkung gegen den elenden Klaffenstaat, der in so ungeheuerlicher Weise die Konsumentenschaft ausplündert, innew'hnt.
Weil wir aber wünschen, daß die Massen draußen sich bewußt werden sollen, in welch schamloser Weise sie von der Stinnes-Republik ausgeplündert werden (Lachen) beantragen wir, diesen Paragraphen zu streichen, damit jedem einzelnen Konsumenten die Umsatzsteuer täglich zehnmal aufs Brot geschmiert wird.
Geschieht dies, dann ist es mit Ihrer Herrschaft bald vorbei.
(Lachen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche entsprechend dem Antrag Höllein auf Nr.
3871 unter Ziffer
den.
§12 des Umsatz881 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
649 (Vizepräsident Dr. Riester.)
() steuergesetzes streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Unter Ziffer 3 auf Seite 57 handelt es sich darum, die Umsatzsteuer auf zwei vom Hundert des Entgelts festzusetzen Hier liegt ein Antrag Crispien und Genossen auf Nr.
3801 unter Ziffer 5 vor, die Steuer auf eineinhalb vom Hundert des Entgelts zu beschränken.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Wir haben bereits in der ersten Lesung den Antrag gestellt, es bet eineinhalb vom Hundert zu belassen.
Nachdem der Versuch, den § 1 des Umsatzsteuergesetzes aufzuheben, mißlungen ist, und weil andererseits die Besttzsteuergesetze eine derart große Verschlechterung e fahren haben, daß man allein bet der Nachkriegsgewinnsteuer 3 Milliarden Mark den Wuchei ern und Schiebern geschenkt hat, bitte ich Sie, dem Antrag zuzustimmen, die Umsatzsteuer wenigstens bei eineinhalb vom Hundert, wie es bisher im Gesetz festgelegt ist, zu belassen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Wir lehnen den Antrag der Unadhängtgen ab.
Daß die Behauptung nicht richtig ist.
daß die Umsatzsteuer allein eine Annehmlichkeit für die Rechtsparteien und die bürgerlichen Parteien darstellt, geht schon daraus hervor, daß bet den Ausschußverhandlungen und bei den Kompromißverhandlungcn die bürgerlichen Parteien samt und sonders einverstanden gewesen find, von 2 ',, auf 2 Prozent herunterzugehen.
Die An (2) nehmlichkeit also, die nach Ihrer Ansicht den bürgerlichen Parteien damit gegeben sein soll, ist durchaus nicht vorhanden.
Wir stimmen für 2 Prozent, nachdem wir erreicht haben, den Satz von 2 », auf 2 Prozent herunte« zudrücken, obwohl die Regierung mit aller Entschiedenheit aus außenpolitischen G'ünden 2 l, Prozent verlangt hat.
Wir stimmen für 2 P ozent, weil das Reich auch aus dieser Quelle erhebliche Mittel schöpfen muß.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Crispien auf Nr.
3801 Ziffer 5 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach nehme ich an, daß die Nr.
3 auf Seite 57, betreffend die Fassung des § 13, auch ohne besondere Abstimmung angenommen ist.
Wir kommen zu einem Antrage Höllein und Genossen auf Drucksache Nr.
3871 Ziffer 8, den Absätzen 3 und 7 des § 14 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Der § 14 des ehemaligen Umsotziieuergesetzes wurde geschaffen, um gegenüber den Besitzlosen eme Attrappe zu haben, hinter der man in der damaligen Zeit diese Schandsteuer verberge« wollte.
In diesem § 14 hieß es, daß diejenigen, die mehr als ein Kind unter 16 Jahren zu versorgen und ein Gesamteinkommen von weniger als 5000 Mark haben, aus der Umsatzsteuer eine Vergütung erholten.
Diese betrug damals bei nicht mehr als 3000 Mark Jahreseinkommen 40 Mark, bei mehr als 3000 bis 4000 Mark J'hresetnkommen 30 Mark und bet mehr als 4000 bis 5000 Mark Einkommen 20 Mark.
Dieser § 14 ist gefallen, als man ein gleich schweres (e, Vergehen, nämlich die Lohnsteuer, beschloß.
Er wurde am 29.
März 1920 durch den § 57 des Einkommensteuergesetzes aufgehoben.
(Zurufe rechts.)
Wir beantragen nunmehr in unserer Berichtigung zu unserer Drucksache, (Zurufe: Aha!)
die vielleicht noch nicht verteilt ist, (Zurufe: Nein!)
sich aber schon im Druck befindet.
1- (Wiederholte Zurufe) Ach ja, meine Herren, wir sind auf dem Posten!
(Abgeordneter Höllein: Wenn Sie nicht geschlafen hätten, hätten Sie es vorhin von mir gehört!)
Wir beantragen, dem Umsatzsteuergesetz vom 14.
Dezember 1919 folgenden § 14 eilnuiügen: Aus dem Aufkommen der Umsatzsteuer erhält derjenige, dessen jährliches Gesamteinkommen 36 000 Mark nicht übersteigt, eine Vergütung gewährt, wenn er mehr als ein Kind unter 16 Jahren versorgt.
Als Kinder gelten Abkömmlinge des Antragstellers oder feines Ehegarten einschließlich der Adopiio-, Pflege- und Stiefkinder; ihnen gleichgestellt werden im Hausstand versorgte Eltern und Voreltern einschließlich der Stikf- und Pflegeeltern des Antragstellers oder seines Ehegatten, wenn sie ohne wesentliches Einkommen sind und einem Gewerbe nicht nachgehen können.
Bei Ermittlung des Einkommens ist das Einkommen des Ehegatten, wenn er sich im gleichen Hausstand mit dem Antragsteller befindet, und das Einkommen der im Abs.
1 genannten Personen hinzuzurechnen.
Dabei ist von der Veranlagung zur Einkommensteuer auszugehen.
(v Die Vergütung beträgt bei einem Einkommen bis zu 15000 Mark 400 Mark, bei einem Einkommen von mehr als 15000 Mark bis 24000 Mark 300 Mark, bei einem Einkommen von mehr als 24000 Mark bis 30000 Mark 200 Mark und bei einem Einkommen von mehr als 30000 Mark bis 36000 Mark 100 Mark.
Die Vergütung wird jeder dazu berechogten.
Person gewährt.
Bet mehr als zwei vergmungSberechtigren Personen erhöht sich die Vergütung auf 50 vom Hundert.
Wir haben dazu eine Ergänzung beantragt, nämlich dem Absatz 7 folgende Fassung zu geben: Die Vergütung erfolgt von Amts wegen durch das zuständige Finanzamt des Wohnsitzes der Vergütungsberechtigten.
Wir wollen mit diesem Antrag erreichen, daß die furchtbare Schande, die sich sowohl Regierung wie Kompromißparteien durch diese hohe schematische Belastung durch das Umsatzsteuergesetz zuschulden kommen lassen, ausgeglichen wird.
Wir wollen Ihnen Gelegenheit geben, wenigstens soviel sozialen Geist zu beweisen, wie er bet der Schaffung des Umsatzsteuergesetzes damals geherrscht hat Damals hielten Sie es für nötig, den furchtbaren Schlag, den Sie mit dieser Umsatzsteuer gegen die Besitzlosen führten, ein wenig auszugleichen, wenigstens gegenüber denen, die durch die Pflege für die Kinder besondere Aufwendungen haben, und die Patrioten im Hause behaupten ja, daß die Sorge für den Nachwuchs eine ihrer wichtigsten Sorgen ist.
In allen Festreden, die die Patrioten halten, kann man das lesen, so oft man will.
Hier haben Sie Gelegenheit, das wiederherzustellen, was Sie 1919 selbst beschlossen haben, um der von Ihnen so gefeierten Bevölkerungspolitik wieder auf die Beine zu helfen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch rett 22.
März 192L (Koenen, Abgeordneter.)
Aber Sie haben auch Gelegenheit, denen zu helfen, die am meisten unter der indirekten Besteuerung zu leiden haben, das sind die Kinder.
In amtlichen Statistiken ist festgestellt, daß in Berlin 90 Prozent der Kinder unterernährt find, (hört!
hörtl bei den Kommunisten) und durch Ihre Steuergesetzgebung mit der Sie jetzt barba'isch auf diesen Familien herumtrampeln, werden Sie die Unterernährung noch veischlimmern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls können Sie nicht bestreiten, daß durch das Gesetz, das Sie jetzt schaffen, die Uniernährung in weiten Kreisen der Bevölkerung noch verschlimmert werden wird.
Ich erinnere nur daran, daß 25 Prozent der Volksschulkinder Berlins tuberkulös sind, und Sie wissen, welche grausamen Zahlen über das Kinderelend aus Thüringen immer wieder auf Grund der Statistiken der sozialistischen Regierung verbreitet worden find.
Sie wissen auch, daß die Sterblichkeitsziffer der alten Leute rasend zunimmt, daß die Sterblichkeit insbesondere der Rentenempfänger und Kriegsbeschädigten zunimmt, und wenn die Herren von der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspaitei in der vorigen Woche einen lebhaften Spektakel für ihr Eisernes Kreuz aufführten, das drei Jahre später noch nachbewilligt werden soll, so ist hier eine Gelegenheit, denjenigen, die wirklich Nor leiden, zu Helten.
Besser als Eiserne Krerue Hilst den Minderbemittelten die Zulage, die wir beantragen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie sagen, daß dos sinnlos ist (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Vergleich mit dem Eisernen Kreuz ist sinnlos!)
Jawohl, der Vergleich ist durchaus berechtigt!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Sinnlos!)
(8) Das Eiserne Kreuz zu stiften, ist billig.
(Lachen rechts) Aber hier Gaben zu bewilligen, die wirklich den Leuten auf die Beine helfen, dazu sind Stinnes L Co., Kahl L Co. nicht zu haben.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wenn Sie diese Gelder bewill'gen würden, so würde der g'ößre Teil der Umsatzsteuer daraufgehen, und Sie würden dann aus Ihren Besitztümern in steigendem Maße direk 'e Steuern bezahlen müssen.
Deswegen hängen Sie den Leuten lieber ein Kreuzlein ins Knopfloch, damit sie von Ihnen keine Zuschüsse zur Lebenshaltung verlangen.
Sie wehren sich dagegen, solche Zuschüsse zur Kindererziehung zu gewähren.
Aber nicht nur diese Schichten der Rentner, gerade die Familien, die sich jetzt zu den Arbeitslosen zählen, müssen Ihnen vor Augen geführt werden, wenn Sie gegen düsen Antrag stimmen.
Sie wissen, daß es zahlreiche Familien gibt, die trotz der Hochkonjunktur gerade in Berlin Wochen und Monate lang arbeitslos sind, die infolge Ihrer zerrütteten Wirtschaft, Ihrer zerfahrenen Politik keine Arbetisgelegenheit finden können.
In Berlin ist die Arbeitslosenziffer im Januar und Februar immer noch über 70 000 gewesen Darunter zahlreiche Familienväter.
Über 200 000 Kinder gehörten diesen Arbeitslosen an.
Sie sind nicht imstande, mit der kärglichen Arbeitslosenentschädigung auch nur das Geringste für die Aufbesserung der Ernährung ihrer Kinder zu tun.
Deswegen heißt es jetzt, wo Sie auch diesen Allerärmsten, die Wochen und Monate lang darben und hungern, eine neue Erschwerung ihrer Lebenshaltung bringen denn auch die müssen ja das bißchen Umsatz, das sie haben, noch 10 und 20 Prozent teurer bezahlen als bisher —, diesen Allerärmsten wenigstens einen Ausgleich für die furchtbare Last, die Sie thuen aufwälzen, zu geben.
Mb Ich erinnere die Herren vom Zentrum und von der (0) Bayerischen Volkspartet, die ja auch gute Katholiken sind, daran, daß sie jetzt auch aus christlicher Nächstenliebe handeln müßten, wie sie damals 1919 gehandelt haben.
Dieselben Gründe, die ich jetzt vorbringe, haben Sie ja damals verleitet, 1919 dem H 14 zuzustimmen.
Da wurden christltchsoziale Gründe angeführt.
Warum gelten diese chrtstlichsozialen Gründe jetzt nicht mehr
frage ich die Herren vom Zentrum.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Da ruft wieder einer: Weil die Entente nicht will!
Nein, nein!
Die Entente würde nichts dagegen sagen, wenn Sie den Minderbemittelten Erleichterungen verschafften.
Die Entente verlangt, daß Sie die Devisen herausrücken I (Zuruf von den Kommunisten: Die Sie verschoben haben!)
Aber ich erinnere Sie noch einmal daran, daß Sie diese Haupibedingung der Entente nicht erfüllen, ja, daß Sie nicht einmal davon reden, daß sich gestern sogar ein demokratischer Redner ausdrücklich gegen Devisenablieferungen wehrte!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Rücklieferung der Devisen, die massenhaft, Milliardenweise im Auslande liegen, fordert die Entente von Ihnen.
(Zurufe rechts: Das verstehen Sie gar nicht!)
—Ich habe nun schon drei oder vier Beweise dafür angeführt.
Wenn zufällig hier Herren anwesend sein sollten, die meine frühere Rede nicht gehört haben, so bin ich sehr gern bereit, diesen Teil der Rede noch einmal vorzutragen, (große Unruhe) damit Sie noch einmal hören, wie diese Milliardensummen durch die Kapitalisten, durch die Art der Ausfuhr verschoben worden find.
Wenn Sie von der Entente reden, so handelt es sich darum, daß diese Devisen nach Deutschland zurückgeschafft werden sollen.
Lesen Sie den Punkt 5 der (v) Bedingungen von Cannes gefälligst durch!
Aber von diesem Punkt reden Sie nicht gern; wir dafür um so öfter und nachdrücklicher, um die Kapitalisten an ihre Pflicht zu erinnern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Auch die Sozialdemokraten, Herr Simon (Schwaben), die ja um diesen Punkt gern einen großen Bogen machen, um nachher die Umsatzsteuer zu bewilligen!
Nach dieser Ablenkung durch den Vertreter der SttnnesPartet fragen wir wiederholt Zentrum und Bayerische Volkspartei: Wo sind Ihre christlichsozialen Gründe vom Jahre 1919 geblieben
Haben Sie damals bloß Demagogie getrieben und sich ein Mäntelchen umgehängt, um Ihre Steuertaten Ihren christlichen Schältet, l gegenüber zu bemänteln
Wenn es Ihnen mit Ihren chrttzlichsozialen Gründen ehrlich war, dann gelten diese G Linde heute dreifach und vierfach, denn die Verelendung ist nur noch schlimmer geworden.
Nach Ihren christlichsozialen Grundsätzen wären Sie verpflichtet, nicht nur den § 14 wiederherzustellen, sondern unserer Fassung zuzustimmen, die nur ein Ausgleich für die inzwischen eingetretene Geldentwertung ist.
5000 Mark im Jahre 1919 stellen mehr dar als jetzt 36o00 Mark und wenn damals die Zuschüsse 40, 30 und 20 betrugen so bedeutet es in Wiiklichkeir jetzt nicht mehr, wenn wir 400.
200 und 100 Mark beantragen.
In der Beziehung besteht sachlich kein Unterschied zwischen dem, was Sie damals beschlossen haben, und dem, was wir fordern nämlich in einer viel schwierigeren Situation dem Proletariat mindestens die gleiche Hilfe zu gewähren.
Ganz besonders erwarten wir von den Sozialdemokraten, daß sie wieder einmal sozialistische Politik zu machen versuchen.
Ich erinnere Sie daran, Herr Fischer, daß Ihre eigenen Genossen fragen: wo ist denn die 381 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
MLrz 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Politik der Sozialdemokratie noch sozialistisch
Weder auf dem Gebiete der Finanzpolitik, der Steuerpolitik, noch auf dem des Streikrechts, noch auf wirtschaftlichem Gebiete!
Nachdem Sie eben zum Nutzen der Stinnes-Leute die Genossenschaften, die Arbeiterorganisationen elend im Stich gelassen haben, und Herr Kahmann versucht hat, am Schluß seine demagogische Abwehr zu erfinden und so zu tun, als wenn Ste die eigentlichen Propagandisten für die Genossenschaften sind, obwohl wir uns auf diesem Gebiete viel eneig'scher betätigen, muß jetzt festgestellt werden, ob die Sozialdemokraten, die dieses Sleuergesetz auf Kosten der Minderbemittelten schaffen helfen, bereit sind, wenigstens in Fällen der größten Not aus den einkommenden Mitteln zu helfen.
Ste werden zu beweisen haben, ob Ste wirklich noch soziales Empfinden besitzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warum haben Sie das damals nicht gesagt, als Sie § 14 schufen, daß viele Bauern Geld bekommen würden, Herr Kahmann

Damals haben Sie § 14 mit durchgebracht und sind nicht davor zurückgeschreckt, daß auch Bauern eine Unterstützung bekommen können.
Dieses demagogische Argument zieht uns gegenüber nicht.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die große Masse der Bevölkerung, die Arbeiter, die doch durchweg die meisten Kinder haben, davon einen Nutzen haben, lassen wir es uns gern gefallen, daß auch diejenigen in bürgerlichen Kreisen, die weniger Einkommen als 36 000 Mark haben, für ihre Kinder einen Zuschuß erhalten, selbst wenn ein paar Bauern darunter sind.
Das hält uns nicht ab, für die Masse der Arbeiter zu sorgen, und die kommen bei der Einkommensgrenze von 36 000 Mark doch allein in Frage.
Nachdem Sie damals dafür waren, solche sozialen Zuschlüge zu geben, werden wir Sie jetzt vor der Arveuelschaft anklagen, wenn sie es ablehnen, solche sozialen Zuschläge aus der Schand (k) steuer, der Umsatzsteuer, aus dieser siivolsten, gemeinsten niederträchtigsten Steuer zu bewilligen.
(Belfall bet der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dr Rietzerr Ich darf die folgenden Redner buten, in der Lange ihrer Reden doch etwas auf die Geschäftslage und die vorgerückte Zeit Rücksicht zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken.)
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Wir werden dem Antrag Höllein und Genossin zustimmen, ohne die eigentliche Tragweite desselben zu ve kennen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie ihn besser kennen, gedruckt ist er noch nicht.
Jedenfalls stimmen wir ihm zu, weil er die Konsequenz dessen ist, was bereits früher in § 14 des Umsatzsteuergesetzes stand.
Sollte sich seine Undurchführbarkeit ergeben, so läßt sich sehr wohl in der dritten Lesung eine Änderung herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Es ist ja selbstverständlrch, baß unsere Partei einem derartigen Antrag nicht zustimmen kann, (Zurufe auf der äußersten Linken) und wir erwarten ganz ruhig die Anklagen, die uns in Aussicht gestellt woroen sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren, die den Antrag gestellt haben, das nicht aus demagogischen und agitatorischen Gründen getan hätten, hätten sie sich selbst von vornherein sagen müssen, daß er geradezu undurchführbar und widersinnig (v) ist.
Undurchführbar deshalb, weil schon bei einem versteuerten Einkommen von 15 000 Mark 400 Mark Rück« Vergütung gezahlt werden sollen, obwohl der betreffende zunächst 20 000 Mark umsetzen müßte, um 400 Mark Umsatzsteuer zu bezahlen.
Das ist noch viel toller, je Wetter die Stufe heraufgeht.
Wenn damals im Jahre 1919 im Umsatzsteuergesetz eine Rückvergütung vorgesehen gewesen ist, so waren damals ganz andere Verhältnisse.
Diese Rückvergütung ist dann wieder rückgängig gemacht worden, und dafür wurde im Einkommensteuergesetz gerade den unteren Steuerzahlem eine gewisse Erleichterung als Gegenleistung zugestanden.
Was aber bei dnsem Antrag sonst noch in Betracht kommt, dem die Unabhängigen zustimmen, ohne ihn zu verstehen, (Lachen bei den Sozialdemokraten Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was allerdings auch allerhand besagt, ist das, daß Sie den größten Teil der Landwirtschaft in dieser Hinsicht nicht nur steuerfrei machen, sondern ihm noch eine Gegenleistung geben auf Kosten der armen Teufel, von denen Sie sagen, daß wir sie unerträglich belasten!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
« Abgeordneter Koenen: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Ich bitte die Herren Schriftführer, da es kein anderes geschäftsordnungsmäßiges Mittel in diesem Falle gibt, zum Namensnufruf zu schreiten.
(Abgeordneter Fehrenback: Zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Koenen: Das gibt es nicht; wir sind schon beim Namensaufruf!)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Der Namensaufruf hat (v) noch nicht begonnen.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Fehrenbach, Abgeordneter: 1 Der Namensaufruf nimmt mindestens eine halbe Stunde in Anspruch.
Das gleiche Resultat, das durch den Namensaufruf herbeigeführt wird, könnte auch durch eine Abzählung in Form des Hammeltprunges geschehen.
Nun steht allerdings in der bisherigen Geschäftsordnung nicht in den Entwurf der neuen ist es aufgenommen —, daß auch durch Auszählung die Beschlußfähigkeit festgestellt werden kann.
Nach alter Übung hat der Reichstag es aber immer in der Hand, seine Geschäfte ordnung zu machen.
In diesem Fall ist es durchaus zweckmäßig es kommt gar niemand um sein Recht —, daß wir die Zeit sparen.
Ich beantrage deshalb die Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses in der Form des Hammelsprungs vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Sozialdemokraten legten bei dem kleinen Zusammenstoß, den wir eben hatten, Wert darauf, daß unter Umständen sogar durch eine namentliche Abstimmung festgestellt wird, wer anwesend ist.
Sie glauben damit, anderen in der Diätenfrage eins auswischen zu können.
(Lachen und lebhafte Zurufe.)
Das ist die Amwort, die Sie darauf, daß wir die Beschlußfähigkeit des Hauses bei solchen wichtigen Abstimmungen verlangen, geben.
Sie sagen, daß auch die namentttche Auszählung bereits zum Diätenabzug genüge.
Wir widersprechen deshalb dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach und bestehen auf der namentlichen Auszählung, die wir nicht fürchten.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6497 (M Vizepräsident vr.
Metzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneter vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir stimmen dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fehrenvach zu.
(Bravo I) Vizepräsident vr.
Metzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, daß der Herr Präsident erklärt, daß das Haus, worüber gar kein Zweifel ist, jetzt beschlußfähig ist.
Die Herren, die vorhin die Beschlußfähigkeit ich gebe zu, sogar mit einigem Grund bezweifelt haben, werden nun erkennen, daß das Haus tatsächlich beschlußfähig ist.
Vizepräsident vr.
Metzer: Es ist jetzt dem Bureau die Ermächtigung gegeben wurden so nehme ich an —, festzustellen, ob die Beschlußfähigkeit vorhanden ist.
Das allerdings etwas schwach besetzte Bureau ist darüber einig, (große Heiterkeit) daß das Haus beschlußfähig ist.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge Hölletn 3871 Ziffer a, und b, und zwar in der Ziffer a, mit der Berichiigung, die eben von Herrn Abgeordneten Höllein handschriftlich gegeben wurde.
Wer diesen Anträgen Hölletn zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Nr.
4 auf Seite 57 hat keinen Widerspruch gefunden.
und bleibt unverändert nach den Beschlüssen erster Lesung, ferner Nr 5 auf Seile 59.
Ich rufe weiter auf Nr a, 65, und nehme an, daß das Haus sie annimmt.
Nr.
7 ist gestrichen.
(Wiederholte Rufe des Abgeordneten Hergt: Zur Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter wir hatten den § 24 unter 6 b zunächst zu erledigen.
Nunmehr kam zunächst ein Antrag vr Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
3805 Ziffer 1 in Betracht, der aber zurückgezogen ist, weil er nach Ansicht der Antragsteller durch Art.
2 a (Neu) auf Seile 67 am Schluß übe flüssig geworden sei.
Dieser Antrag ist unter Nr.
3880 der Drucksachen durch die Herren Abgeordneten Hergt und Genossen wieder aufgenommen worden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich eröffne und schließe mangels Wortmeldung die Diskussion und bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3880 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
7 a (Neu) auf Seite 63.
64 §825 bis 27 einschließlich.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, über die eine Einigung nicht erzielt worden ist, obwohl eine Mehrheit im Endziel im wesentlichen dasselbe wollte.
Als die Jnseraiensteuer, bevor sie eingeführt wurde, Propagiert wurde, lag dem die Absicht zugrunde, die sogenannten Jnserateuplamagen zu besteuern.
Die Jnseratensteuer, wie sie dann beschlossen worden ist, ist zweifellos eine Ausnahmesteuer gegenüber dem ganzen Zeitungsgewerbe.
Wenn man berücksichtigt, daß diese Gesetz- (v) gebuugsarbeit zu einer Zeit zustande kam, als das Reich erhebliche Beträge an die an der Herstellung und an dem Verbrauch des Zeimngdruckpapters interessierten G werbe hergab, so kann man sagen, daß die Jnseratenbesteuerung in der Art, wie geschehen, unsinnig war.
Man gab mit der einen Hand und nahm mit der andern.
Im besonderen sind die kleineren und mittleren Tageszeitungen schwer getroffen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Aufforderung hat sich auch die Regierung nicht entziehen können.
Nach der Vorlage sollte die Umsatzsteuer allgemein auf 2 lz Prozent erhöht werden, während die Jnseratentzeuer auf 2 Prozent belassen werden sollte.
Der Ausschuß hat sich nun diesen Gedanken, daß die kleine Presse eine Berücksichtigung finden müsse, zu eigen gemacht und ist zu dem Beschluß gekommen, bei der Jnseraiensteuer mit 1 Prozent zu beginnen und bis auf 4 Prozent zu steigern.
Der Ausschuß wollte allen Teilen des Zeitungsgewerbes, der kleinen und der großen Presse, gerecht werden.
Bekanntlich ging die Jnseraiensteuer sonst von 2 Prozent bis 10 Prozent.
Sie ist also durch den Ausschußbeschluß auf 4 Prozent ermäßigt worden, geht aber unter den allgemeinen Steuersatz bis auf 1 Prozent herunter.
Diesem Ausschußbeschluß liegt ein Antrag meiner Fraktion zu gründe.
Ich persönlich hatte neben diesem Antrag einen andern Antrag eingebracht, in dem eine allgemeine Ermäßigung der Jnseraiensteuer auf 3 Prozent, aber eine Degression für die mittlere und kleinere Presse gefordert wurde.
Außerdem wurde beschlossen, die vierteljährliche Berechnung einzuführen, so daß alle Zeitungen mit ihrem Jahresumsatz bis zu 800 000 Mark nur 1 Prozent, mit einem solchen bis 1 Million 600 Mark, mit dem zweiten Teilbetrag von 800 000 Mark v, Prozent und erst dann mit der allgemeinen Steuer von 2 Prozent veranlagt würden.
Wenn man den Beschluß der ersten (v) Lesung durchstaffelt, so sind die Zeitungen bis zu einer Jahreseinnahme von 4 Millionen Mark begünstigt.
Dieser Beschluß und insbesondere der von mir periönlich gestellte Antrag auf allgemeine Herabsetzung auf 2 Prozent mit einer Degresston, wurde in sehr heftiger Weife von einer Partei bekämpft, die heute den Koalitionsantrag mit unteischrieben hat.
Aus ihren Rethen sind mir Vorwüife gemacht worden, sowol im Interfraktionellen Ausschuß wie auch später im Ausschuß: das wäre keine Mittelstandspolttik.
sondern man schenke hier auf der einen Seite Millionen und nenne das Mittetstandspolitik.
Heute bringen die Sozialdemokraten nun einen Antrag ein, der die Jnseraiensteuer vollständig beseitigen soll; mithin die kleinen und mittleren Zeitungen benachteiligt, da sie dann statt 1 und vr den allgemeinen Satz der Umsatzsteuer von 2 Prozent zu zahlen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wollen einzelnen Unternehmungen Millionen crlaffeu, wollen aber nicht die Degresston, die nach dem Ausschußbeschluß für die kleinen Zeitungen bis zu 1 Prozent gehen soll.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Und doch handelt es sich dabei gerade um die wirtschaftlich schwächeren Zeitungen, die täglich v- bis 2 Setten Inserate haben.
Ich kann nicht einsehen, weshalb sich die Koalitionsparteien mit solcher Entschiedenheit gegen diese Erleichterung für die kleine Tagespresse wenden.
Während man auf der einen Seite großen Unternehmungen Millionen erläßt, belastet man auf der anderen Seite die kleinen und mittleren Unternehmungen.
(Zuruf.)
Bis zu 10 000 Mark belasten Sie die mittleren und kleinen Zeitungen gegenüber den Beschlüssen, wie sie im Ausschuß letzten Endes einstimmig angenommen worden sind.
64981RelchStaü.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Brüh« »Abgeordneter.)
(L.) Der Vertreter des Reichswlrtschaftsministerlums hat vor einigen Tagen im Hauptausschuß gesagt »er glaube, daß durch die Teuerungswelle, die jetzt auch über die Presse ginge, die kleine Presse hinweggefegt würde, (hört!
hört!
bei den Deuischnationalen) uud daß eine Uniformierung der Meinungen durch die große Presse die Folge wäre In der gleichen Zelt aber gehen die Regierungsparteien dazu über, die Interessen der kleinen Presse einfach beiseite zu schieben.
Das ist völlig unverständlich, Und deshalb haben wir unsern Antrag eingebracht, der für die Presse im allgemeinen 2 Prozent festgesetzt wissen will, der darüber hinaus aber für kleinere Zeitungen, das heißt für die ersten 200 000 Mark des vierteljährlich vereinnahmten Entgelts 1 Prozent und für die nächsten 200 000 Mark IV- Prozent einsetzen will.
Nun ist im Ausschuß behauptet worden, der kleinen Presse ginge es gar nicht so schlecht.
Und doch geht es der kleinen Presse schlechter als der großen.
Wir werden uns ja morgen in der interfraktionellen Besprechung näher mit diesen Dingen zu befassen haben.
Jedenfalls werden bei der vorgeschlagenen Regelung in dem Kampf, den die Presse allgemein durchzustehen hat, die großen Unternehmungen durch die von den Kompromißparteien gewollte Regelung gestärkt; die kleineren aber unter Berücksichttgung der Beschlüsse des Ausschusses noch mehr geschwächt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Ausnahme soll im Umsatzsteuergesetz nicht zugelassen werden, so sagen sie.
Das ist aber der Presse gegenüber berechtigt; denn die Zeitungen sind keine Ware, sie haben Kuliuraufgaben zu lösen.
Deshalb aber ist es am Platze, hier unter den allgemeinen Umsatzsteuersotz zu gehen.
Wenn uns weiter entgegengehalten wird: ja, die Zellungsverlegerorganisationen fordern doch jetzt die allgemeineAusyebung der Jnseraiensteuer, so ist darauf (S) zu entgegnen, daß sie das nur tun, weil viele gar nicht wißen, daß, wenn die Jnseraiensteuer aufgehoben wird, die Steuer auf Inserate damit nicht beseitigt ist.
Sie wissen gar nicht, baß der Ausschuß Besseres für sie gewollt hat, als Sie jetzt wollen.
Alle Zeitungen müßen doch, wenn die Jnseraiensteuer fällt, die allgemeine Umsatzsteuer von 2 Prozent bezahlen.
Auch der Verein deutscher ZeftungSverleger hat noch im September vorigen Jahres den Antrag auf Streichung der Jnseraiensteuer mit der Bitte verbunden, den wirtschaftlich schwächeren Zeitungsunternehmungen eine besondere Vergünstigung zuteil werden zu löffln, nämlich: den Steuerumsotz bis einschließlich 300 000 Mark auf IV- Prozent, bis 600 000 Mark auf 2 Prozent festzusetzen.
Damals wurde angenommen, daß die allgemeine Umsatzsteuer 3 Prozent betragen sollte.
Also Degresston forderte auch diese Organisation.
Erst neuerdings ist unter irgendwelchen Einwirkungen von diesem Antrag Abstand genommen worden.
Man gibt die kleinen Zeitungen jetzt gewissermaßen Preis.
(Sehr richtig!
bet den Deuischnationalen.)
Wir bitten deshalb um Annahme unseres Antrages.
Die Notlage der Presse ist außerordentlich groß.
Helfen Sie der Presse in ihrer Gesamtheit!
Ich spreche hier nicht als Paiteimann, sondern im Interesse aller ZeitungsVerleger.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ermäßigen Sie die allgemeine Umsatzsteuer auf 2 Prozent, und ermäßigen Sie diese Steuer für Inserate der kleinen Presse auf 1 Prozent respektive IV, Prozent!
Nehmen Sie unseren Antrag an, der Sie dazu auffordert, dann haben Sie der Presse in allen ihren Teilen geholfen!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kahmann, da haben Sie recht: besser noch als der Amrag, der jetzt von den Koalitionsparteien eingebracht ist, ist dos, was in der ersten Lesung auch mit (y Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Zustimmung beschloßen worden ist.
(Bravo!
bei den Deuischnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Bevor ich das Wort weitergebe, habe ich eine Druckfehlerberichtigung zu § 27 mitzuteilen.
Überall, wo es in § 2
heißt „eines Kalenderjahres '', muß es heißen „eines Kalendervierteljahres ''.
Ich stelle das fest Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 27 ist von der Znuchetzung ausgegangen, mit Hilfe dieses Paragraphen eine Staffelung nach der Leistungsfähigkeit zugunsten der kleinen Presse vorzunehmen.
Nun liegt zu diesem Paragraphen der Abänderungsantrag 3862 vor, der keine S'affelung vornehmen will, sondern den allgemeinen Amsatzsteuersatz von 2 Prozent für die gesamte Presse einführen will.
Unserer Ansicht nach bedeutet dieser Amrag tatsächlich eine erhebliche Be günsttgung der großen Presse, (sehr richtig!
bei den Deuischnationalen) namentlich eine erhebliche Begünstigung der großen Presse, soweit sie obendrein noch vertrustet und konzentriert ist.
Wir lehnen deshalb den Antrag 3862 ab.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mitteilung des Herrn Präsidenten, daß es sich in der Ausschußvorlage um einen Druckfehler handle, daß es statt Kalender jähr Kylendervierteljahr heißen müße, ändert natürlich die Sachlage.
Wir können uns nicht dazu her- (v) geben, nachdem Sie eben erst eine übermäßige Neubelastung der breiten Massen beschloßen hoben, in solch ungeheuerlichem Ausmaße der großen Jnseratenplautageupreffe (Heiterkeit) nur auf Kosten der Aunsten besondere Vorteile zuzuwenden.
Wir sind höchsten Falles bereit, den ersten zwei beiden Stuken der Ausschußvorlage zuzustimmen, lehnen es aber entschieden ab, auch die übrigen Vergünstigungen zuzugestehen.
Wogegen wir uns aber weiter mit aller Entschiedenheit wenden müssen, das ist der im Ausschuß angenommene Schlußpassus des § 27, in dem es heißt, daß wenn ein Steuerpflichtiger mehrere Zeitungen und Zeitschriften herausgibt, so sei für die Steuerermäßigung jede Zeitung und jede Zeitschrift selbständig zu behandeln.
Dieser Passus ist geradezu uneihört!
Er ist Herrn Stinnes geradezu auf den Leib zugeschnitten, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) demselben Stinnes, der die ganze öffentliche Meinung planmäßig auskauft, der die Presse als ein Mittel benutzt, um seine persönliche und wirischaftliche Macht und damit seine Ausbeutungdpläne bis ins Uferlose zu steigern.
Er will also auf diesem Wege diese seine Verdummungsund Ausplünderungspoliiik am Proletariat und am deutschen Volk sogar auf Kosten der Steuerzahler betreiben können.
(Lachen und Zurufe von der Deutschen Volkspartei) Es ist einfach unerhört!
Dieser Vorgang beweist aufs eindeutigste den Raubcharakter der Deutschen Volkspartei.
Er beweist aber auch zugleich auf der anderen Seile die Hundedemut der Sozialdemokratie, die sich auch hier wiederum zum Steigbügelhauer der Raubgelüste etues Sltunes herabwürdigt.
Reichstag.
L93.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6499 (HSllein.
Abgeordneter.)
(L) Wir beantragen deshalb von § 27 die dritte, vierte, fünfte und sechste Stufe der Steuerstoffelung für Inserate zu streichen und ebenfalls den Schlußpassus desselben Paragraphen.
Es ist einfach Pflicht des Reichstags, daß er den diesbezüglichen Pressemonopolisterungsdestrebungen eines Sttnnes ganz energisch entgegentritt.
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo bet der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag Dr. Hertz, Dr. Geyer und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, in § 27 (Nr.
g.
Neu) statt der Worte „innerhalb eines Kalendervierteljahres ''zu setzen „innerhalb eines Kalenderjahres ''.
Zu diesem Antrage eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einmal zu dem Antrage Nr.
3862 sprechen und darauf aufmerksam machen, daß, wenn dieser Aairag Annahme finden würde, dies gegenüber den Ausschußb schlössen eine wesentliche Verschlechterung für die Masse der Zeitungen darstellt Wer den K 27 zur Hand nimmt, wird sehen, daß er für die große Zahl unserer Zeitungen nur einen Steuersatz von 1 beziehungsweise Dz Prozent vorsieht, während der Antrag der KoalitionsParteien durch die Streichung der Jnseratensteuer überhaupt auf den allgemeinen Satz der Umsatzsteuer von 2 Prozent zurückgeht Dann würde also die berechtigte unterschiedliche Behandlung der Zeitungen je noch ihrer G öße fortfallen und für alle Zeitungen ohne Rücksicht auf ihren Jnseratenumfang ein Steuer von 2 Prozent erhoben werden.
Ein solcher Antrag läßt sich nickt mit dem Gestchis (s) Punkt rechtfertigen, man wolle der Notlage der Presse Rechnung tragen.
Denn gerade bet den Zeitungen, bei denen die Notlage am größten ist, würde nach Annahme dieses Antrages die Notlage noch gesteigert werden.
Ich glaube deshalb, daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, sich doch nicht ganz über seine Tragweite im klaren waren und daß es vielleicht nur dieses Hinweises bedarf, um einzusehen, daß die Formulierung in der eisten Lesung die weitaus vernünftigere und auch den Erfordernissen der Presse gerechter werdende Lösung darstellt.
Meine Freunde sind nicht in der Lage, weiterzugehen, als das in der Beschlußfassung der Kommt flon zum Ausdruck gekommen ist.
Wir verkennen keineswegs die schwierige Lage, in der sich die Presse überhaupt befindet.
Aber es ist anerkannt, und zwar nicht nur von uns, sondern gerade ja auch von den Herren aus anderen Parteilagern, daß sich die Notlage der Presse am meisten bet den kleineren politischen Zeitungen zeigt.
Ihrer Notlage will der Antrag, wie ihn der Ausschuß gefaßt hat, Rechnung tragen.
Würde man weitergehen, so würde das bedeuten, daß die großen Zeitungen, die zwar auch unter den Erschwerungen des Wirtschaftslebens leiden, aber doch nicht so, daß sie jetzt eine weitgehende steuerliche Berücksichtigung erfahren müssen, außerordentlich viel günstiger gestellt würden, als diese kleinen und daß unter Umständen die großen ZeitungsKonzerne, von denen man nicht allgemein sagen kann, daß sie nahezu am Erliegen sind, auf Kosten der Allgemeinheit einzelne sehr weitgehende steuerliche Erleichterungen erzielten.
Dasselbe würde eintreten bei der Annahme des angeblichen Formfehlers, daß in § 27 der Steuersatz nicht für ein Kalenderjahr, sondern nur für ein Kalendervierteljahr zu berechnen ist.
Auch dies stellt in seiner Wirkung nichts anderes dar, als eine wesentliche Erleichterung der Steuerlast für die Zeitungen mit außerordentlich großem Jnseratenumfang.
Es würde hiervon die Notlage der kleinen Presse durchaus nicht berührt (0) werden.
Aus diesem Gesichtspunkte glaube auch ich.
Ihnen empfehlen zu tollen, daß der jetzt von uns gestellte Antrag auf Wiedereinführung der Berechnung nach dem Kalenderjahr Annahme findet.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Diskussion über 7 u (Neu) l§§ 25, 26 und 27) ist geschloffen.
Ich nehme an, daß das Haus von 7 s, (Neu) auf Seite 63 den Z b ohne besondere Abstimmung annimmt.
Ich nehme das gleiche an von dem § 26.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Zu a (Neu) Z 27 liegt der Antrag Höllein und Genoffen auf Nr.
3871 Ziffer 9 vor, den Schlußpaffus zu streichen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen.
Dann werde ich über den handschriftlichen Antrag Dr. Hertz, Dr. Geyer (Sachsen) abstimmen lassen, in Nr.
g, § 27 statt der Worte „innerhalb eines Kalendervierteljahres ''zu setzen „innerhalb eines Kalenderjahres ''.
Dann bliebe noch die Frage, welcher der beiden Anträge, ob der Antrag Marx, Müller (Franken), Dr. Becker (Hessen), Erkelenz.
Leicht und Genoffen auf Nr.
3862 Ziffer 1 oder der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3825 Ziffer 4 den Vorrang in der Abstimmung haben soll.
Ich erwarte darüber Vorschläge aus dem HauseZu dieser Abstimmungsfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß unser Antrag Nr.
38.
5 sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt; denn er will den Normaliatz von 2 Prozent bringen, aber gleichzeitig eine Degreifion, eine wettere Ermäßigung für die kleineren Zerrungen.
Insofern geht er weirer als der Antrag 3862, der lediglich mit 2 Prozent durchrechnen will.
Ich bitte also, über unseren Antrag 3825 vor 3862 abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Es scheint kein Widerspruch gagegen erhoben zu werden; dann werde ich in dieser Weise verfahren.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Hollein auf 3871 Ziffer 9 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Dr. Hertz, Dr. Gever (Sachsen), welcher handschriftlich überreicht worden ist, in Nr.
7 s, § 27 statt „Kalendervierteljahres ''zu setzen „Kalenderjahres ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Hergt und Genossen auf 3825 Ziffer 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Marx, Müller (Franken), Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen auf Nr.
3862 Ziffer 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Lebhafter Widerspruch links) Das Bureau war einig, daß die Mehrheit stand.
(Erneuter lebhafter Widerspruch links.
Rufe: Gegenprobe!)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit.
(Oho!
Rufe links.)
6500 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(VizevrLstdent Dr. Riester.)
() Das Bureau ik einig, daß die Minderheit steht.
Der Antrag ist also angenommen.
(Erneuter lebhafter Widerspruch links.)
Wenn das Bureau einig ist, steht das Ergebnis fest.
§ 27 nehme ich nunmehr in der von mir berichtigten Form als angenommen an.
Wir kommen zu Nr.
8 auf Seite 65 gestrichen, Nr.
9 gkstiichen.
Zu a (Neu) auf Seite 65 liegt ein Antrag Marx, Müller (Franken), Becker (Hessen), Elkelenz.
Leicht und Genossen auf Nr.
3862 unter Ziffer 2 vor, statt „25, 26 und 27 ''zu setzen „25 und 26 ''.
Ich darf die Zustimmung des Hauses hierzu annehmen.
b« Neu) ist nicht angefochten: ich nehme die Zustimmung an.
10 betrifft die Fassung des 8 37 hat bisher eine Anfechtung nicht gefunden; ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Art.
2 ist gestrichen.
Wir kommen zu Art.
2-,.
(Neu) auf Seite 67.
Hier liegt ein Antrag Maretzky, Gildemeister, Lange-Hegermann, Pohlmann vor.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
vr.
Gildemeister, Abgeordneter: Der vorgelegte Antrag bezweckt eine Neuveranlagung auszuschließen, wenn durch die Nachprüfung von Steuerveranlagungen Fehler aufgedeckt werden, insbesondere, wo es lediglich auf einer anderen Auffassung der Behörde beruht, daß nachträglich eine andere Veranlagung erfolgt.
Da die Veranlagung der Beträge gewissermaßen über die Geschäfte nur hingeht und bleibt, wenn diese längst abgerechnet sind, so kann es zu den größten Nachteilen führen, wenn fünf (L) Jahre noch Nachforderungen erfolgen können.
Deshalb bezweckt dieser Antrag, die Regelung ebenso zu treffen, wie sonst bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Herr Abgeordneter Gildemeister, ich glaube nicht, daß Sie den Antrag besprochen haben.
Der Antrag, der handschriftlich vorliegt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen, Himer Art.
a, des Gesetzes folgenden Art.
b zu setzen: Der § 212 Abs.
3 der Retchsabgabenordnung findet auf die Umsatzsteuer keine Anwendung.
Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet, die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Maretzky und Genossen, den ich eben vorgelesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß der Art.
a (Neu) auf Seite 67 angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
3 auf Seite 69.
Der erste Absatz lautet: Dieses Gesetz tritt am 1.
Januar 1922 in Kraft.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Artikel 3 liegen zwei sehr wesentliche Anträge vor, ein Antrag, der von der Deutschnationalen Volkspartei gestellt ist, auf Nr.
3825, und ein Antrag der demokratischen Partei auf Nr.
3829.
Beide Anträge bezwecken dasselbe, die Ausschußfassung dahin abzuändern, dem Gesetz die rückwirkende Kraft bis zum 1.
Januar 1922 zu nehmen und es vielmehr erst vom 1.
April 1922 ab in Kraft zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, mit einigen Worten auf die Bedeutung dieser Anträge einzugehen.
Nach dem Verlauf der Ausschußberatungen und ((.
nach den Erklärungen der Regierung und der Parteien im Ausschuß ist die Vorgeschichte dieser Anträge folgende.
Im Verlauf der Verhandlungen über das Steuerkompromiß hat die Regierung am 7.
Januar durch die Presse bekanntgegeben, daß mindestens eine erhöhte Umsatzsteuer von 2 Prozent ab 1.
Januar rückwirkend erhoben würde Nach den Erklärungen der Regierung im Ausschuß hat sie Anweisungen an die Landes finanzämter ergeben lassen, diese Tatsache öffentlich bekanntzumachen.
Gleiche Mitteilungen hat sie an die Svitzenverbände der Interessenten ergehen lassen, die sie weitergegeben haben.
Nach diesen Mitteilungen ist kein Zweifel, daß der weitaus überwiegende Teil der Interessenten, die für die Umsatzsteuer in Betracht kommen, die erhöhte Umsatzsteuer bereits ab 1.
Januar 1922 einkalkuliert hat, und zwar höchstwahrscheinlich zu einem Satze, der höher ist als 2 Prozent.
Nun ist aber die Umsatzsteuer eine Steuer, die nicht von denen getragen wird, die sie unmittelbar an die Steuerbehörden zahlen, sondern die abgewälzt werden muß und werden soll auf den Verbraucher, das heißt auf die Massen der arbeitenden Bevölkerung.
Der Handel, die Produzenten, die Gewerbetreibenden, das Handwerk spielen dabei nur die Rolle von Vermittlern zwischen den Finanzbehörden und den eigentlichen Steuerträgern, den Massen der Verbraucher.
Da nun ab 1.
Januar 1922 der Handel eine über 2 Prozent hinaus erhöhte Umsatzsteuer einkalkuliert hat, so bedeutet das, daß die Verbraucher ab 1.
Januar 1922 tatsächlich eine erhöhte Umsatzsteuer bereits gezahlt haben.
Wenn diese erhöhte Umsatzsteuer für den Z itraum dieses Vierteljahres nicht etngehoben wird, so bedeutet das, daß der Betrag, den die Verbraucher bereits entrichtet haben, einfach als eine Art von Liebesgabe in den Händen derer bleibt, die die Umsatzsteuer seit dem i. Januar (O) bereits einkalkuliert haben.
Das Argument, daß die rückwirkende Kraft für das Umsatzsteuergesetz eine Belastung der kleinen Leute bedeutet, was uns von den Deutschn ationalen im Ausschuß vorgehalten wurde, zieht nicht gegenüber der Tatsache, daß alle Jntereffentenverbände und die Tagespreise bereits aus die Notwendigkeit hingewiesen haben, die Umsatzsteuer einzukalkulieren.
In wirklichen Härtefällen würden sich ernsthaft getroffene kleine Leute immer mit Hilfe des Härteparagraphen an die Finanzämter wenden können.
Das andere Argument, daß kleine Landwftte und die Landwirtschaft überhaupt dadurch schwer getroffen werden könnten, zieht schon um deswillen nicht, da die Landwirtschaft ohnehin heute Überpreise nimmt und gewaltige Überprofite erzielt.
Zu alledem kommt hinzu, daß es heute keinen Geschäftsmann und Gewerbetreibenden gibt, der so knapp kalkuliert, daß er nun etwa genau v, oder 2 Prozent der Umsatzsteuer einkalkuliert, sondern es ik eine Tatsache, daß im Verkehr höhere Beträge einkalkuliert werden, als die Umsatzsteuer ausmacht.
Die rückwirkende Kraft für dieses Gesetz würde also nicht bedeuten, daß einzelne Privatwirtschaften, die nicht einkalkuliert haben, schwer betroffen würden, sie würde nur einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit zugunsten der Arbeiterklasse bedeuten.
Denn wollte man diesem Gesetze erst vom 1.
April 1922 ab Gültigkeit geben, so würde das bedeuten, daß die Arbeiterklasse ein Geschenk von mehr als einer Milliarde Mark in die Taschen des Handels und der Gewerbetreibenden stecken würde.
Die Gründe, weshalb die Rechtsparteien diese Anträge gestellt haben, sind also sehr durchsichtig.
Wir ersuchen Sie deshalb, die beiden Anträge Nr.
3 »25 und 3829 abzulehnen und die Ausschußfafsung wiederherzustellen.
Reichstag.
—193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
6501.


Vizepräsident Dr. Rtetzer: Ich möchte nur zur Information klarstellen, datz zu dem ersten Absatz der Antrag 3871 Ziffer 10 vorliegt, wonach das Gesetz am 1.
Januar 1923 in Kraft treten soll, dann drei gleich« lautende Anträge Dr. Becker (Hessen) und Genossen Nr.
3805 Ziffer 3, Hergt und Genossen Nr.
3825 Nr.
5 und Pohlmann und Genossen Nr.
3829, welche alle das Gesetz am 1.
April 1922 in Kraft treten lassen wollen, und daß endlich ein Antrag Marx, Müller (Franken), I) r. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen auf Nr.
3802 Zrsser 3 vorliegt, den letzten Absatz dieses Art.
3 zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: 1 Einige Worte, zu unserem Antrag, betreffend Inkrafttreten des Gesetzes zum 1.
April.
Zunächst glaube ich, datz die Berechnungen und Angaben, die der Herr Abgeordnete Geyer eben entwickelt hat, nicht zutreffend sind.
Richtig mögen sie sein für den Großhandel, für den Produzenten, nicht richtig sind sie für den Zwischenhandel und ganz unrichtig sind sie für denjenigen Handel, der an den Verbraucher selbst verkauft.
Die Regierung mag die Steuer bekanntgegeben haben; aber die kleinen Händler, die unmittelbar an den Konsumenten verkaufen, werden diese Ankündigung nicht gelesen haben und werden sie inzwischen auch nicht beachtet haben.
Will man also das Gesetz nachträglich in Kraft treten lassen, so tritt ohne weiteres nicht eine Belastung der Arbeiterschaft ein, sondern derjenigen, die diese Umsatzsteuer bisher nicht gezahlt haben und nicht haben bezahlen können, weil sie es nicht wutzten, die aber natürlich versuchen werden, auch die nachträglich zu entrichtende Umsatzsteuer aus die Verbraucher abzuwälzen in einer Zeit,.
in der schon wegen Geldentwertung, Lohn-, Gehalts steigerung, Steuerüberhäufung die Teuerung wie eine Sturmflut über Deutschland und das deutsche Volk hinwegbraust.
Aber ganz abgesehen davon bin ich der Meinung, datz man grundsätzlich Gesetze mit rückwirkender Kraft nicht beschließen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist durchaus irrtümlich und eine schlechte Gewohnheit geworden, Gesetze mit rückwirkender Kraft zu machen.
Handel und Verkehr müssen sich auf die Gesetze einrichten.
Gewiß, Handel und Verkehr sind leistungsfähig und elastisch genug, um große Lasten zu tragen; aber Voraussetzung dafür ist, daß der Kaufmann kalkulieren kann und daß er sich einrichten kann.
Nur wenn ganz bestimmte Gründe vorliegen, die eine rückwirkende Kraft dringend notwendig machen, sollte sich das hohe Haus entschließen, einer rückwirkenden Kraft zuzustimmen.
Wenn solche Gründe nicht angeführt werden können, sollte man unter keinen Umständen Gesetze mit rückwirkender Kraft machen.
Dieses Gesetz hat von allen Seiten die stärkste Kritik gefunden.
Es haben sich diesmal nicht etwa bloß von Stresemann bis Scheidemann alle Parteien zusammengefunden, sondern von Breitscheid bis zur Rechten haben sich die Parteien zusammengefunden und dieses Gesetz entschieden bekämpft.
Wir hätten gern die Gelegenheit benutzt, wenn es die Zeit des Hauses gestattet hätte, dieses Gesetz mit ebenso scharfen Worten zu bekämpfen, wie es die anderen Parteien getan haben.
Besonders hätten wir gern unseren Standpunkt zu den Genossenschaften und zur Luxussteuer ausführlich dargelegt.
Wenn aber das Gesetz so erheblichen und berechtigten wirtschaftlichen Widerständen begegnen muß, wenn es tatsächlich Reichstag.
I.
19201922.
193.
Sitzung.
destruktive Wirkungen aus unser Wirtschaftsleben aus- loi üben muß, dann soll man dieses Gesetz nicht noch durch eine rückwirkende Kraft privilegieren.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahman », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich könnte es sehr Wohl verstehen, daß man gegen die Umsatzsteuer überhaupt stimmt oder aber gegen die Erhöhung stimmt.
Aber es ist absolut nicht zu verstehen, daß man sich heute, wo sich alle Unternehmer und alle Händler auf einen Steuersatz von zwei, meistens zweieinhalb Prozent eingestellt und dies in ihre Kalkulation einbegriffen haben, aus den Standpunkt stellt: die Steuer soll ab 1.
April 1922 erst zur Erhebung gelangen.
(Zurufe rechts und links.)
Es handelt sich um einen Betrag, der nach-unserer festen Ansicht nicht nur eine Milliarde, sondern vielleicht zwei oder drei Milliarden Mark ausmacht, die ohne weiteres in den Taschen derer bleiben, die ihn auf Grund ihrer Geschäftspryxis den Konsumenten bereits abgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ob Sie sich dazu mit gutem Gewissen bereitfinden können, diesen Leuten ein Geschenk von zwei oder drei Milliarden Mark zu machen, das wage ich sehr stark zu bezweifeln.
Daher ist es auch sehr erklärlich und selbstverständlich, datz sich Herr Abgeordneter 1) r. Hertz im Ausschuß mit großer Entschiedenheit dafür eingesetzt hat, diese Steuer av 1.
Januar 1922 zu erheben, weil, wie ich bereits sagte, sich alle Geschäftsleute darauf eingestellt haben.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Auch Sre, meine Herren von den Demokraten und der (v) Volkspartei, können es, glaube ich, in Rücksicht auf die ungeheuren Forderungen der Entente, die uns eben zu Gesicht gekommen sind, in Rücksicht auf die Notlage des Landes im allgemeinen unter keinen Umständen verantworten, daß zwei bis drei Milliarden Mark ausfallen.
Ich wünsche, daß der Herr Reichsfinanzminister unter allen Umständen in dieser wichtigen Frage ein entschiedenes Wort sagt.
Wir treten dafür ein, daß die Steuer ab 1.
Januar in Kraft tritt, und zwar schon um deswillen, weil nach unserer Ansicht, wenn die Steuer erst ab 1.
April in Kraft tritt, bet den einzelnen Firmen zahllose Verschiebungen vorgenommen werden können.
Die Umsätze, die im Lause des Jahres getätigt werden, können zum großen Teil in die Zeit vom 1.
Januar bis zum Ende März verlegt werden und somit der niedrige Umsatzsteuersatz dafür in Ansatz gebracht werden.
(Zuruf rechts: Das ist unmöglich!)
Das ist gar nicht unmöglich!
Aber weil wir einer derartigen Verschiebung nicht Vorschub leisten wollen, darum müssen wir und ich glaube, auch Sie dafür eintreten, daß der Termin ab 1.
Januar 1922 gilt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister I) r. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Anträge zu Art.
III, die sich auf ein Inkrafttreten der Umsatzsteuer zum 1.
April beziehen, abzulehnen.
Der Entwurf der Regierung hatte seinerzeit vorgeschlagen, die Novelle zum Umsatzsteuergesetz zum 1.
April 1922 in Kraft treten zu lassen, und in der ersten Lesung des 11.
Ausschusses sind Bedenken hiergegen nicht erhoben worden.
Viel882 6502 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
(L) mehr ist dem Vorschlag der Regierung zugestimmt worden.
Einige Herren haben bereits darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung im Hinblick hierauf die Mitteilung an die Presse und die Spitzenverbände hat hinausgehen lassen, daß mit einem Inkrafttreten der Umsatzsteuer zum 1.
Januar zu rechnen sei.
So liegen die Dinge, meine Damen und Herren, und nach Ausfassung der Regierung haben sich die Steuerpflichtigen in der Hauptsache in ihren Kalkulationen auch hierauf einstellen können.
(Zurufe rechts.)
Daß das im weitesten Umfange geschehen ist, beweisen die Mitteilungen in der Fachpresse und eine Reihe von Informationen, die das Reichsfinanzministerium erhalten hat.
(Zuruf rechts.)
Proteste sind hiergegen auch nicht erhoben worden.
In der zweiten Lesung des 11.
Ausschusses sind dann Bedenken gegen die rückwirkende Kraft der Novelle auf den 1.
Januar 1922 geltend gemacht worden.
Jedoch ist der Antrag, die Novelle erst am 1.
April in Kraft treten zu lassen, abgelehnt worden, (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und nach der Auffassung der Reichsregierung spricht eine Reihe von entscheidenden Gründen gegen diesen Antrag.
Zunächst darf nicht übersehen werden und ich stimme darin einigen Herren Vorrednern durchaus zu —, daß die Annahme dieses Antrages ein Geschenk zu Lasten der Konsumenten für alle diejenigen Steuerpflichtigen ist und das ist nach unserer Auffassung die Mehrzahl —, die bereits vom 1.
Januar 1922 ab einen höheren Steuersatz in ihre Preise einkalkuliert haben.
im (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozial demokraten.)
Es handelt sich bei diesen Dingen, wie auch bereits hervorgehoben worden ist, nicht um eine Kleinigkeit, sondern um einen Betrag von über einer Milliarde Mark, der eine unberechtigte Belastung der Konsumenten darstellen würde.
In eben derselben Höhe aber würde das Reich einen Steuerausfall erleiden, der sich noch dadurch erheblich vermehrt, daß durch ein Inkrafttreten der Novelle am 1.
April dieses Jahres eine erhebliche Mehrarbeit für die Verwaltungsbehörden sich ergeben und die Herstellung geordneter Verhältnisse weiter hinausgeschoben würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn für die Verwaltungsbehörden ebenso wie auch für die Steuerpflichtigen bedeutet es eine wesentliche Mehrbelastung, wenn für das Kalenderjahr 1922 die Gesamtheit der Steuerpflichtigen zweifache Umsatzsteuererklärungen abgeben muß, von denen sich eine auf das erste Vierteljahr und die zweite auf die drei weiteren Vierteljahre beziehen würde.
Für eine Reihe von Steuerpflichtigen und auch das muß ausgesprochen werden würde die Versuchung groß sein, möglichst viel Umsätze für das erste Vierteljahr mit seinen niedrigen Steuersätzen zu erklären.
Auch dadurch steht ein wesentlicher Ausfall für das Reich zu befürchten.
Ich bitte deshalb dringend, es bei der Vorschrift zu belassen, daß die Novelle am 1.
Januar 1922 in Kraft tritt.
Da, wo sich in einzelnen Fällen Härten ergeben ich denke besonders an kleinere Betriebe, auch an die Fälle der Einfuhr —, wird ja die Möglichkeit gegeben sein, im Wege des § 108 der Reichsabgabenordnung eine Milderung herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Debatte über Art.
3 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Höllein und Genossen auf (c 3871 Ziffer 10, das Inkrafttreten auf den 1.
Januar 1923 zu bestimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
1 sind, wie ich schon sagte, drei übereinstimmende Anträge gestellt, auf Nr.
3805 unter 3, 3825 unter 5 und aus 3829, das Inkrafttreten am 1.
April 1922 stattfinden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat soeben beantragt, über diese drei übereinstimmenden Anträge namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Bevor ich die namentliche Abstimmung vor sich gehen lasse, möchte ich mit Zustimmung des Hauses den letzten Absatz des Art.
3 auf Seite 69 erledigen.
Dazu ist der Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Marx, Müller (Franken), Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen auf Nr.
3862 unter 3, diesen letzten Absatz zu streichen.
Wer für die Streichung dieses Absatzes ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Streichung ist angenommen.
Nunmehr haben wir die namentliche Abstimmung über die drei übereinstimmenden Anträge vorzunehmen, wonach das Gesetz nicht am 1.
Januar, sondern am 1.
April 1922 in Kraft treten soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, die eine Karte nicht haben sollten, liegen solche ohne Namen auf dem Tische des Hauses aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter: Es wurde hier nicht ganz verstanden.
Wir nehmen an, daß diejenigen, die für den 1.
April stimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die für den 1.
Januar stimmen wollen, eine Karte mit Nein abgeben.
Vizepräsident Dr Riester: 1 Ich stelle fest: Diejenigen, die für den von den Antragstellern gewünschten 1.
April 1922 sind, haben eine Karte mit Ja, diejenigen, die für den 1.
Januar 1922 stimmen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich nunmehr, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bite diejenigen Damen und Herren, die etwa noch keine Karte abgegeben haben, sie jetzt noch den Schriftführern zu übergeben.
(Pause.)
Ich erteile vor Feststellung des Ergebnisses dem Herrn Abgeordneten Koenen das Wort zu einer Erklärung.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben uns bei der eben vollzogenen Abstimmung der Stimme enthalten.
(Zurufe.)
Die Abstimmung hat so, wie sie eben vollzogen wurde, uns nicht die Möglichkeit gegeben, in jedem Fall gegen das Inkrafttreten dieses Gesetzes zu stimmen.
Nach unserer Überzeugung hätte selbständig darüber abgeReichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1922.
(Koene«, Abgeordneter.)
i) stimmt werden müssen, ob das Gesetz am 1.
April in Kraft tritt, um, wenn das nicht die nötige Mehrheit gefunden hätte, in einer anderen Abstimmung zu erfahren, ob das Gesetz schon vom 1.
Januar ab gelten solle.
Da Sie diese beiden Abstimmungen miteinander verquickt haben, und wir in beiden Fällen, beim 1.
Januar und beim 1.
April, mit Nein gestimmt hätten, blieb uns bei der Verquickung beider Abstimmungen nichts anderes übrig, als uns der Stimme zu enthalten.
(Unruhe und Zurufe.)
Vizpräsident vr.
Riester: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 260 Stimmen, davon mit Ja 119, mit Nein 130.
Enthalten haben sich 11 Abgeordnete.
Es bleibt also beim Art.
3 Abs.
1 in seinem bisherigen Wortlaut.
Der letzte Absatz des Art.
3 ist bereits gestrichen.
Ich stelle nur vorsorglich noch einmal fest, daß mit dieser letzteren Änderung der Art.
3 angenommen ist, ebenso, wie ich ohne Widerspruch glaube feststellen zu dürfen, daß Einleitung und Überschrift, ferner die Resolutionen, die Sie auf Nr.
3755 der Drucksachen auf Seite 49 unter 11 und 2 und II finden, angenommen sind.
Kein Widerspruch.
Der Ausschuß hat, was die Petitionen betrifft, beantragt, sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne hierüber die Beratung, schließe sie.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Ich habe dann vor dem Vorschlag der Tagesordnung den Damen und Herren noch folgende geschäftliche Mitteilung zu machen.
Wegen vorgerückter Stunde können die Drucksachen heute natürlich nicht mehr durch die Post an die Damen und Herren abgehen; Sie werden sie also morgen in der Garderobe finden.
) Vergl- das endgültige Ergebnis S. 6506.
6503 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort (v) der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Bei dem Antrage Höllein und Genossen habe ich kurz den Standpunkt meiner Fraktion präzisiert.
Der Herr Kollege Simon (Schwaben) glaubte feststellen zu müssen, daß ich gesagt hätte, die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei stimme für einen Antrag, dessen Tragweite sie nicht erkennen könne.
Für den Fall, daß ich mich unklar ausgedrückt haben sollte, möchte ich erklären: wir verkennen die Tragweite dieses Antrages nicht und behalten uns vor, in dritter Lesung diesbezügliche Abänderungsanträge zu stellen.
Das war ungefähr der Sinn dessen, was ich habe sagen wollen.
Vizepräsident vr.
Riester: Ich schlage den Damen und Herren nunmehr vor, die Beratung abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag, dem 23.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zum Abschluß einer endgültigen Donauakte; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Weinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 (Nr.
3764 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Schaumweinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 und 21.
April 1920 (Nr.
3765 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.