Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vortage ist eingegangen eine Mitteilung des Herrn Reichsarbeitsministers über die während der Vertagung des Reichstags erhöhten Tcuerungszu'chüffe und Einkommens »grenzen auf Grund des Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Miliiäirentner.
Reichstag.
I.
1920 1922.
259.
Sitzung.
1 !
Die Stenographischen Bericht 'des Reichstags sind so, tarnend durch die Postanstalten, j einzetn durch die Norddeutsche Buchdruckereru.
Verlagsansialt, Berlin SW 48. zu beziehen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »(o) Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Pennemann, Dr. Petersen, Budjuhn, Laverrenz, vr.
Philipp die Abgeordneten vr.
Höfle, Dietrich (Baden), Deglerk, v. Gallwitz, Schultz (Bromberg); in1den15.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Fortmann, Höner, Gutknecht die Abgeordneten Dtez, Wieder, Hänse (Thüringen); in1den16.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Lauscher, Veltin, Waigand die Abgeordneten Andre, Baumann, Meier (Zwickau); in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Baumann, Bornefeld-Ettmann, Veltin, Koch (Düsseldorf), Horn, Hüttmann, Obermeyer, Frau Ryneck, Hagemann, v. Strathmann die Abgeordneten Korthaus, Tremmel, Poppe, Behrens, Merkel, vr.
Levt, Lübbring, Sollmann (Köln), Sinn, Biener; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete vr.
Hartmann; in den 15.
Ausschuß für den Abgeordneten Rheinländer der Abgeordnete Seibt; in1den119.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Korthaus, Joos Frau Teusch (Köln) die Abgeordneten Schulz-Gahmen, Herbert (Hessen), Andre; in1den122.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Laverrenz, van den Kerkhoff, Vogel (Berlin), vr.
Höfle, v. Gusrard die Abgeordneten Berndt, Warmuth, vr.
Ober- (v) fohren, Schulte (Breslau), v. Rehbinder; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Oberfohren der Abgeordnete Schulze (Berlin); in1den124.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten v. Gusrard der Abgeordnete Schulte (Breslau); in1den128.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten v. Rehbinder der Abgeordnete Busch; in1den129.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Rheinländer.
Frau Teusch (Kölndie Abgeordneten Joos, Bornefeld-Ettmann: in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Poppe, Hensel (Ostpreußen) die Abgeordneten vr Lauscher, Fischer (Baden); in den 35.
Ausschuß iür den Abgeordneten Damm der Abgeordnete Tremmel; in1den138.
1 AnSichch1für1den1Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg) der Abgeordnete vr.
Haas (Baden); in den 39.
Ausschuß für den Abgeordneten Hagemann der Abgeordnete Veltin.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Heyen) für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genauen, betreffend kommunistische Ausschreitungen am 15.
Oktober 1 S22 (Rr.
5061 der Drucksachen).
1192 8188 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Präsident.)
(L) 3 ch richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: 1 Die Reichsregierung wird die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt weroen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eures Gesetzes zur Abänderung deS Gesetzes über bie Regelung de »Verkehrs mit Geirerüe aus der Ernte Nr.
dttllv oer Drucksachen).
Das Work har der Herr Abgevroueie Blum.
Blum, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Das Wort „Umlage ''ist leider zu einer großen Kampsparole zwischen den Ständen uno den Partien geworoen.
Zm allgemeinen wird ja das potitiscye Leven niemals von Kampsparolen frei sein.
Man kann es aver in unserer heutigen so sehr bewegten, so sehr notleidenden Zeit nur vertagen, wenn Wese Kampsparolen sich so scharf ausprägen, daß sie die Kluft zwischen den Parteien, namentlich aver die Kluft zwisu-en den einzelnen Ständen, noch mehr vertiesen.
Ich würde meinen, daß es unsere hohe Aufgabe fern mochte, diese Kampfparolen möglichst verschwinden zu lassen und sie zu dem großen Legriss der Volksgemeinschaft überzuleiten.
Denn wenn es se eine Zeit gegeben hat, die eine Volksgemeinschaft notwendig machte, oann ist es unsere Zeit der Not, unsere Zeit der allgemeinen (u) Not und der blot der Stände im besonderen.
Da muß mehr denn je die alte Parole, die das deutsche Nolk schon so oft geeint hat, zu sein ein einig Volk von Brüdern, das sich in keiner Not und in keiner Gefahr trennt, wieder zur Beachtung und zur vollsten Geltung kommen.
Ich darf feststellen, daß im Bauernstande für diese Volksgemeinschaft ein hoyes Verständnis besteht.
So können wir denn zu unserer Freude feststellen, daß jetzt in der jüngsten Zeit überall im deutschen Lanoe, vom Westen vis zum Osten, vom Noroen bis ins Bayernland hinein, die landwirtschaftlichen Berufsverbände große Aufrufe erlassen haben, in denen sie ihre Bemfsgenossen ausfordern, Spenden an Getreide, an Kartoffeln zum Besten der notleidenden Bevölkerung zu geben.
Man kann mit Freude feststellen, daß diese Aufrufe die vollste Beachtung seitens der Bauernschaft gefunden haben.
Auch heute soll die Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne erneut an die deutsche Landwirtschaft den Aufruf zu richten, sich der Not ihrer leidenden Mitmenschen nicht zu verschließen und möglichst dazu beizutragen, durch Spenden jedweder Art diese Not zu lindern.
Wenn man das auf der einen Seite betonen kann, dann ist damit der Vorwurf ausgeräumt, der gestern von verschiedenen Rednern der Linken erhoben worden ist, daß der Bauer sich nur von Profitwut leiten lasse.
Es soll nicht geleugnet werden, daß vielleicht hier und da die Krankheit der Zeit, der Materialismus, auch den Bauernstand erfaßt hat, aber nur im einzelnen.
Als Stand genommen, hat er sich ohne Zweifel die hohe ideale Auffassung seiner Pflichten durchaus bewahrt.
Man gibt die Parole aus: nur allseitige zielbewußte Arbeit kann uns retten.
Der Bauernstand ist sich dieser Parole bewußt gewesen und ist sich ihrer auch heute bewußt.
Vor dem Kriege, in dem Kriege, nach dem Kriege, bis auf die heutige Zeit ist der lch Bauernstand der Parole, tüchtige, ehrliche Arbeit zn leisten, durchaus treu geblieben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Man kann sagen, daß dieser Arbeit auch eine gedeihliche volkswirtschaftliche Entwicklung beschieden gewesen ist.
Aber was Nur verlangen, das ist, daß diese Arbeit auf klare volkswirtschaftliche Grundlage und Ziele eingestellt ist.
Wir müssen verlangen, daß die ganze Er zengungspolitik zielbewußt geleitet wird.
So ist es vor dem Krieg gewesen, und wir hatten derzeit einer zielbewußten Erzeugungspolitik unsere wirtschaftlichen Erfolge zu verdanken.
Wir hatten derzeit das Ziel, einerseits für die Industrie den Weltmarkt zu erobern, andererseits für die Lanowirtschaft die Produkte, welche das Land braucht, selbst zu erzeugen.
Zu unserer Befriedigung können wir feststellen, oaß sowohl Industrie wie Landwirtschaft dieses Ziel in Yoyem Grade erreicht haben.
Warum '
Weil wir derzeit tatsächlich unsere Erzeugungspolitik aus weite Gesichtspunkte, auf klare volkswirtschaftliche Ziele eingestellt hatten.
Es wurde mit Nachdruck und mtt Erfolg eine langfristige tzanoelsvertragspolttik verlangt, uno, gestützt auf diese langfristige Handelsvertragspolitik, haben wir sowohl für Landwirtschaft wie für Industrie die Erfolge zu verzeichnen gepaot.
Die Erfahrung sollte uns lehren, daß wir eine oerartig großzügige Politik auch heute treiben müssen.
Wir tonnen kemen Zick-Zack-Kurs ertragen llno namentlich die Landwirtschaft muß unbedingt für ihre Erzeugung verlangen, daß ste auf klare volkswirtschaftliche Ziele von langer Frist eingestellt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Zentrum, meine verehrte Versammlung, hat immer den Grundsatz vertreten, daß die Volkswirtschaft großzügig auf wette volkswirtschaftliche Ziele eingestellt weroen muß, und so hat das Zentrum sich immer gegen die Zwangswirtschaft erklärt; nicht bloß erklärt, sondern sie hat auch praktisch dazu beigetragen, die Zwangswirtschaft in alle Wege abzubauen.
Seit Weimar bis auf den heutigen Lag haben wir in allen Ausschüssen, namentlich im Voltswirtschaftsausschuß, zielbewußte Politik getrieben, um die Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft überzuleiten.
Und oer Reichsausschuß der Zentrumspartet, welcher dieser Tage zusammen war, hat in einem erneuten Aufruf auch jetzt wieder diese Stellung der Fraktion nicht nur gebilligt, sondern auch für die nächste Zeit dieselbe Politik in bedeutsamen Entschließungen festgelegt.
Vor allem gilt es, so heißt es da die Emährung des Volkes im kommenden Winter zu sichern.
Mit Nachdruck bejaht die Zentrumspartei das Reichskanzlerwort: Erst Brot, dann Reparationen.
Unter weitestgehender Berücksichtigung der Notwendigkeit, das Brot nicht zu sehr zu verteuern, mutz der Landwirtschaft die Lebens- und Schaffensmöglichkeit erhalten und die Produktionsfreudigkeit gesteigert werden.
Auf allen Gebieten der Versorgung des deutschen Volkes mit dem notwendigsten Lebensbedarf verlangt die Zentrumspartei nachdrücklichsten Schutz der Verbraucher vor wucherischer Ausbeutung und rücksichtslose Verfolgung der Schmarotzer am Körper unseres Volkes, aber auch die Abwehr ungerechter und schädlicher Belästigungen und Beschränkungen des ehrlichen Handels und Gewerbes, damit die Hauptträger der Volksversorgung nicht durch völlige Verwüstung der Betriebsgrundlagen zerstört werden.
Die hemmungslose Bindung der Wirtschaft durch Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
878s (Blum, Abgeordneter.)
Kartelle, Syndikate, Truste und Preisvereinigungen wird von uns entschieden bekämpft.
Da sehen Sie die Betonung einer weitsichtigen, großzügigen, festen und dauernden Politik.
Das erreicht man aber nicht durch die Zwangswirtschaft.
Die Zwangswirtschaft ist bei den VolksWirtschaftlern und auch in der Praxis, man kann sagen, endgültig gerichtet.
Schon der derzeitige Reichskommissar für Volksernährung, Dr. Michaelis, sagt in seinen kürzlich veröffentlichten Aufzeichnungen, daß er der Zwangswirtschaft schon bei ihrem Beginn ein baldiges Ende gewünscht und vorausgesagt habe.
Er sagt, daß sich Zwangswirtschaften auf lange Frist überhaupt nicht durchführen und behaupten ließen.
Und jetzt stecken wir doch schon acht Jahre darin.
Weiter sagt er, daß selbst für kürzere Frist eine Zwangswirtschaft sich nur behaupten ließe, wo eine straffe Obrigkeit sie führt.
Daß wir aber eine straffe Obrigkeit von oben bis unten haben, kann man wahrlich nicht behaupten.
So ist also nach dieser Seite hin schon eine Fortführung der Zwangswirtschaft auf lange Frist unmöglich.
Aber auch die Praxis zeigt, daß man mit der Zwangswirtschaft volkswirtschaftliche Erfolge in keinerlei Weise erzielen kann.
Es ist ja geradezu traurig und erschreckend, wenn man sieht, wie gerade die Körnerwirtschaft unter dem Einfluß der Zwangswirtschaft dauernd zurückgegangen ist und noch dauernd zurückgeht.
Nicht nur die Fläche hat abgenommen, sondern namentlich auch die Erträge gehen dauernd zurück.
Ja, man kann sagen, daß der Ertragsrückgang schärfer ist, als er in der Statistik zum Ausdruck kommt.
Man muß feststellen, daß auf keinem Gebiete die Statistik so miserabel arbeitet wie auf dem der Erfassung der Ernteerträge.
Das kommt zunächst daher, weil diese Statistik nicht genügend fachmännische !)
Organe hat, vielleicht auch daher, weil die Angaben sehr dürftig und mangelhaft gemacht werden.
Wer aber, wie wir, täglich im landwirtschaftlichen Betriebe steht, selber urteilt und mit kritischem Auge überall verfolgt, welche Resultate die deutsche Landwirtschaft heute hat, der muß feststellen, daß ein hoher Prozentsatz Produktionsrückgang schon in der Vergangenheit vorhanden war und sich von Tag zu Tag mehrt.
Das sind letzten Endes die Folgen der Zwangswirtschaft.
Nun hat die Umlage, über die wir beraten, gerade in diesem Jahre besonders große Härten.
Es liegt allerdings die Frage nahe: warum
Im vorigen Jahre ist sie doch restlos aufgebracht worden.
Darauf ist zu antworten, daß im vorigen Jahre glücklicherweise eine Vollernte zu verzeichnen war, während wir jetzt einen Ausfall von rund 30 Prozent gegenüber dem Ertrage des Vorjahres haben.
Ferner mutz man berücksichtigen, daß die Bauern im vorigen Jahre durchweg in dem Glauben waren, es sei die letzte Umlage, so daß sie zwar nicht mit Freudigkeit, aber doch mit einer gewissen Entsagung diesen letzten Tribut der Umlage gebracht baben.
Aber heute ist die Wirkung der Umlage wett sckiärfer, einmal, weil die Ernte schlecht ist.
dann namentlich darum, weil die schematische Durchführung der Freigrenze von 10 Hektar sich geradezu als verhängnisvoll erweist.
Eine schematische Freilassung von 10 Hektar war wirtschaftlich gar nicht zu vertreten.
Man vergleiche doch einmal die Erträge von mageren Gebieten des Hunsrück, der Eifel, verschiedener Teile von Ostpreußen mit produktiveren Gegenden, wie Sachsen, Thüringen, große Teile Mitteldeutschlands, dann wird man zu dem Schluß kommen, daß eine schematische Durchführung dieser Freigrenze gar nicht angängig ist.
Mn sehen wir aber auch, daß die Härten der Umlage einzelne Wirtschaften katastrophal beeinflussen, (v) Man spricht immer von dem Milliardenschaden, den die gesamte deutsche Landwirtschaft durch die Umlage habe.
Bei diesen Milliardenbegriffen verliert man oft das klare Urteil für die Schäden, die der einzelne Landwirt durch die Umlage hat.
Ein Mitglied des Hauses stellt mir für einen Betrieb von nur 50 Morgen folgende Zahlen zur Verfügung.
Dieser kleine Betrieb mutz rund 150 Zentner oder 7 4 Tonnen Umlage abliefern.
Wenn man nun den Gestehungspreis entsprechend der Berechnung der Buchstelle des Reichsausschusses für die deutsche Lanwirtschaft zugrunde legt, der auf 40 875 Mark für September lautet, und davon den vorgeschlagenen Umlagepreis von 20500 Mark abzieht, dann ergibt sich für den Landwirt ein Schaden von rund 152 812 Mark.
Rechnet man aber den Inlandspreis des Getreides mit 62 000 Mark, dann hat er einen Schaden von 311250 Mark; und rechnet man erst den Weltmarktpreis, dann hat er einen Schaden von über einer halben Million.
Ich frage Sie: wie kann ein kleiner Landwirt einen derartigen Ausfall tragen
Wie wird er in der Lage sein, seine sonstigen Ausgaben zu bestreiten
Nun sagt man, er habe ja einen Ausgleich dadurch, daß er überverkauft.
Ich habe jetzt Wahlreisen machen müssen in der Eifel, auf dem Hunsrück, im Osten.
Ich habe fast nirgendwo einen Landwirt feststellen können, der in der Lage war, neben dem Umlagegetreide noch freies Getreide zu verkaufen.
Infolgedessen fällt der Einwand des Ausgleiches weg.
Daher bekommen wir auch eine Reihe von Protesten, die so begründet sind, daß wir immer bedauern, sie nicht in vollem Umfange zur Durchführung bringen zu können.
Wollten wir alle Proteste vertreten, die an uns gelangen, dann müßten wir schon den Herrn Reichsernährungsminister bitten, uns seine Dienstwohnung in seinem Ministerium zu- (v) zuweisen.
Heute bekam ich aus dem Kreise Grottkau, aus dem Kreise Strehlen Protestnachweise, daß nicht fünf Prozent der Landwirte die ihnen auferlegte Umlage erfüllen können.
Dazu kommt noch eins: Was dem einen nachgelassen wird, wird dem andern aufgeladen.
Durch die starre Grenze von 2 V- Tonnen sind wir nicht in der Lage, die Mengen, welche nachgelassen werden, auch in dem gesamten Nachlaß zu berücksichtigen.
Wenn man nun die Frage stellt, wo denn das Getreide bleibt, so muß man feststellen, daß die Schiebungen, die schon im vorigen Jahre beklagt wurden, anscheinend im vermehrten Umfang zunehmen, und wir müssen der Reichsregierung die Pflicht ans Herz legen, gerade diesen Schiebungen mit allem Nachdruck zu begegnen.
Dieser Tage wurde in einer großen Bauernversammlung unter Nennung von Namen nachgewiesen.
daß ein Bauer einen Zettel in das Getreide hineingelegt hatte, das er als Umlage abzuliefern hatte, mit der Bitte, man möae ihm mitteilen, wo das Getreide geblieben sei.
Er bekam eine Antwort von einer schwedischen Mühle, daß es dort vermahlen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein anderer wies nach, daß ein Waggon Umlagegetreide unter der Aufschrift „Zement ''vom Osten über die westliche Grenze gegangen sei.
Das sind alles Vorkommnisse.
die uns die Berechtigung geben, der Regierung die Mahnung zuzurufen, scharf zu kontrollieren, wo das Getreide bleibt.
Auch sind uns verschiedene Proteste darüber zugegangen, daß die Bezahlung des gelieferten Getreides sehr mangelhaft und verzögernd erfolgt.
Vielleicht liegt das daran, daß der Umlagepreis noch nicht festgesetzt ist.
Aber es würde Wohl der Billigkeit entsprechen, da Abschlagszahlungen zu geben, damit nicht durch die 8796 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Blum.
Abgeordneter.)
() ständige Entwertung des Geldes der Umlagebauer noch weiter geschädigt wird.
Nun kommen wir zu der berühmten Preisfrage.
Der Herr Kollege Dr. Hertz hat gestern gefragt: Was hat der Dollarpreis mit dem Getreidepreis, mit den Erzeugungskosten zu tun
Ja, meine verehrten Damen und Herren, auf den ersten Blick könnte es scheinen, als ob -ec Dollarpreis in keinem Zusammenhang mit dem Erzeugungspreis steht, und doch ist es jo.
Der Dollarpreis drückt sich sofort in seinem Steigen nicht in seinem Fallen in der Steigerung aller der Produkte aus, die der Landwirt selber braucht, (sehr richtig!)
und wenn Sie die Reihe der Produkte aufzählen, die der Landwirt braucht, so sind es weit mehr als das Zehnfache der Produkte, die er verkauft.
Insofern hat der Dollarpreis zweifellos eine direkte Einwirkung auf die Verteuerung der Gestehungskosten.
Das Reichsernährungsministerium hat, wie man zugeben muß.
für die Preisbewertung klare Grundsätze aufgestellt, Grundsätze, die auch volkswirtschaftlich durchaus richtig sind.
Es hat gefordert: 1. den Erzeugungspreis, 2. den angemessenen Gewinn, 3. die Berücksichtigung der Kosten der neuen Bestellung.
Gerade die Kosten der neuen Bestellung sind gestern vom Kollegen Hertz scharf angegriffen worden, und zwar sehr zu Unrecht.
Kann denn ein Landwirt, der für sein Umlagegetreide weniger bekommt, als er für die neue Saat und den Dünger anlegen muß, überhaupt noch bestellen
Oder er muß so mangelhaft bestellen, daß die neue Emte absolut keine Garantie für einen Erfolg verspricht.
Und wie ist der Preis zustande gekommen
Wir wissen es ja alle: Er ist zustande gekommen unter dem Druck großer politischer Wirren.
Das war kein volkswirtschaftlich vertretbarer Preis, das war ein brutaler Preis, der durch eine Machtprobe durchgedrückt worden ist.
Dieser Preis von 345 Mark baut sich auf keinerlei Be echtigung auf.
Zum Beweise mache ich darauf aufmerksam.
daß unsere Verbrauchervertreter, namentlich unser Kollege Stegerwald, in der energischsten Weise dagegen Protest erhoben haben, daß nur ein Preis von 345 Mark bewilligt wurde.
Er hat sich die größte Mühe gegeben, diesen Preis zu erhöhen, und hatte 440 Mark pro Zentner vorgeschlagen.
Aber selbst dieser minimale Preisvorschlag fand bei der Mehrheit keine Gnade.
Nur mit Rücksicht auf die katastrophalen Folgen einer Reichstagsauflösung hat sich derzeit die Mehrzahl unserer Fraktion dazu bereit erklärt, diesen Preis unter dem Druck der Verhältnisse anzunehmen.
Wenn nun dieser Preis von 345 Mark in keinerlei Weise volkswirtschaftlich zu vertreten ist, dann kann er auch nicht die Grundlage bilden, auf der man durch irgendeine Multiplikation den neuen Preis aufbaut.
Nun hatte die 20.
Kommission den Auftrag, zunächst den Preis für das zweite und das dritte Drittel zu bestimmen.
Sie hat aber nicht umhin gekonnt.
sich auch mit der Preisgestaltung für das erste Drittel zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat gesagt, diese 20.
Kommission sei in der Hauptsache eine agrarische Kommission.
Ich bin über diese Bezeichnung erstaunt gewesen und habe gedacht: es muß doch schwer sein, einen Agrarier von einem Nichtagrarier zu unterscheiden, sonst würde man diese Kommission beileibe nicht als eine agrarische bezeichnet haben.
Tatsächlich waren nur neun Agrarier und elf Vertreter anderer Stände darin.
Von einer Motorisierung der Kommission durch die Agrarier kann absolut keine Rede sein.
Dann möchte ich aber feststellen, daß auch wir Landwirte nicht deswegen in die Kommission hineingegangen sind, um nur agrarische Interessen zu vertreten, sondern um volkswirtschaftliche und nationale Gesichtspunkte zu vertreten.
In der Kommission war (o, auch auf nichtagrarischer Seite ein Blick dafür, welche großzügigen Aufgaben die Kommission hatte.
Ich erinnere mich, daß ein Kommerzienrat Untucht den Satz aussprach: man muß die Frage mehr kaufmännisch behandeln; es ist mir als Kaufmann in erster Linie darum zu tun, daß ich Ware bekomme, und erst in zweiter Linie darum, was ich dafür bezahle.
Das war eine großzügige Auffassung, die ohne Zweifel dem Ernst der Lage entspricht.
Auf dieser Grundlage haben wir mit Majorität den Preis von 28 343 Mark pro Tonne zustande geb acht.
Das war absolut nicht der Preis, der den Landwirten zukam; aber die Landwirte haben sich einverstanden erklärt.
weil nicht mehr zu erreichen war.
Auch der Herr Minister hat derzeit verlauten lassen, er werde diesen Tonnenpreis von 28 343 Mark im Kabinett vertreten.
Ich nehme an, daß er diese Vertretung auch besorgt hat.
Aber der.
Herr Minister ist liebenswürdig wie alle Bayern, und ich habe immer gesunden, daß man mit Liebenswürdigkeit in der Politik sehr wenig erreicht.
(Heiterkeit.)
Daher hat er auch den Preis von 28 343 Mark im Kabinett scheinbar nicht dnrchbekommen und schlägt jetzt einen Preis von 20 500 Mark vor.
Daß dieser Preis angesichts der sich von Tag zu Tag verschlechternden Valuta und der beständig steigenden Erzeugungskosten in keiner Weise als volkswirtschaftlich genügend unvertretbar angesehen werden darf, scheint mir auf der.
Hand zu liegen.
Wir werden sehen, wie weit wir mit der Preisgestaltung kommen, müssen uns aber vorbehalten.
daß etwaige Ausfälle beim zweiten und dritten Drittel der Umlage unbedingt nachgeholt werden müssen.
Nun die Ablieferung!
Man hat vielfach gesagt, die Ablieferung sei von den Bauern unter Sabotage gestellt worden.
Ich mache nachdrücklichst daraus ausmerksam.
daß wir landwirtschaftlichen Vertreter in keiner Versammlung auch nur etwas gesagt haben, was an Sabotage erinnert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind die Vertreter der Autorität, und in einer Zeit, ivo die Autorität auf allen Gebieten so sehr gefährdet ist.
soll man sich bekanntlich hüten, die Autorität eines Gesetzes, wenn man es auch bekämpft hat, noch irgendwie zu beeinträchtigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch habe ich nirgendwo gelesen, daß landwirtschaftliche Organisationen das Gesetz direkt sabotiert haben.
Sie haben dagegen remonstriert, als es im Werden war.
Das war ihr Recht.
Vielfach haben sie auch die Mitwirkung verweigert.
Ob das klug war, lasse ich dahingestellt.
Ich habe immer gemeint, wenn sie dabei gewesen wären, hätten sie manche Härten verhindern können.
Aber von einer Sabotage ist nicht die Rede.
Und wenn man nun klagt, daß das Getreide zu spät abgeliefert werde, daß die Ablieferung nicht schnell genug vonstatten gehe, so muß man zur Erklärung sagen, daß in diesem Jahre die Ernte so verspätet ist tvie kauin je zuvor, daß aber wegen der Häufung der Arbeit an Kartoffeln und Rüben keine Zeit zum Dreschen zur Verfügung ist.
Wenn man aber das Wort „verspätet ''überhaupt als Vorwurf in die Debatte werfen will, dann soll man es gegen die Regierung richten.
Da ist alles verspätet gewesen; die Einbringung der Vorlage, die ganze Handhabung, alles war verspätet.
Nur immer langsam voum, damit die Regierung nachkommen kann.
Der Borwurf richtet sich nicht gegen den Minister.
Er selbst ist zu spät ernannt.
Ich weiß nicht, ob er mit seiner Antwort zu lange gezögert hat.
Jedenfalls ist aber die Tatsache zu verzeichnen, daß Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
8791 (Blum, Abgeordneter.)
ig) das Landwirtschaftsministerium in einer kritischen Zeit zu spät gekommen ist.
Also ist der Vorwurf wegen des „verspätet ''an eine ganz andere Adresse zu richten als an die Adresse der Landbewohner.
Nun, meine Herren, liegt es zweifellos im agrarischen Interesse, im nationalen, im volkswirtschaftlichen Interesse, daß unbedingt das neue Erzeugungsprogramm der Regierung und des Parlaments zeitig bekanntgegeben wird, damit man sich danach richten kann.
Die Zentrumspartei hat auch in dieser Beziehung neue Richtlinien herausgegeben und klar verlangt, daß die Volksernährung großzügig und dann auch frühzeitig in ihren: Programm sichergestellt werden muß.
Es heißt da: Die Ernährung des deutschen Volkes kann auf die Dauer nur sichergestellt werden durch eine im gleichen Interesse der Verb aucher wie der Produzenten gelegene großzügige Produktionspolitik.
Das jetzige System des Umlageverfahrens wird zu einer weitere!
Einschränkung des Getreidebaues und damit zu weiterer Brotverteuerung führen.
Es sind deshalb alle Mittel zu ergreifen, um gleichzeitig Lauch vermehrte Jnlandsproduktion und geringere Verwendung von Auslandsgetreide eine Verbilligung gegenüber dein Marktpreis herbeizuführen.
Damit die produktionshemmenden Wirkungen der bisherigen Ernüyrungspolitik nach Möglichkeit beseitigt werden, muß die für das nächste Wirtschaftsjahr beabsichtigte Ernährungspolitik schnellstens bekanntgegeben werden.
Nach diesen Grundsätzen werden wir unbedingt in: Ausschuß wie auch hier im Reichstage ständig handeln, damit diese Gesichtspunkte beachtet werden.
Nun sagt man immer, die Bauern beschränkten sich -m auf Kritik, sie machten keine Positiven Vorschläge, sie wollten nicht mitarbeiten, die Ernährung des deutschen Volkes großzügig ii: die richtige '!
Wege zu leiten.
Das ist durchaus verkeh t. Wir haben verlangt, daß zunächst eine Brotreserve gebildet wird.
Das drückt unser Programm so aus: Solange die wirtschaftlichen Verhältnisse uns zwingen, zur Ernährung eines Teils der Bevölkerung, dessen Einkommen mit der Geldentwertung nicht Schritt zu halten vermag, eins entsprechende Menge von Brotgetreide zu verbilligte!
Preisen bereitzustellen, hat die deutsche Landwirtschaft diese Menge zu festgesetzten: Termin zur Verfügung Zn stellen.
Die Kosten der Verbilligung werden von der Landwirtschaft und von den übrigen Ständen nach dem Grade ihrer Leistungsfähigkeit in gerechter Verteilung getragen.
Die Reichsregierung hat einen planmäßigen Abbau bezw.
Umbau der Reichsgetreidestelle unter angemessener Einschaltung des legitimen Getreidehandels vorzunehmen.
Diese wenigen Sätze, verehrte Versammlung, enthalten ein ganzes Programm der Ernährungspolitik.
Zunächst wollen wir haben, daß der landwirtschaftliche Berufsstand als Stand eine Brotreserve bildet.
Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen ist in der letzten Zeit unter dem Druck der Not außerordentlich ausgestaltet worden, und man kann sagen, daß es fast restlos das ganze große Gebiet der Landwirtschaft umfaßt.
Diese große Organisation, die seit Jahrzehnten geschult ist, kann man auch vor große Aufgabe!
stellen.
Mai: kann ihr die Aufgabe zuteilen, als organisierter Berufsstand selbst für die Bildung einer Brotreserve zu sorgen, und ich bin überzeugt, daß sie diese Aufgabe glänzend lösen wird, wenn auch unter Überwindung (0) einiger Schwierigkeiten.
Es wächst der Mensch mit seinen Zielen, und große Genossenschaftsbewegungen kann man nur dadurch heben, daß man sie vor große und größte Aufgaben stellt.
Ich bin überzeugt, daß die organisierten landwirtschaftlichen Berussstände auch diese Beschaffung einer Brotreserve als Berufsstand ohne Zweifel lösen werden.
Und wie die Brotverbilligung arbeitet!
Wenn man jemals von einer Vorspiegelung falscher Tatsachen sprechen kann, so ist eine Vorspiegelung falscher Tatsachen darin zu erblicken, daß die Umlage eine Brotvewilligung bringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gestern ist darauf hingewiesen worden, daß gegenüber einer B otverbilligung die Umlage eine minimale ist, daß man sie als solche nicht ansprechen kann.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben schon bei der ersten Umlage das Ziel verfolgt, eine wirkliche Verbilligung des Brotpveises für die notleidende Bevölkerung sicherzustellen.
Dafür Habei: wir folgendes verlangt: erstens eine Brotsteuer, zweitens Erlaß einer Umsatzsteuer, drittens Ermäßigung der Frachten, viertens die Übernahme der Kosten der Verwaltung durch das Reich.
Mein Fraktionsfreund Diez hat sich besonders um dis Vertretung dieser Grundsätze ein Verdienst erworben.
Das Reichsfinanzministeriu!

hat diese Vorschlüge kritisiert und als unannehmbar bezeichnet.
Es wurde immer gesagt, daß die Entente nicht zugibt, daß durch eine verdeckte-Brotsteuer eine Schmälerung der Einkommensteuer erfolgt.
Die Umlage ist nichts anderes als eine verdeckte Brötstener.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir betonen immer von innren:: je härter die Umlage in ihrer Gesamterscheinung zu Tage tritt, um so mehr ( o ist diese Sonde-steuer eine Ungerechtigkeit.
So ist es durchaus berechtigt, daß die Landwirtschaft durch ihre berufenen Vertreter gegen diese Sondersteuer so lange Protest erhebt, bis diese Proteste einen Erfolg haben.
Nun bringt uni!
die Umlage mit der Düngerversorgung ii: Zusammenhang.
Ohne Zweifel ist das ein wichtiges Kapitel bei der Erörterung des ganzen Umlageverfahrens.
Wir haben schon vor Iah en ein großzügiges Düngerprogramm verlangt und darauf hingewiesen, daß bei der Verschlechterung und Verminderung des Stalldüngers durch den Kunstdünger Ersatz geschaffen werde.
In Übereinstimmung mit den Vertretern der Wissenschaft wurde als Grundsatz ausgestellt, daß 400 000 Tonne!
Stickstoff jährlich der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden müssen.
Auf der einen Seite ist anerkannt worden, daß die Düngerindustrie sich Mühe gegeben hat.
immer mehr die Produktion zu steigern.
Auf der andern Seite muß aber auch anerkannt we-den, daß die Landwirtschaft trotz ihrer schwierige!
Lage, trotz der gesteigerten Preise den Dünger in immer größerem Umfange abgenommen hat.
Es muß aber auch hervorgehoben werden, daß die Düngerproduktion nicht in der Lage war, diese geforderte:: 400 000 Tonnen zu liefen:.
Die Zentrumspartei hat schon bei der Beratung der ersten Umlage beantragt, daß den getreideliefernden Landwirten zwei Vorzüge gewährt werden müßten: einmal das Bezugsrecht auf Dünger, und zweitens eine Verbilligung des Düngers entsprechend der Verbilligung des Getreidep eises durch das Umlageversahrcn.
Wir sind auch mit dieser Forderung leider nicht durchgedrungen.
Ich muß sagen, daß wir für diese Forderung außerordentlich wenig Verständnis gesund«: haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
87S2 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Blum.
Abaeordneter.)
») Der Ruf nach verbilligtem Dünger wird bei der Verbilligung des Getreides von Tag zu Tag lauter.
Teurer Dünger, billiges Getreide das ist nicht vereinbar.
Das P eußische Landwirtschaftsministerium ist mit einer Vorlage herausgekommen, die darauf hinausgeht, Chilesalpeter einzuführen und ihn den Umlagebauern zu einem billigen Preis abzugeben.
Das Preußische Landwirtschaftsministe ium hat also verlangt, daß zu den Umlagepreisen noch verbilligter Dünger abgegeben werde.
Das Preußische Landwirtschaftsministerium hat damit anerkannt, daß -er Umlagepreis nicht genügt.
Es ist eine Frage von größter volkswirtschaftlicher Tragweite, die aber nach der technischen wie der wissenschaftlichen und Volkswirtschaftlichen Seite Schwierigkeiten bietet.
Es ist ein Unterausschuß von den weisesten Leuten des Volkswirtschaftlichen Ausschusses eingesetzt, der seine Beratungen heute beginnt.
Hoffentlich findet derselbe eine baldige und befriedigende Lösung.
Mit Nachdruck Haben wir noch die alte Forderung des Bauernstandes zu erheben, daß die Kleieverteilung mit 10 Prozent der Umlagemenge gewährleistet wird, und zwar zu einem dem Umlagepreis angepaßten Preise.
Zuletzt muß ich noch auf die Frage der Kreditbeschaffung hinweisen.
Meine verehrte Versammlung!
Die Geldknappheit ist auch in den Genossenschaften der Landwirtschaft und bei den Landwirten selber ganz außerordentlich groß.
Dadurch wird zunächst schon widerlegt, was vielfach in den Städten als richtig angenommen wird, daß die Bauern ungemessene Kapitalien in ihren Strümpfen verbergen.
Man kann überhaupt Heute in den modernen durchlöcherten Strümpfen kein Geld mehr verbergen.
Es ist auch Nicht wahr, daß die Bauern ihr Geld zurückhalten; denn Ost dann würden sie doch wohl in der Lage sein, ihre Schulden und die Düngerliese ''ungen zu bezahlen.
Es ist aber eine Tatsache, daß eine ganze Reihe von Kunstdünger abbestellt werden muß, weil weder die landwirtschaftlichen Darlehnskassen in der Lage sind, Kredit zu verschaffen, noch die Bauern allein aus ihren eigenen Mitteln den Dünger bezahlen können.
Da muß eine großzügige Kreditaufmachung eintreten, wenn nickt die Gefahr bestehen soll.
daß die deutsche Landwirtschaft aus Kreditnot Kunstdünger zu beziehen nicht in der Lage ist.
Die einzelnen Länder sind hier vorbildlich vorgegangen.
Namentlich Baden hat eine großzügige Kreditaufmachung für den Bezug von Saatgut und Kunstdünger eingerichtet, eine großzügige Kreditaufmachung auch für den Verkehr der landwirtschaftlichen Erzeuger mit den Verbrauchern.
Ich meine, daß das Reich die Aufgabe hätte, auch diese Kreditgewährung, zunächst in der Beschaffung von Kunstdünger, in großzügiger Weise dadurch aufzumachen, daß man den großen Kunstdüngerfabriken Kredite gewährt, so daß diese in der Lage sind, langfristige Kredite, etwa von sechs Monaten, den Bauern so lange zu gewähren, bis sie durch die Ernte in der Lage sind, diese Schulden wieder zu bezahlen.
Das Ernährungsministe ''ium mutz auch nach dieser Richtung hin nach dem Rechten sehen, um so eine große Kreditaufmachung einerseits für die Beschaffung von Kunstdünger, andererseits für den direkten Verkehr zwischen Erzeuger und Verbraucher in die Wege zu leiten.
Das Programm der Zentrumspartei hat in einigen Sätzen auch zu diesen Fragen Stellung genommen.
Es sagt: Zur intensiveren Bewirtschaftung der Betriebe ist insbesondere eine nachträgliche Förderung der Stickstofserzeugung und die Einfuhr von Phosphaten entschieden zu fördern.
Für eine angemessene Kreditgewährung der ( st Düngemittelindust ie an die Landwirtschaft ist Sorge zu tragen.
Die Frachten für Düngemittel sind in angemessenen Grenzen zu halten, und es ist dahin zu wirken, daß seitens der Düngemittelindustrien alle Bezirke insbesondere auch die Grenzgebiete gleichmäßig beliefert we den.
Ich glaube, daß das ErnährungsProgramm, das die Zentrumspartei hier aufgestellt hat, ohne Zweifel für das Ernähruugsministerium bedeutsame Richtlinien abgibt, (Zuruf im Zentrum: Hoffentlich!)
und ich bin so bescheiden, zu meinen, daß der Herr Minister auch von diesen Richtlinien nicht nur Kenntnis nimmt, sondern sie mit seinem Dezernenten studiert, damit nach diesen Richtlinien großzügige ErnährungsPolitik getrieben werden kann.
Im übrigen sind meine Freunde und ich der ich hoffe begründeten Hoffnung, daß es das letzte Mal ist, daß wir hier noch eine Umlagerede halten, daß die Umlage der freien Wirtschaft Platz macht und wir in der Lage sind, auf der Grundlage der großen Gedanken der Volksgenreinschaft friedlich schiedlich im Verein und Benehmen mit allen Ständen eine großzügige Ernährungspolitik zu treiben, die uns nicht nur über die Nöte dieser Zeit, sondern auch über die Nöte der kommenden Zeit hinweghilft.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abg-ordneter: Meine Damen und Herren!
Auch für meine Freunde darf ich die Erklärung abgeben, daß wir Gegner jeder Zwangswirtschaft sind, weil wir nur in der freien Wirtschaft, in dem freien Spiel der M) Kräfte das Heil der Wirtschaft und damit der Bevölkerung sehen.
Die Zwangswirtschaft kostet unendlich viel und hemmt die Produktion.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Umlage ist gegen unsere Stimmen beschlossen worden, und zwar in einer Form, die man nur als traurig bezeichnen kann.
Was mit zwingender Notwendigkeit danach kommen mußte, ist eingetreten, nämlich diese Vorlage, die die Erhöhung der Preise bezweckt.
War es schon ein Unding, daß man im Sommer in solchen Zeiten, wie wir sie erlebt haben, für Monate im voraus einen festen Preis bestimmte, so war es ein Schlag ins Gesicht der deutschen Wirtschaft, den Preis von 345 Mark für den Zentner Raggen festzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ja wiederholt angedeutet worden, das die Festsetzung dieses Preises nicht als eine wirtschaftliche, sondern als eine politische Maßnahme aufzufassen ist.
Ein weiterer G und für diese Vorlage ist der traurige Vertrag von Versailles mit allen seinen Begleiterscheinungen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) die dauernd am Mark der deutschen Wirtschaft zehren.
Die deutsche Wirtschaft fällt mehr und mehr der Vernichtung anheim, und bevor dieser Vertrag nicht aus der Welt geschafft ist, kann eine Gesundung nicht eintreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mit der fortschießenden Vernichtung der deutschen Wirtschaft sinkt im gleichen Tempo das Vertrauen des Auslandes zu der schon so tiefstehenden deutschen Papierwährung.
So schreitet die Geldentwertung mit Riesenschritten weiter.
Wenn wir einen Hauptbestandteil der deutschen Wirtschaft, die Landwirtschaft, nicht auch der allmählichen Vernichtung preisgeben und damit die allReichstag.
259.
Sitzung.
Donrierstagden s.
Oktober 1922.
8793 (Cuno, Abgeordneter.)
(v) gemeine Verelendung vergrößern wollen, dann müssen wir beizeiten Maßnahmen dagegen treffen.
(Sehr richtig!
rechts) Aus diesen Gesichtspunkten heraus ist die Vorlage zu beurteilen, unv wir haben die damit im Zusammenhang stehenden Fragen, wie vorhin schon gesagt wurde, im 20 Ausschuß eingehend beraten.
Herr Dr. Hertz ich glaube, er ist nicht anwesend— irrt sich, wenn er gestern sagte, daß nur mit einer Mehrheit von einer Stimme die Eihöhung beschlossen worden wäre.
Es waren 15 gegen 5 Stimmen.
Sodann habe ich es begrüßt, daß der Herr Reichsernährungsmintster nicht mehr das Schlagwort der Teuerung gebraucht hat, sondern daß er endlich das Kind beim rechten Namen nannte und von der „Geldentwertung ''sprach.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wäre die Regierung bei allen anderen Dingen und bei mancher anderen Vorlage den gleichen Weg gegangen, hätte man der Bevölkerung nicht immer von Teuerung und Wucher gesprochen, hätte man als Grund aller dieser traurigen Zustände rechtzeitig die Geldentwertung bezeichnet, dann wäre meines Erachtens die p ychijche Einstellung weiter Kreise der Bevölkerung eine andere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Anfang Juli die Preise für bas erste Drittel der Umlage festgesetzt wurden, stand der Dollar zwischen 326 und 402.
Heute steht er zwischen 30o0 und 3300, das heißt unser Geld gilt heute nicht mehr ein Siebentel des damaligen Wertes.
Der Roggen hat damals im freien Handel 700 Mark pro Zentner gekostet; heute kostet er 6000 Mark pro Zentner.
Wir müssen doch der Landwirtschaft unter allen Umständen so viel zubilligen, daß sie von dem Erlös ihrer Produkte den Betrieb aufrechterhalten kann.
(iy (Sehr richtig!
rechts.)
Dazu gehört, daß sie imstande ist, die sehr viel teureren Düngemittel und alle die anderen Dinge, die sie bis zur nächsten Ernte braucht, zu beschaffen.
Herr Dr. Hertz har gestern gesagt, das wäre gar nicht nötig, die Landwirtschaft brauche nur für die Kosten Ersatz zu bekommen, die sie zur Produktion der letzten Ernte aufgewendet hat, für das nächste Jahr brauche sie nichts.
Ja, meine Damen und Herren, das geht doch nicht.
Das hieße doch nicht mehr und nicht weniger als der Landwirtschaft den Hals umdrehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Kohle kostet alles nach dem Stand vom 1.
Oktober, inzwischen ist alles teurer geworden das Vierhundertundfünfzigfache des Friedens, Roheisen vierhundertundzehn, Düngemittel bis zum Vierhunderlfachen, Futtermittel bis zum Neunhunderifachen des Friedenspreises.
(Hörr!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter solchen Umständen ist es doch unmöglich, nur die Kosten des Vorjahres zu ersetzen.
Die Landwirtschaft braucht ebenso wie Handwerk und Handel den Wiederbefchaffungspreis, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) sonst ist die Produktion nicht aufrechtzuerhalten.
Man verlangt doch auch von seinem Schuster nicht ein Paar Stiefel für das Vierzigfache des Friedenspreises, wenn das Leder allein das Fünf- bis Sechshunderlfache kostet.
Wie sollen wir es denn hier von der Landwirtschaft verlangen
Der Staat selbst hat ja der Geldentwertung bei anderen Dingen in seinem eigenen Interesse Rechnung getragen.
Ich darf daran erinnern, daß die Domänen vom preußischen Staat nicht mehr nach Geldwert verpachtet werden, sondern nach Roggenwerlen.
Er schafft sich eine Goldbasis dafür, und das macht Schule.
Ern Landwirt war neulich in einer kleinen ostpreußischen Provinzialstadt und wollte sich ein Paar lange Stiefel (o) bestellen.
Er sagte zum Schuster: „Wieviel kosten die
„Vier Zentner Roggen, Herr Anitsrar ''.
(Hört!
Hört!
bei der Teutschen Volkspartei.)
Er sagte: „Sie wollen ''— damals kostete der Roggen 3000 Mark „also 12 000 Mark haben
„Ich will kein bares Geld, ich will vier Zentner Rougen haben ''.
Er hat recht; denn heute bekommt er 24 000 Mark für vier Zentner Roggen.
Sodann ist auch vom Herrn Kollegen Blum schon auf die Ungerechtigkeiten hingewiesen worden, die sich infolge der größeren Freigrenze für kleinere Wirtschaften herausgestellt haben.
Diese Freigrenze hat zur Folge, daß die Umlage von einem wett kleineren Teil der Landwirtschaft erfüllt werden muß als im Vorjahre.
Dieser kleinere Teil wird überlastet, und er kann die Umlage nicht erfüllen.
Wir werden daher Anträge dahingehend stellen, daß die Umlage herabgesetzt wird.
Ungerechtigkeiten sind bei der Unterverteilung vorgekommen, haben sich bei der Eile wahrscheinlich gar nicht vermeiden lassen.
Jedenfalls ist es, wenn man die Minderernte in diesem Jahr in Bet, acht zieht, in vielen Kreisen und Gemeinden gar nicht möglich, das Umlagrsoll zu erfüllen, auch wenn man die ganze Ernte abliefern wollte.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum freien Verkauf das sagte schon der Herr Vorredner bleibt wenigen Landwirten eiwaS übrig.
Sie können sich nicht, wie im Vorjahre, darauf stützen, daß sie für das freie Getreide ein Mehr bekommen, sie haben eben kein freies Getreide in nennenswertem Maße übrig, sind also allein auf die Umlagepreise angewiesen.
Wenn, wie ich sagte, heute der freie Roggen 6000 Mark kostet, so kann man nicht gut verlangen, daß der Landwirt seine Ernte für 345 Mark, das wäre ein Siebzehntel dieses Preises, abliefert.
Das wäre der Ruin der Landwirtschaft, und dann hätten wir im nächsten Jahr gar nichts, (v) Meine Damen und Herren!
Wenn die Industrie irgendeinen Artikel fabriziert und dieser nicht mehr rentiert, dann stellt sie sich um und macht einen anderen Artikel, an dem sie verdient und ihren Betrieb aufrechterhalten kann.
Will man es der Landwirtschaft verdenken, wenn sie das gleiche tut
Soll man sich wnndern, wenn sie von der intensiven zur extensiven Wirtschaft übergeht, das heißt, wenn sie weniger Körner baut, weil sie erkennt, daß sie nur so noch lebensfähig bleibt
Ich habe in der letzten Zeit viele kleine Landwirte gesprochen.
Die haben mir gesagt: helfen Sie uns jetzt; sonst brechen wir in diesem Jahre zusammen.
Und wenn von Goldwerten gesprochen wirb, die Landwirtschaft und Industrie haben sollen, so ist es richtig, daß diese Goldwerte vorhanden sind.
Aber auch solche Gold- oder Sachwerte haben doch nur so lange einen Wert, als sie eine Rente abwerfen.
Wir haben es vor Jahrzehnten schon erlebt, daß Industrien, bei denen Millionen investiert waren, stillgelegt werden mußten, weil sie nicht mehr rentierten.
Da nützt auch der Sachwert nichts mehr.
Wenn man heute sagt, der Landwirt könne ja verkaufen, dann bekäme er sehr viel Geld für sein Land, so bekommt er tatsächlich doch nur einen Sack voll Papier.
Wenn er den aufgezehrt hat, ist er mit seiner Weisheit wieder zu Ende.
Aber außerdem: glauben Sie, daß der neue Käufer besser oder idealer wirtschaften wird
Das Gegenteil wird der Fall sein.
Denn es gibt heute gar keine Landwirte, die noch in der Lage sind, Güter zu kaufen.
Die Leute, die heute mit Vorliebe Güter zu erwerben suchen, haben ihr Geld meist mit anderen Geschäften verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bei der Landwirtschaft ganz ähnlich wie bet den anderen freien Gewerben, die durch die vielen Ver8794 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Cuno, Abgeordneter.)
(L) ordnungen über Preistreiberei und dergleichen eingeschnürt worden sind.
Tie Substanz der Wirtschaft geht allmählich verloren; sie wird verschleudert.
Dann geht den Leuten die Luft aus, das heißt, es fehlt das Geld zur Aufrechterhaltung der Betriebe.
Der Herr Reichswtrtschafrsminister hat sich bei den vielen Besprechungen in den Ausschüssen und auch an anderen Stellen stets dagegen gewehrt, den Wiederbeschaffungspreis der Ware bet dem Bei kauf zugrunde zu legen.
Er wollte nicht einsehen, daß sonst die Substanz der deutschen Wirtschaft verloren ginge.
Aber auch er hat umgelernt.
Am 5.
Oktober hat er bei einer Besprechung mit Kreisen der Wirtschaft fick bereit erklärt, den normalen Wiederbeschaffungspreis anzuerkennen.
Vielleicht hat dazu die Notlage der Konsumvereine beigetragen, die, wie ja bekannt, zum großen Teil kurz vor dem Zusammenbruch stehen, und die, wie ich höre, eine Beihilfe von 400 bis 550 Millionen bekommen sollen.
(Hört!
Hvrt!
rechts.)
Da muß man doch die Frage vorlegen, ob es nötig war, daß man erst diesen Zusammenbruch abwarten mußte, bevor man die verkehrte Wirtschaft einsah.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem freien Gewerbe aber, dem Handwerk, Handel und Landwirtschaft wird niemand mit so viel Millionen helfen, wenn er kopfüber gegangen ist.
Die Bevölkerung hat sich leider daran gewöhnen müssen, für Kohle, für Schuhe, für viele Gegenstände des täglichen Bedarfs das Vier- bis Sechshunderlfache des Friedenspreises zu bezahlen.
Da sieht man ein, daß es nicht am Wucher liegt, sondern eine Folge der Geldentwertung ist.
Aber zwei Dinge gibt es, bet denen die Bevölkerung nichts davon wissen will.
Das waren immer die Mieten und das Brot.
Da wurde immer von Wucher gesprochen.
Herr Kollege Schiele hat ja gestern ausführ (S) lich beleuchtet, einen wie geringen Einfluß der Umlagepreis auf den Brotpreis ausübt.
Es ist aber vielleicht interessant, auch Linksstimmen zu hören.
So hat der Sozialdemokrat Queffel sich schon am 4.
September dahin ausgesprochen, daß die zwangsweise Erfassung von 2 'z Millionen Tonnen Broigerreide noch keine Gewähr dafür bietet, daß der Broipceis im Jahre 1922 eine konstante Größe bleibt.
(Höit!
Hörl!
rechts.)
Angesichts der mit Riesenschritten fortschreitenden Entwertung der Mark müsse man fürchten, daß ein Aufschlag von 10 ) Prozent auf den bisherigen Brmpreis zu Beginn des Jahres 1923 gerade ausreichen wird, die Kosten des Mahlens und Backens auszugleichen.
(Hört!
Hört!
bei der deutschen Volkspartei.)
Die Landwirtschaft soll Opfer bringen.
Sie ist auch bereit, eine Sonderbesteuerung auf sich zu nehmen, aber im beschränkten Maße, das heitzt in erträglichen Grenzen.
Die Vorlage bietet den Landwirten keine Existenzmöglichkeit mehr.
Wir haben damals beanlraut, den Landwirten ein Viertel weniger zu geben, als der Tagespreis betrüge.
Dabei würde die Landwirrschift bet dem ersten Drittel der Umlage 25 Milliarden opfern.
Nach der Vorlage aber, die wir haben, würde diese Sondersteuer für die Landwirtschaft mindestens 50 Milliarden betragen, und wenn Sie den heutigen Marktpreis einsetzen, dann werden es 80 Milliarden.
(Hört!
Hörl!
rechts.)
Das ist nicht möglich.
Wrr werden Anträge stellen auf Erhöhung der Preise, wir werden Antiäge stellen auf Herabsetzung der Umlage, und wir werden Anträge stellen, die dahin gehen, daß den Minderbemittelten der Weitestgehende Schutz dabei zuteil wirb.
Nun, meine Damen und Herren, müssen wir darauf bedacht sein, nicht in alte Fehler neu zu verfallen.
Eine falsche Zwangswirtschaft zu lange aufrechterhalten, rächt (e) sich.
Es rächt sich, wenn wir eine kurzsichtige Politik von heute zu morgen treiben.
Wir müssen an die Zukunft denken, und aus der Vergangenheit lernen.
Ich habe schon früher einmal darauf hingewiesen, daß in Frankreich die Zwangswirischaft zu Ende des 18.
Jahrhunderts zusammenbrach, weil das Volk hungerte und die Bauern nichts bauten.
Rußland hat in der neuen Zeit erst 15 bis 20 Millionen Menschen verhungern lassen, bevor es die falsche Wirtschaftspolitik aufgab.
Auch dort blieb für die Städter wenig mehr übrig.
Die Einfuhr aus dem Ausland tötet unsere Wirtschaft.
Die passive Zahlungsbilanz entwertet unser Geld.
Beugen wir also vor, solange es noch Zeit ist.
Eine zu späte Einsicht nützt gar nichts mehr.
Ist der Zusammenbruch der Landwirtschaft da, dann haben wir auch den Zusammenbruch der Ernährung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unser letztes Ziel muß sein Steigerung der Produktion mit allen Mitteln.
Meine Damen und Herren!
Die Landwirtschaft will gern und freudig mitarbeiten am Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
Aber nehmen Sie der Landwirtschaft auch nicht die Freude an der Arbeit!
Eine Hilfsaktion, bestehend aus freien Spenden, ist bei uns in Ostpreußen im vollen Gange.
Anderwärts ist sie auch eingeleitet.
Ich glaube, sie wird Erfolg haben.
War es doch der deutschen Landwirtschaft höchster Stolz vor dem Kriege, des deutschen Landes Nährstand zu sein.
Sie möchte es bleiben.
Und wir alle müssen dafür sorgen und dahin streben, daß das deutsche Volk wieder von dem Ertrag der deutschen Erde ernährt werden kann dadurch, daß wir Helsen, die Produktion zu steigern.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Löhme (Magdeburg).
1 tt ''Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde dem löblichen Beispiele meines Herrn Vorredners folgen und mich sehr kurz fassen.
Nachdem gestern die Vorlage der Kommission überwiesen ist, ist eigentlich sehr wenig Veranlassung vorhanden, jetzt in der ersten Lesung hier im Plenum noch ausführliche Darlegungen zu machen.
Jedoch einige Hauptpunkte glaube ich hier noch kurz berühren zu müssen.
Das Beklagenswerteste, unter dem wir heute stehen, ist der scharfe Gegensatz zwischen Stadt und Land, die Erbitterung, die in den Kreisen der städtischen Bevölkerung gegenüber dem flachen Lande Platz gegriffen hat und auf der andern Seite manchmal eine nicht gerechte Beurteilung der Verhältnisse der städtischen Bevölkerung.
Meine Damen und Herren!
Wenn alle, die unsere wirtschaftliche Entwicklung übersehen, es doch als ihre Pflicht ansehen wurden, unsere Bevölkerung in Stadt und Land darauf aufmerksam zu machen, daß die ungeheure Teuerung, in der wir leben, und die Schwierigkeiten des Daieins doch in erster Linie nicht auf das Verschulden des einen oder anderen Berufs zurückiuführen sind, sondern daß das die Folgen des Fliedensvertrags sind, des ungeheuren Drucks, der auf uns lastet, der unser Geld entwertet uno selbst bei der ungeheuersten Anstrengung der einzelnen Produkttonsstände es nicht möglich macht, diese Forderung zu erfüllen und dadurch unsere Wirtschaftslage immer katastrophaler macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sollten es nicht als unsere Aufgabe ansehen, zu schüren, sondern durch Aufklärung und das möchte ich besonders der Negierung nahelegen durch Darlegung der Verhältnisse, wie sie sind, in Stadt und Land bet den Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
8795 (Dr. Böhme Magdeburg), Abgeordneter.)
(L.) Schichten, die den Verhältnissen fernstehen, dafür sorgen, daß eine gerechte Beurteilung des anderen Berufs stattfindet.
Die Hauptursache, weshalb wir in diesen Schwierigkeiten sind, ist neben dem Friedensvertrag die unzureichende Produktion.
Ich möchte doch darauf Hinweisen, in wie ausgezeichneter Weise in einer Anzahl von Artikeln ein Führer der Linken, der frühere Herr Staatssekretär aus dem Reichsernährungsamt, Dr. August Müller, die Dinge dargelegt hat.
(Lachen bet den Kommunisten.)
Ein Mann, der doch dem Wirtschaftsleben sehr nahe steht und der aus seinen praktischen Erfahrungen heraus doch gewiß das Recht hat, sich ein Urteil über die Dinge, wie sie wirklich liegen, anzumaßen, der nicht als Theoretiker, sondern als Praktiker diesen Dingen gegenübersteht.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Er gilt aber nichts im eigenen Lager!)
Das ist bedauerlich.
Ich möchte jedoch diejenigen, die seine Darlegungen anzweifeln, bitten, dann den Versuch zu machen, sie zu widerlegen.
Damit, daß man über einen solchen Mann nur lacht, wird eine Widerlegung nicht geschaffen.
Wenn wir an die Frage der Getreidepreiserhöhung herangehen, dann geben wir an sie heran lediglich geleitet von dem Gesichtspunkt: wie können wir die Produktion heben, um dem Baterlande die Schwierigkeiten zu ersparen, vom Auslande die ungeheure Menge Getreide zu so unerträglichen Preisen beziehen zu müssen
Daß wir da bisher nicht die richtigen Wege gegangen sind, daß die Produktion keine ausreichende Fütterung erfahren hat, daß auch auf dem Gebiete der Umlage und der ganzen Zwangswirtschaft sehr erhebliche Fehler gemacht worden sind, das geht doch aus den Ergebnissen der Erntestatistik klar hervor.
Wenn wir nach Abzug der abgetretenen Gebiete in ganz Deutschland gegenüber dem Jahre 1913 m) einen Rückgang der Getreideanbaufläche von 25 Prozent haben und wenn in Bayern im Jahre 1922 gegenüber dem Jahre 1921 die Getreideanbaufläche sich von 1, 6 auf 1.
5 Millionen Hektar vermindert hat, in einem Jahre also der Getreidebau in unserem größten Mittelftaat um 100 000 Hektar zurückgegangen ist, so ist das doch ein Zeichen dafür, daß die Maßnahmen zur Förderung der Produktion nicht ausreichend gewesen sind, daß jedenfalls Dinge vorliegen, die eine Abstellung erfahren müssen.
Aus diesem Grunde begrüßen meine Freunde ganz außerordentlich die Anregungen, die seitens der preußischen Regierung dem Reichsrat gegeben sind und die jetzt in der Kommission behandelt werden.
Auch wir sind der Überzeugung, daß Maßnahmen notwendig sind, um der Landwirtschaft unter allen Umständen die Grundlage ihrer Produktion, den Stickstoff, in ausreichenden Mengen zuzuführen.
Wenn da Bedenken erhoben werden, daß der einheimische Stickstoff dann nicht den genügenden Absatz finden dürste, so sind wir sicherlich bereit, die Fassung derart zu wählen, daß in erster Linie der einheimische Stickstoff Absatz findet, daß aber das Defizit durch die Zufuhr aus dem Auslande gedeckt wird.
Das ist ja natürlich klar, daß wir auf dem Gebiet es als unsere vornehmste Ausgabe ansehen müssen, die eigene Stickstoffproduktion so zu heben, wie sie irgend gehoben werden kann, und daß nicht etwa durch Einfuhr aus dem Auslande unsere eigene Produktion geschädigt wird.
Darüber dürste ja im ganzen Hause keine zwiespältige Meinung sein.
Aber nach meinen Erfahrungen, die sicherlich von anderen Organisationsleitern geteilt werden, liegt die Sache doch so, daß die Nachfrage nach Stickstoff eine derartige ist, daß das Angebot der heimischen Produktion auch nicht entfernt den Bedarf deckt.
Aus dem Grunde haben wir auch keine erhebliche Befürchtungen, wenn für eine Übergangszeit, solange es notwendig ist, von seiten Reichstag.
I.
19201922.
259.
Sitzung.
der Reichsregierung auf die Einfuhr von Chilesalpeter (0) gedrückt wird.
Wir werden deshalb die Anregung des preußischen Ministeriums sorgfältig prüfen und uns bemühen, eine Fassung zu finden, die den Interessen der Hebung der Produktion dient.
Wir wollen uns darüber aber klar sein, daß alle die Bemühungen zur Hebung der Produktion vergeblich sind, wenn die Preise, die für das Umlagegetreide gezahlt werden, derartig niedrige sind, daß ein Anreiz zur Produktion nicht mehr vorhanden ist, daß eine Unterbilanz des Getreidebaues entsteht.
Und wenn wir die Preise, die ursprünglich in der Vorlage standen 345 Mark pro Zentner mit den heutigen freien Preisen vergleichen, so sind sie ein Siebzehntel des vorgestrigen Preises gewesen, der gestern noch erheblich gestiegen ist.
Also die deutsche Landwirtschaft bekommt für ihr Getreide, für die erhebliche Menge von V
Millionen Tonnen, die doch ins Gewicht fällt, ein Siebzehnte!
des freien Preises.
Ich möchte fragen: gibt cs irgendeinen anderen Beruf, irgendeinen anderen Stand, irgendeine andere Produktion, der man zumutet, auch nur einen nennenswerten Teil ihrer Produktion zu ein Siebzehnte!
des freien Preises abzugeben
Ich glaube, in dieser Tatsache liegt doch klar die Unmöglichkeit dieses Preises gegeben.
Und wenn dieser Preis nach der Regierungsvorlage erhöht wird auf etwa das Dreifache, so würde das immer nur ein Sechstel des freien Preises sein.
Ich glaube nicht, daß meine Freunde sich damit begnügen werden, diese Erhöhung als ausreichend anzusehen.
Wir werden uns in der Kommission auch darüber zu unterhalten haben, daß die Möglichkeit gegeben wird, über diesen Preis hinauszugehen, immer wieder erfüllt von dem Gedanken, daß ein anderes Handeln nicht die Produktion fördern kann.
Es wird ja oft gesagt, daß für diesen Ausfall, für den Mindererlös Ersatz gefunden werden kann durch den (v) Verkauf des freien Getreides.
Meine Damen und Herren!
Wer die Verhältnisse kennt, der wird von der heutige »Ernte sagen müssen, daß, wenn man das abrechnet, was für Saatgut, für Vieh, für Selbstversorger notwendig ist, nur in den allerwenigsten Betrieben ein Uberschuß für freies Getreide bleibt.
Es gibt ja einzelne Gegenden, die mit der Ernte nicht schlecht abgeschnitten haben, aber es gibt eine viel größere Anzahl von Gegenden, für die man feststellen muß, daß die heutige Ernte die Hälfte, höchstens drei Viertel der Ernte des letzten Jahres betrug.
Ich habe hier ein Schreiben eines pommerschen Landrats, eines Mannes, der für sich beanspruchen kann, daß er seinen Kreis in der Hand hat, der auch nicht etwa das möchte ich den Herren links sagen ein Landrat der alten Schule ist, sondern ein moderner, auch politisch modern denkender Landrat.
Er schreibt mir folgendes: Wäre die Ernte nur einigermaßen normal ausgefallen, so wäre wohl alles gut gegangen.
Leider aber haben wir eine so schlechte Ernte, daß man sie geradezu als Mißernte bezeichnen kann, und es haben denn auch fast alle meiner 5000 Landwirte gegen das ihnen auferlegte Umlagesoll Beschwerde eingelegt.
Ich habe durch Ei Hebungen an Ort und Stelle, Probedrüsche und auf andere Weise, mir das Urteil bilden müssen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, die Umlage in diesem Jahre in voller Höhe abzuliefern.
Die Folge wäre für eine große Anzahl meiner Landwirte der Ruin und kür die Gesamtzeit der erzwungene Übergang zu einer exlensiveren Wirtschaft, Abschaffung von Vieh, geringere Anwendung von künstlichem Dünger, Verminderung der Deputanten.
1193« 796 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter.)
M Die Zahlen der Statistik zeigen, daß er für das gesamte Reich recht hat.
Nicht nur die Körnerernte, sondern vor allem auch die Futterernte, deren Aussichten bet der Festsetzung des Umlageprinzips noch reckt günstig schienen, hat hier fürchterliche Enttäuschung gebracht.
Ich habe selbst Hunderte von Morgen Wiese gesehen, die infolge des nassen Wetters noch vor vierzehn Tagen für Mensch und Vieh unzugänglich waren, wo die Hocken vom ersten Schnitt noch ungeborgen draußen lagen, die landwirtschaftlichen Maschinen noch draußen im Wasser standen und nicht hereingeholt werden konnten und kein Gedanke an den zweiten Schnitt war.
Der Brief ist vom 9.
Oktober!
Dabei möchte ich bemerken, daß mein Kreis von Beginn der Kriegswirtschaft an für seine Ablieferungsfrcudigkeit bekannt ist und selbst im vergangenen Jahre, wo er anerkanntermaßen viel zu hoch veranschlagt worden war, dank der guten Ernte sein Soll pünktlich erfüllt hat.
(Zuruf links: Wie heißt der Landrat )
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen hier den Namen des Landrats öffentlich zu nennen, bin aber bereit, ihn Ihnen bet der nötigen Diskretion privatim mitzuteilen.
Meine Damen und Herren!
Das ist keine Einzelstimme.
Aus derselben Provinz habe ich genau dieselbe Nachricht von einem zweiten Landrat, und wer überhaupt Beziehungen hat, wird mir zugeben müssen, daß im allergrößten Teil des Reichs die Dinge genau so liegen.
Deshalb ist darüber auch gar kein Zweifel: wenn der Herr Ernährungsminister zwei Millionen Tonnen aufbringen kann, dann wird das der denkbar größte Erfolg sein, den er wird erzielen können.
Ich fürchte, nicht (L) durch irgendwelche Sabotage, die ja vereinzelt vorkommen mag, sondern auf Grund der Verhältnisse werden wir damit recknen müssen, daß wir diesmal noch eine viel größere Menge Auslandsgetreide beziehen müssen, weil die einheimische Landwirtschaft nicht imstande sein wird, das, was nötig ist, heranzuschaffen.
Meine Damen und Herren!
Abgesehen von der außerordentlich ungünstigen Witterung liegen in vielen Gegenden die Dinge doch auch so, daß nicht ausreichend Arbeitskräfte vorhanden sind.
Mein Freund Kerschbaum hat uns heute in der Fraktion mitgeteilt, daß in dem Teil Bayerns, in dem er wohnt, die ländlichen Arbeitskräfte zum großen Teil in die Industrie wandern, dort lohnende Beschäftigung finden und daß der größere und mittlere Bauernstand, der fremde Arbeitskräfte braucht, gar nicht in der Lage ist, die Arbeiten auszuführen, weil es ihm an diesen Arbeitskräften fehlt.
Auch das ist übrigens ein Beweis, daß die Industrie auch bet den heutigen Verhältnissen infolge ihrer Rentabilität und der Möglichkeit, gute Löhne zu zahlen, doch noch Zugkraft besitzt, die im hohen Maße die Einbringung der landwirtschaftlichen Produkte bedroht.
Wenn gesagt wird, es könnte Ersatz geschaffen werden durch den Verkauf des freien Getreides, so trifft das gerade nicht zu auf die mittleren und kleineren Betriebe, die deswegen keine Überschüsse haben, weil bet ihnen unverhältnismäßig mehr Arbeitskräfte und Vieh vorhanden ist und sie infolgedessen für den Verkauf nichts übrig haben.
Ich bedauere außerordentlich, daß die gesetzlichen Bestimmungen, die hier geschaffen worden sind, in manchen Staaten nicht einmal voll zur Ausführung gelangten.
Sie entsinnen sich alle, wie wir in der Kommission und im Plenum stärkste Kämpfe darum gehabt haben, wie weit die Freigrenze für die kleineren und mittleren Betriebe sein soll.
Wir haben weitergehende Anträge gestellt, sie sind am Widerstand der Mehrheit des Hauses und des (o) Ernährungsministeriums gescheitert.
Aber das hätten wir doch wohl nicht annehmen können, daß das, was nun in das Gesetz hineingekommen ist, nun in einer ganzen Reihe von Staaten nicht beachtet wird.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir im Gesetz die Bestimmung aufgenommen haben, es sollten die Betriebe bis 5 Hektar landwirtschaftlicher Fläche frei sein, es sollten 8 Morgen Getreideanbaufläche frei sein bei Beirieben bis 40 Morgen oder 10 Hektar, und wenn dann ganze Landesteile in Thüringen, auch Süddeutschlands, wie mir gesagt worden ist, einfach erklären: wir halten uns nicht daran, der § 4 sagt, wenn jemand nach der Getreideanbaufläche umgelegt ist, dann muß der frei sein, und wenn nach der landwirtschaftlichen Fläche umgelegt wird, dann muß der frei sein, wir aber legen nach beiden nicht um, und wir können dann auch an die kleinsten Betriebe heran, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) dann muß doch das Neichsernährungsministerium dagegen Front machen.
Ich kann mir nicht denken, daß das Ernährungsministerium diese Ausfassung für richtig hält.
Wäre es der Auffassung gewesen, daß eine solche Umgehung möglich wäre, so hätte es doch die Pflicht gehabt, es uns zu sagen; dann hätten wir Kautelen in das Gesetz gebracht, damit etwas Derartiges nicht möglich war.
Es ist eine Art Roßtäuscherpoliiik, wenn man das Gesetz in dieser Weise auszulegen sucht.
Es ist auch eine ganz falsche Auslegung des Gesetzes, wenn man sagt: ja, bis 20 Morgen muß die landwirtschaftliche Fläche frei sein, wenn es aber l Morgen sind, dann kann man den Besitzer von 21 Morgen pro Morgen genau so belasten wie den Großgrundbesitzer, der 2000 Morgen hat.
Eine solche Auslegung wird sich kein vernünftiger Leiter eines Kommunalverbandes aneignen; denn der Vordersatz des Z 4 sagt ausdrücklich: (o) es muß bei der Verteilung Rücksicht genommen werden auf die Größe der Betriebe, auf die Zahl der Selbstversorger, auf die Menge des Deputats.
Das Gesetz hat darin eine Staffelung gegeben, und ich erkenne an, daß eine ganze Anzahl von Landräten bis auf das Dreifache gestaffelt hat zwischen mittleren Betrieben und Großbetrieben.
Es gibt aber auch solche Kreise, wo die kleinen Betriebe nur um 20 Prozent pro Fläche besser weggekommen sind als der Großgrundbesitz, zum Teil sogar um 10 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Das sind doch unerträgliche Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist doch keine loyale Auslegung des Gesetzes, wie es hier im Reichstag durchgeseihten worden ist.
Da muß das Ernährungsministerium entweder selbst oder durch die Länder seine Autorität dafür einsetzen, daß Treu und Glauben denn nichts anderes ist es nicht so in Frage gestellt werden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich sage: diese kleinen und mittleren Wirtschaften haben unter normalen Verhältnissen nichts abzuliefern.
Ich habe mir neulich erlaubt, auf Grund einwandfreien Materials den Nachweis zu erbringen, daß unter Annahme von Ernteverhältnissen, wie wir sie in diesem Jahre nach den Vorschätzungen haben, man im Durchschnitt des Reichs heute zu dem Resultat kommen muß, daß Wirtschaften von 60 Morgen, wenn man Brotgetreide und Futtergetreide zusammen nimmt und den Bedarf von Menschen, Vieh und Saatgut in Abzug bringt, für den freien Markt nichts frei haben.
Es gibt natürlich Gegenden mit erstklassigem Boden oder solche, wo die Ernte gut ist, wo das nicht der Fall ist.
Im Durchschnitt kann aber die Tatsache nicht bestritten werden, und danach muß sich natürlich die Verteilung der Umlage 879
Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) richten.
Ich bitte also das Ernährungsministerium, darauf acht zu geben, daß mit dem Willen der Gesetzgeber von seiten der einzelnen Kommunalverbände nicht ein so frevelhaftes Spiel getrieben wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich sagte: Sabotage im großen ist nicht vorhanden, sondern ein Unvermögen.
Das ändert allerdings nichts daran, daß es Einzelfälle gibt, die io schreiend sind, daß sie doch auch hier einmal in der Öffentlichkeit behandelt werden müssen.
Ich kann es znmBeisptel nichtve stehen, wenn der Kommunaloerband in Cottbus in seinen Beschwerdeausschuß einen Herrn v. Natzmer beruft.
Es ist derselbe Herr, der in Nummer 11 des „Brandenburgischen Landbundes ''einen Artikel brachte, in dem er sich mit der Sabotage der Getreideumlage beschäftigte, und dort schrieb: Ich halte nicht den Lieferstreik für die stärkste Waffe des Landbundes, sondern den organisierten Boykott.
Der Boykott wäre anzuwenden besonders gegen die Gesetze, die zum Schaden des Vaterlandes gegeben weiden.
(Hört!
Hört!
bet den Teutschen Demokraten.)
Solange Gesetze Folgeerscheinungen des Versailler Vertrages sind, wird damit sogar eine große nationale Pflicht erfüllt.
Und dann sagt er: Ich bin der Ansicht, daß der heutige Staat ruhig in halbem Konkurs weiterleben soll.
Dieser Herr ist so radikal er ist Vorstandsmitglied des Brandenburgischen Landbundes —, daß er seine parlamentarischen Führer, die Herren Dr. Roesicke und Hepp, angreift, weil sie nicht radikal genug sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ausgerechnet dieser Mann wird in die Beschwerdekommission berufen!
Liest denn ein solcher Landrat nicht die Zeitungen, die Organe, die in seinem Kreise erscheinen
l ») Wie g« ht es nun in diesem Beschwerdeausschnß zu
Da heißt es Uber den Beschwerdeausschuß Cottbus: Der Führer des Landbundes in der hiesigen Gegend ist ein gewisser v. Natzmer.
Bei einer Getreideanbaufläche von 605 Morgen ist er mit einem Liefersoll von 2400 Zentnern veranlagt.
Die Beichwerdekommission setzt die Leistung auf 250 Zentner herab.
Das Rittergut Klein-Döbern, das auf eine vorzügliche Ernte zurückblickt, soll 1100 Zentner zur Umlage liefern; die Kommission bestimmt 50 Zentner.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das 800 Morgen fassende Gut Tranitz (Schöningsche Stiftung), das über guten Boden verfügt, kommt nach dem Kommissionsspruch mit 10 Zentnern davon.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Beschwerde des Grafen Pückler-Branitz, der bislang noch nicht dem Landbund angehörte, fragt eines der Kommissionsmitglieder: „Pückler ist doch nicht unser Mitglied
„Jawohl, doch '', ruft Herr v. Natzmer, „seit zwei Tagen!
Es war des Grafen Glück; denn wer dem Bunde nicht angehört, wird unbarmherzig zur Lieferung verurteilt.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Siedler, der inklusive Pachtland 28 Morgen bewirtschaftet, hat 48 Zentner Umlagegetreide abzuliefern.
Tritt jemand dem Landbund bei, so kommt ihm eine „verdienstvolle ''Haltung der Kommission zugute, v. Natzmer, dessen Liefersoll von 2400 auf 250 Zentner ermäßigt ist, verdient mit einem Schlage etwa 5 Millionen Mark.
—So heißt es hier.
So lauten die Mitteilungen aus (0) dem Beschwerdeausschuß.
Ich habe das selbstverständlich an den preußischen Staatskoinmissar zur weiteren Behandlung weitergegeben.
Aber man muß sich doch fragen: ist es nicht unverantwortlich, wenn solche Leute, die so extrem sind, daß sie soaar die leitenden Führer ihrer Organisation in der Öffentlichkeit in dieser Weise angreifen und so den Boykott proklamieren, nachher in den Kommissionen über die Umlage entscheiden sollen
Ich glaube, meine Damen und Herren, es besteht alle Veranlassung, auf solche Dinge aufmerksam zu machen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und da eine Abänderung herbeizuführen.
Nun aber noch ein Wort zu dem Brolpreis!
Ich habe es für geradezu verhängnisvoll gehalten, daß es die ganzen Jahre hindurch immer 'die Praxis des Ernährungsministeriums war, nie rechtzeitig der Bevölkerung darüber Aufklärung zu geben, wie in der nächsten Zeit der Brolpreis sich gestaltete.
1 Wenn1das1Ernährungsministerium klar sieht, der Brolpreis wird eine gewaltige Erhöhung erfahren müssen, nicht wegen der Umlagcprcise und nicht wegen der Profite, die die deutsche Landwirtschaft hat, 1 sondern1wegen1der1ganzen Verhältnisse, dann ist es Pflcht, rechtzeitig, damit nicht böses Blut entsteht, 1 darzulegen, 1 woraus sich dieser Brotpreis zusammensetzt und1wie1er beschaffen sein wird.
Als wir die Umlage berieten das kann doch wohl jetzt ruhig gesagt werden —, hat uns damals schon, den geltenden Marktpreis von 345 Mark zugrunde gelegt, das Ernährungsministerium in der Kommission gesagt: Ende Oktober wird der Brolpreis nicht unter 75 Mark sein.
Wieviel bekam denn davon die deutsche Landwirtschaft
Das ist sehr einfach zu berechnen, meine Damen und Herren!
Nehmen Sie die gesamte Umlage, multiplizieren Sie sie mit den Umlagepreisen und rechnen (o) Sie sich aus, wieviel da auf die Brotration kommt.
Dann kommen Sie zu dem Resultat, daß von diesen 75 Mark die deutsche Landwirtschaft 7 Mark bekommen hätte.
Alles andere wäre gekommen ohne die jetzt beantragte Erhöhung infolge der damals im Juli schon vorliegenden Weltmarkrpreise und der sonst vorhandenen Kosten, und ich stehe insoweit vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Hertz.
Er hat absolut recht, wenn er hier ausrechnet —er hat es, glaube ich, auch im „Vorwärts ''dargelegt —.
der Brolpreis wird vielleicht auf 130, auf 140 Mark kommen.
Aber selbst dann wird die deutsche Landwirtschaft von diesem Brotpreis, wenn wir die Erhöhung vornehmen, wie sie jetzt vorgesehen ist, insgesamt nur 20 Mark bekommen.
Wäre es da nicht wirklich eine große und dankenswerte Aufgabe für das Ernährungsministerium, das der städtischen Bevölkerung klarzumachen und den Leuten zu sagen: wenn ihr zum Bäcker geht und nun einen Brotpreis von 130 oder 140 Mark zahlen müßt, dann ist das nicht der Wucher der einheimischen Landwirte, sondern die bekommen von diesem ganzen Brolpreis nur 20 Maik beziehungsweise damals 7 Mark.
Wenn die städtische Bevölkerung wissen würde, daß so die Dinge liegen und das kann doch nicht bestlitten werden; man kann sich um eine oder zwei Mark oder ähnliche Beträge streiten, aber nicht um mehr —, dann ist doch dir ganze Atmosphäre ganz anders entgiftet, als wenn man dauernd damit hinter dem Berge hält, wie hoch der Preis sein wird, wenn man der Bevölkerung keine Aufklärung darüber gibt, welche Faktoren den Preis bestimmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darum möchte ich den Herrn Minister dringend bitten: Tun Sie alles denn wir gehen einem Winter entgegen, der uns Krawalle und schwere Zustände bringt —, 1193 8 9811Reichstag.
''2 W Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 192Ü.
(vr.
Böhme Magdeburgs, Abgeordneter.)
(T) Was in dieser Hinsicht getan werden kann I Ich bin sicher, daß wir ihm die Mittet nicht versagen werden, um Aufklärung darüber zu verschaffen, wie sich der Brotpreis wirklich zusammensetzt, und daß nicht auf der einen Seite unseres Volkes erbärmliche Wucherer sitzen, sondern daß das auch Leute sind, die in schwerer, harter Arbeit ihr Tagewerk tun und nur etwas erhalten, was dringend notwendig ist zur Fortführung der Produktion.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die scheinbar noch andauernde Ferienstimmung und die pomadige Ruhe dieses Hauses stehen in krassem Widerspruch zu jener Erbiitemng und zu jener Unruhe, die durch das ganze Volk geht wegen der drohenden Beschlüsse.
die der Reichstag in seiner großen Mehrheit hier zu fassen gedenkt.
Der Herr Ernährungsminister und das Reichskabinett glauben, das Kardinalproblem der deutschen Ernährungspoltük, die Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung »dadurch lösen zu können, daß die breite Masse, die schon selbst nach amtlichen Aussagen vielfach nicht mehr in der Lage sei, den bisherigen Brotpreis zu zahlen, nunmehr den dreifachen Brotpreis zahlen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Echo bet den Agrariern ist nicht ausgeblieben.
Lesen Sie, was heute morgen die „Deutsche Zeitung ''in der Ankündigung der Pläne der deutschen Reichsregieruug sagt!
Sie zitiert die Rede des Herrn Reichsernährungsministers und meint, daß dadurch die Arbeitsfreudigkeit und Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft gestärkt werden soll; wenn der Herr Landwirtschaftsminister sich nur nicht (K) irrt, so setzt brutal und höhnilch dieses deutschnationale Organ hinzu.
Mit dieser ewigen Rückgratlosigkeit gegenüber den agrarischen Wünschen bewilligen Sie doch nicht die Wünsche dieser auch heute noch so übermächtigen Schicht.
Meine Damen und Herren!
Es haben sämtliche Redner in Worten all die schönen Versprechungen wiederholt, die wir auch bei früheren Ernährungsdebatten gehört haben, von den deutschnationalen Agrariern bis zu den schon völlig agrarisch gewordenen Demokraten, deren Forderung lautet: Gebt höhere Preise, und es wird dann auch genügend an landwirtschaftlichen Erzeugnissen herangeschafft werden.
Wir haben hier schöne Worte und Versprechungen vom Ernährungsminister gehört, wenn er auch diesmal nicht, wie in seiner Rede im Juli, davon sprechen konnte, daß es gelungen sei, die Not vom deutschen Volke fern zu halten.
Wir haben ähnliche Tö'm wieder von den Agrariern gehört, daß es ihre Ehrenpflicht sei, das Volk mit ausreichenden Nahrungsmitteln zu versorgen.
Aber wie sieht diesen Worten gegenüber die Praxis dieses Berufsstandes besonders in den begüterten grotzagrorischen Schichten aus!
Sie haben ja schon über dieses wichtige Problem der Steigerung der Urprodukiion soeben von dem VenreterderDeutschen Demokratischen Partei vernommen, daß in Orgesch-Bayern in einem einzigen Jahre die Anbaufläche für Brotgetreide um 100 000 Hektar zurückgegangen sei.
Wenn ln der deutschen Neichsstatistik festgestellt wird, daß die Anbaufläche für Weizen in diesem Jahre bereits um 71000 Hekiar zurückgegangen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Wenn vor einigen Wochen der preußische LandwirtschaftsMinister Dr. Wendorff den Rückgang der Anbaufläche für Preußen in diesem Jahr allein auf 100000 Hektar berechnete, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn feststeht, daß gegenüber 1913 der Rückgang der An- (0) baufläche für Brotgetreide 1400 000 Hektar ausmacht, (hölt!
hön!
bet den Kommunisten) dann müssen wir einmal diese Zahlen verrechnen mit dem, was auf diesen sabotierten, in Brache und Weide umgewandelten gewaltigen Anbauflächen hätte produziert werden können.
In dem letzten Jahre betrug die Gesamtanbaufläche für den die Ernährung der großstädtischen Bevölkerung so außerordentlich wichtigen Weizen 1369 000 Hektar.
Es ist also der Gesamtrückgang an Anbauflächen für Brotgetreide seit 1913 größer als die Anbaufläche für Weizen überhaupt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn in dem letzten Jahre, das ja wie alle Ernten, seitdem es einen Bund der Landwirte und einen Landbund gibt, ein Jahr der Mißernte war, (sehr gut!
bei den Kommunisten) an Weizen 1 895 000 Tonnen geerntet wurden, dann entspricht diese Zahl erstens einmal der Getreidemenge, die wegen des Rückgangs der Anbaufläche nicht geerntet werden konnte, andererseits aber gerade dem, was wir Jahr für Jahr au ausländischem Brotgetreide haben einkaufen müssen.
Wenn am 7.
April dieses Jahres die Regierung erklärte, daß jährlich für 2 Goldmilliarden ausländische Lebensrnittel gebraucht werden und daß in diesem Jahre für 500 Millionen Goldmark allein Brotgetreide gekauft werden müsse, dann können Sie aus diesen Summen, die bei dem heutigen Kursstand der Papiermark tausende von Milliarden ausmachen, erkennen, wie dieser durch den Rückgang der Anbaufläche hervorgerufene Fehlbetrag unserer Produktion an dem Zusammenbruch unserer Volkswirtschaft überhaupt und daran schuld ist, daß wir dieser Hungerkatastrophe so außerordentlich schnell entgegengetaumelt sind.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten stehen auf dem Standpunkt, daß selbstverständlich eine Steigerung cm der Produktion eine der Hauptforderungen ist, wenn wir auch andererseits und auf den Punkt komme ich nachher der Überzeugung sind, daß gesteigerte Ernten und vorhandene Vorräte den Massen nichts nützen, wenn sie nicht das Geld haben, sie zu kaufen.
Aber diese erste Frage der Steigerung der inländischen Produktion kann nur in einer für das ganze Volk günstigen Weise gelöst werden, wenn der Widerstand derjenigen gebrochen wird, die als Inhaber des wichtigsten Pioduktionsmittels Raubbau an unserem Boden, an unserer Volkswirtschaft treiben, die verbrecherischen Raubbau an der Volksgesundheit, an der Jugend unseres Volkes, an der Existenz Deutschlands überhaupt treiben.
(Sehr gm!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dann ein Vertreter der Großagrarier, die sich immer so aufspielen, als ob sie ein Herz für den Mittelstand hätten, wenn dann der Vertreter der Deutschen Volkspartei, der Abgeordnete Cuno hier erklärt, daß es eine Ungerechtigkeit gewesen sei, die Grenze derjenigen, die man ausgenommen hat, die Grenze den Kleinbetrieben gegenüber zu hoch zu ziehen, dann wird damit nur zum Ausdruck gebracht, daß es den Großagrariern da, wo es sich wirklich um den Schutz der Kleinbetriebe handelt, nur darauf ankommt, den Großbesitz auf Kosten des Kleinbesitzes zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus den Äußerungen des volksparteilichen Abgeordneten Cuno ging andererseits hervor, daß er über die Verteilung der Anbaufläche für Brotgetreide in Deutschland überhaupt nicht orientiert ist.
Wir Kommunisten haben seinerzeit den Antrag gestellt, daß man bei schlechten Böden Betriebe bis 15 Hektar, bei mittleren Böoen Betriebe bis 10 Hektar, bet gmen Böden Betriebe bis 8 Hektar, schon wegen der gewaltigen Verwaltungskosten und wegen der schwerfälligen Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
8799 (Heydemann, Abgeordneter.)
(L.) Bureaukratie von der Umlage ausnehmen soll.
Wenn wir uns die wirklichen Verhältnisse bezüglich des Getreidebaues in Deutschland ansehen, dann ergibt sich, daß vier Fünftel der Betriebe der Landwirtschaft bisher noch nicht ein Sechstel des Getreides in Deutschland produziert haben.
700 000 größere Betriebe von 5, 7 Millionen landwirtschaftlichen Betrieben insgesamt sind es, die für die Versorgung des deutschen Volkes mit dem wichtigsten Nahrungsmittel, mit Brotgetreide verantwortlich sind, gegenüber jenen wenigen Hunderten von Betrieben über 1000 Hektar, gegenüber den 30 000 Betrieben, die zusammen 7 Millionen Hektar landwirtschaftlicher Fläche ausmachen, im Gegensatz zu den 4 Millionen Hektar, die sich in den Händen von 3 Millionen Landwirten befinden.
Gegenüber den 700 000 Großbetrieben muß der auch aus politischen Gründen erfolgende Widerstand gebrochen, der überall sichtbare Volks- und Landesverrat niedergerungen werden, der durch die Inhaber der großen Latifundien in Deutschland verübt wird!
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Die 30 090 Großgrundbesitzer, von denen man vor dem Kriege sagte, daß sie die eigentlichen Herren der deutschen Politik seien, sind auch Heine noch die wirklichen Machthaber, die Geldgeber der Orgesch, die tatsächlichen Inhaber der Gewalt.
Ihnen gegenüber muß der Widerstand der gesamten Konsumenten, der gesamten Bevölkerung einsetzen, die keine Gold- und Sachwerte, sei es nun agrarischer oder anderer Art, besitzt.
Meine Damen und Herren!
Wir können Ihnen Beispiele nennen, wie auf großen Gütern vielfach eine so extensive Wirtschaft eingetreten ist, daß nicht einmal das für das Deputat notwendige Getreide geerntet wird.
Alle diese sogenannten Feststellungen der bürgerlichen Parteien hier im Hanse, daß man zu einer extensiven Wirtschaft übergehen würde, wenn die Preise nicht erhöht m) würden, werden im Lande so aufgefaßt, wie es ehrlicher und offener der Landbund, die wirtschaftliche Jntereffenorganisation des Hungerfeldzuges des Großbesitzes gegen die breite Bevölkerung, tut.
Aus diesen Feststellungen werden wieder neue Anregungen und Anreize zu weiterer Produklionssabotage geschaffen.
Wir bekommen Mitteilungen von Güteradmtnistratoren, wir haben Einsicht genommen in Mitteilungen, die den Finanzämtern zugegangen sind.
Man sieht, wie man auf vielen Gütern schon dazu übergegangen ist, Weizen- und Noggeuboden anzuschonen, dort, wo früher Brotgetreide wuchs, heute, selbst auf schweren, reichen Böden, Tannenschonungen erstehen zu lassen.
Dieser planlosen Privatwirtschaft auf der Grundlage des Lebens des Volkes überhaupt, diesem Raubbau an der Volkswirtschaft gegenüber muß eine durchdringende Kontrolle einsetzen.
Wir haben seinerzeit gefordert und werden es in einem Antrage bei der dritten Lesung hier im Reichstage wieder fordern, daß die Kontrollrechte der Betriebsräte auf den Gütern und auch die Kontrolle der Betriebsräte sonst im Produktionsprozeß verstärkt werden.
Da finden wir, daß dem mächtigsten Konzern des Großkapitals gegenüber, der chemischen Industrie, eine Interessengemeinschaft zwischen Arbeiterschaft und Bauern besteht.
Auch die chemische Industrie in Deutschland ist voll beschäftigt.
Sie produziert aber nicht nach Bedarf.
Der Bedarf an Düngemitteln kann, wie wir gehört haben, heute nicht gedeckt werden.
Die heutige chemische Industrie produziert, wie die Industrie überhaupt, nach der Möglichkeit, die Produkte in das Ausland zu verschieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese ganze Art von Produktion, diese Konjunktur der Auslandsverschiebung, muß unter die Kontrolle des arbeitenden Volks gestellt werden.
Wir verstehen es, wenn von deutschnationaler Seite gestern der Warnungsruf ausgestoßen wurde: was soll eine Mobilisierung der Betriebs »(L) räte
Diese Warnung, aus Ihrem Munde ausgerufen, ist uns eine Bestätigung dafür, daß die Arbeiter auf dem richtigen Wege sind, wenn sie jetzt bet der Entscheidung um Sein oder Nichtsein der breiten Massen in Deutschland den Weg eingeschlagen haben, die Urproduktion unter feste Kontrolle zu bekommen.
Meine Damen und Herren!
Auch eine Kontrolle, daß nicht überflüssig produziert wird, auch eine Kontrolle, die es verhindert, daß Zucker und Kartoffeln zu ungeheuren Mengen der Alkoholtndustrie zugeführt werden können, auch eine Kontrolle, die dafür eintritt, daß vom Stickstoffdünger und von anderen wichtigen Düngemitteln nicht über die Hälfte dem freien Handel zu Wucherpreften überlassen werden kann, unter Ausschaltung der direkten Zufuhr an die Genossenschaften der Landwirte, ist bitter not!
Gestern hat hier der deutschnationale Abgeordnete den Mut gehabt, davon zu sprechen, daß der Rückgang der Produktion und der Ausfall an Produktionsgütern in Deutschland an der mangelnden Arbeitsleistung der deutschen Arbeiterschaft in Deutschland liege.
Der deutschnationale Redner hat den Mut gehabt, die Arbeiter aufzufordern, weniger in die Lckördielen zu gehen und sich statt Zigarren Brot zu kaufen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Unverschämtheit!)
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Worten geht doch hervor, was die Deutschnationalen heute schon an Provozierungen den breiten Massen bieten zu können glauben.
Wenn Sie immer davon sprechen, daß Ihnen das Kapital ausgeht, um Ihre Betriebe instand zu setzen, dann will ich Ihnen nicht die Summen nennen, die Sie immer noch über haben, um Ihre bewaffneten Banden aufs glänzendste besolden zu können.
Ich will nur daraufhinweisen, daß gerade durch diese gewaltige Masse von Geld, die sich in den Händen der Agrarier befindet, eine Verschiebung der Produktion stattfindet, eine Bindung von (v) Arbeitskräften, die volkswirtschaftlich einfach untragbar ist.
Es ist nicht mehr so, daß der Bauer sein Geld in den Strumpf steckt oder auf die Sparkasse gibt, sondern sie ganz besonders die Großgrundbesitzer wissen heute schon, in weithaltenden Papieren ihr Geld anzulegen.
Ich will Zhnen ein Beispiel aus Ostpreußen anführen Dort sind in einem Dorf von 23 Bauern 21 heute im Besitz von Klavieren.
In diesem Dorf kann außer dem Pfarrer niemand Klavier spielen.
Aus diesem einen Beispiel, das ich durch Dutzende und aber Dutzende anderer vermehren könnte, geht hervor, daß das Geld, das sich in Händen der Großbauern befindet, völlig unproduktiv in Luxusgegenständen angelegt wird.
Sie haben also nicht den geringsten Grund, der Arbeiterschaft derartige Vorwürfe zu machen.
Die Arbeiterschaft weiß, daß es für sie eine Lebensfrage ist, dieKontrollederProduktionzu erkämpfen.
Es ist geradezu ein Hohn, wenn uns von allen Seiten in dem Kampf um die Kontrolle der Produktion entgegengetreten wird und wenn dann von demschnaiionaler Seite Bekanntgaben von seiten der Arbeiterschaft benutzt werden, um bei der Negierung Anfragen zu stellen.
Wenn Sie in einer Anfrage von deutschnaüonaler Seile bet der Regierung vorstellig werden wegen der 336 000 Kilo Zucker, die in einem Likörbeirieb in Berlin von den Arbeitern entdeckt wurden, dann wäre es besser, Sie unterließen derartige demagogische Anfragen und beschäftigten sich einmal damit, warum Sie den Arbeitern nicht die Macht geben, von sich aus durch die Kontrolle und durch die Herrschaft über die Produktion zu verhindern, daß derartige skandalöse Vorgänge stattfinden können, wie es bei der Lrkörfabrik Kahtbaum von seiten der Arbeiter festgestellt wurde.
Die Kontrolle der Wirtschaft, wie sie uns gestern von dem deutschnationalen Redner Schiele mitgeteilt 8800 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() wurde, der glaubte, uns auftischen zu können, daß bei einer Kontrolle von 1000 Wirtschaften in Sachsen, die der Landbund vorgenommen habe, durchschnittlich der Landwirt noch habe Getreide zur Umlage zukaufen müssen, kann auf seiten aller denkenden Menschen nur ein Lachen Hervorrufen über die Frechheit, die in derartigen Behauptungen steckt.
Meine Herren von der Rechten, Sie behaupten, daß bei einer Umlage von 2 z Millionen Tonnen Sie nicht in der Lage wären, überhaupt diese Umlage auf Grund der schlechten Ernte aufbringen zu können.
Im vorigen Jahre waren an Brotgetreide 10 Millionen Tonnen geerniet worden.
In diesem Jahre gibt selbst heute schon der deuischnattonale Redner zu, daß an Brotgetreide 7 'Zr Millionen geerntet wären.
Wir wissen es wegen Ihrer Steuersabotage, wir wissen es wegen Ihrer Erpresse, Politik in der Preisfrage, wir wissen es aus der Praxis der Großagrarier in all den letzten Jahrzehnten, daß Ihre Besiandsaufnahmekommissionen, daß Ihre Organe, wie Sie es ja offen in all den Aufrufen des Landbundes mitgeteilt haben, die Ernte um eine Menge von Prozenten zu gering angeben, genau so wie sie im vorigen Jahre die Ernte zu gering angegeben haben.
Es ist also damit zu rechnen, daß nicht 7, 5 Millionen Tonnen in diesem Jahre an Brotgetreide geerntet lind, sondern es ist damit zu rechnen, daß gegen zehn Millionen an Brotgetreide geerntet werden.
Meine Damen und Herren, wir Kommunisten beantragen, daß, entgegen der Praxis, die vom Neichskabinett bereits geübt wird, entgegen der Herabmtnderung des Umlagrsolls, entgegen den Wünschen, die sich ja noch zu Anträgen verdichten werden auf seiten der bürgerlichen Parteien, nicht nur die 2, 5 Millionen Umlagesoll beibehalten werden, sondern daß die Umlage auf 4, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide eihöht wird.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie sprechen immer von Opfern der Landwirtschaft, und in Wirklichkeit opfern Sie Ihrem Profit das Leben von vielen Hunderttausenden Frauen und Kindern.
Sie stehlen der Arbeiterjugend die Gesundheit und das Brot.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie über die Kirchhöfe gehen und die Zunahme der Kindergräber sehen, dann gehen Sie in sich, und dann spüren Sie vrelleicht etwas von dem, was sich erheben wird aus diesem Meer von Tränen, das Sie über das deutsche Volk mit Ihrer Wucherpolitik gebracht haben.
(Zuruf rechts: Erfüllungspolitik!
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Erfüllen Sie Ihre Pflicht!
Wir stellen fest, daß bei einem Umlagesoll von 2 V- Millionen Tonnen 150 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung pro Tag kommen.
Bet einem Soll von 4 ', Millionen würde für das Umlagebrot eine Menge von 250 Gramm auf den Kopf kommen.
Bei den unerhörten Wucherpreisen, die für das im freien Handel kaufbare Brot gefordert werden, ist die große Piaffe nicht in der Lage, neben dem Markenbrot sich noch anderes Brot zu kaufen.
250 Gramm bedeuten aber noch lange nicht das, was ein Handarbeiter notwendig hat, um seine Existenz fristen zu können.
Der Arbeiter braucht nicht 25o, notwendig wären 400 Gramm pro Tag.
In England ist der Durchschniltsverbraucb an Brot pro Tag und Kopf 450 Gramm.
Englische Arzte, die kürzlich Deutschland besucht haben, haben in englischen Zeitungen festgestellt, daß der Unlerkonsum des deutschen Volkes an Brot viel größer sei, als jemals der Rückgang der Ernährung mit Brot in England während der Kriegszeit gewesen ist.
Dieser Unterkonsum, der heute schon ein Sinken der Arbeitskraft in der ganzen proletarischen Bevölkerung hervorgerufen hat, dieser Unterkonsum in den wichtigsten Nahrungsmitteln, der die von (0) Tag zu Tag zunehmende Verelendung der arbeitenden Bevölkerung Deutschlands gebracht hat, veranlaßt uns dazu, die Umlagemenge auf 4 Millionen zu erhöhen.
Meine Herren, wenn Sie in sich gingen aber wir sind nicht Utopisten, um das zu glauben —, dann würden Sie mit Entsetzen das lesen, was Ihnen auf den Kongressen der Arzte, auf dem Krankenkaffenärztekongreß, was Ihnen durch die amtlichen Statistiken von der Verelendung des deutschen Volkes entgegengehalten wird.
Denken Sie an die Hungerkrankheiten während des Jahres 1917.
Damals war, ähnlich wie heute, der Konsum an Nahrungsmitteln in dieser katastrophalen Weise zurückgegangen.
Während wir im Frieden 2900 Kalorien pro Kopf der Bevölkerung hatten, ging die Ernährung des deutschen Volkes im Jahre 1917 fast auf 1000 Kalorien zurück.
Mit dieser Verhungerungskurve des deutschen Volkes hielt Schritt die steigende Kurve der Opfer der Tuberkulose.
1913 starben von 10 000 bei einer Durchschnittsmenge von 2900 Kalorien 14 Peisonen.
1917, als die Ernährung auf fast 1000 Kalorien zurückgegangen war, war die Sterblichkeit an Tuberkulose bereits aus 22 von 10 000 gestiegen.
Diesen Zuständen gegenüber, die selbst den Oberbürgermeister Böß von Berlin zu dem Eingeständnis veranlaßten, daß vier Fünftel der Kinder Berlins unterernährt seien und daß über die Häifte der Kinder in Berlin tuberkulös fei, gegenüber dieser Tatfache, die auch auf Grund amtlichen Materials über Schulkinder in Thüringen feststeht, wo zum Beispiel in Zella-Mehlis von 5 oO Kindern 1350 unterernährt waren, wo im Bezirk Ohrdruf die Kindersterblichkeit im Jahre 1921 gegenüber 1913 auf das Fünffache gestiegen war, wo in Ruhla 70 Prozent aller Kinder unterernährt waren, wo in Unterweißbach und Eitzendorf 40 Prozent der Kinder tuberkulös waren, wo im Meusclwitzer Braunkohlenrevier 6, 12 Prozent der (lo Kinder normal, 24, 27 Prozent der Kinder unterernährt, 50, 49 Prozent der Kinder fchwer unterernährt, 18.
9 Prozent gänzlich heruntergekommen waren, gegenüber derartigem amtlichen Material, das uns das ganze Grauen des weißen Todes zeigt, wie es jetzt sich in Deutschland ausgebretiet hat —, gegenüber derartigen furchtbaren Höllenzahlen ist es geradezu frivol, wenn man behauptet, ein Umlagesoll, wie es bisher war, nicht aufbringen zu können.
Meine Damen und Herren!
Sie behaupten, daß, wenn Sie nicht höhere Preise bekommen, dann weiter die Anbaufläche zurückgehen, die Ablieferung und die zur Veifügungstellung von Nahrungsmitteln sich verschlechtern wird.
Sie erklären durch die „Deutsche Zeitung '', daß sich der Herr Landwirtschaftsminitzer irrt, wenn er glaubt, daß nunmehr die Arbeitsfreudigkeit, die Ablieferungsfreudigkeit und sie hätte hinzufügen können, auch die Steuerzahlungsbereitschaft gesteigert würde.
Wir wissen, daß eine Verbilligung des Brotes nur ein Teilproblem ist in dem großen Entscheidungskampfe um die Kontrolle der Produktion, in dem Lebenskampf der Arbeit gegen das Kapital.
Wir wissen, daß dieses Umlageverfahren, wie cs bisher angewandt wurde, volkswirtschaftlich utopisch ist, solange als andere große Gebiete, die in Konkurrenz mit diesen Nahrungsmitteln stehen, dem freien Handel überlassen sind.
Wir kämpfen deswegen für die Ausdehnung der Zwangswirtschaft nicht nur auf die Urproduktion, sondern auch auf die übrigen Gebiete der Nahrungsmittelerzeugung Aber wir wissen andererseits auch, daß zunächst einmal sich die Energie der gesamten Konsumenten, die Energien der verproletarisierenden Mittelständler, die Kraft der gesamten Kopf- und Handarbeiterschaft darauf konzentrieren muß, daß das, was im letzten Jahre geerntet ist, auch auf den Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
8801 (Heydemann, Abgeordneter.)
(.)
Markt gebracht wird und daß das auch gekauft werden kann zu Preisen, die halbwegs den Preisen entsprechen, die derjenige bekommt, der nichts anderes zu verkaufen hat als seine Ware Arbeit.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß die Steigerung der Beamtengehälter, daß die Steigerung der Löhne heute schon nicht mehr ausreicht und das wird selbst in Eingaben von Magistraten vieler Städte bestätigt —, um sich Milch, Fleisch, Butter und andere vollwertige Nahrungsmittel kaufen zu können.
Sie wissen auch, daß die Almosen, die Sie den kriegsbeschädigt gewordenen Mannschaften hinwerfen, gegenüber den großen Pensionen der wilhelminischen Offiziere so gering sind, daß die Opfer des Hindenburgischen Stahlbades nicht in der Lage sind, sich Irgend etwas an Nahrungsmitteln außer den rationierten zu kaufen, daß sie nicht in der Lage sind, 120 bis 140 Mark für das erste Drittel und vielleicht für das zweite und dritte 300 bis 400 Mark für ein 1900-Gramm-Brot bezahlen zu können.
Meine Damen und Herren!
Sie halten uns nun entgegen, daß keinem anderen Berufsstaude jemals zugemutet worden sei, einen erzeugten Gegenstand unter den Gestehungskosten auf den Markt zu bringen.
Es ist ja für die Landwirte außerordentlich leicht, bei der Kompliziertheit ihrer Wirtschaft, bei der Verschiedenartigkeit ihrer Produkte die wirklichen Gestehungskosten zu verschleiern.
Es steht fest, daß der Amlagepreis, den sie jetzt bekommen und den sie, wenn es nach unseren Anträgen ginge, auch für das zweite und dritte Drittel der Umlage bekommen sollen, das 42fache des Friedenspreises ist.
Eine Tonne Roggen kostete im Frieden 164 Mark, und sie bekommen jetzt 6900 Mark Sie berufen sich nun auf die Preisgestaltung derjenigen Brotmengen, die im freien Handel zu Wucherpreisen unter Anpassung an die Weltmarktpreise verkauft werden.
Sie berufen sich auf (8) die 600- bis 700-fachen Preise für alle übrigen Erzeugnisse.
Sie berufen sich darauf, daß der Preis für Stroh um ein Drittel höher sei als der Preis für das Umlagebrot.
Sie erklären hier durch den deutschnationalen Redner Schiele, daß an dem Umlagebrot 216 Milliarden zu wenig verdient würden gegenüber den Preisen, die Sie bekommen würden, wenn auch das Umlagesoll im freien Handel auf Grund der durch deutsche Kapitalisten mit herbeigeführten Markeutwertung bezahlt werden würde.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten sagen Ihnen: wir müssen das Ernährungsproblem als ein Ganzes betrachten, wir müssen aber auch die Preisgestaltung als eine Gesamtheit anschauen.
Von den Gesamtprodukten, die von den Gold- und Sachweriinhabern der deutschen Landwirtschaft hergestellt werden, beträgt dieses Umlagesoll, wie es bisher abgeliefert wurde, noch mcht ein Drittel von dem, was sie an landwirtschaftlichen Erzeugnissen auf den Markt werfen.
Für viele Betriebe kann man feststellen, daß dem Brot gegenüber, dem sie ein Opfer bringen sollen, indem sie weniger daran verdienen, die Menge der übrigen Nahrungsmittel, der übrigen Verkaufsgegenstände, vier- bis fünfmal so groß ist.
Meine Damen und Herren!
Sehen Sie sich doch, die Sie Fachleute in der Landwirtschaft sind, die Statistiken an, betrachten Sie, wieviel Prozente der landwirtschaftlichen Anbaufläche überhaupt heute mit Brotgetreide bestellt sind.
Es ist ein richtiger Gedanke, den der Herr Abgeordnete Cuno ausgesprochen hat, daß an der Niedrighaltung des Brotpreises nicht ein einziger Stand beteiligt sein soll.
Ja, wir fordern durchgreifende Heranziehung der Sachwerte bis zur Enteignung von einer gewissen Grenze an, wir fordern, daß in erster Linie innerhalb der Landwirtschaft alle herangezogen werden, die durch den Besitz an Gold- und Sachwerten, auch in der Forstwirtschaft, in der Weidewirtschaft, in der Viehhaltung, im Weinbau und auf allen übrigen Gebieten schrankenlose AusivucherungS- (6) Möglichkeiten haben und diese auch schrankenlos ausgenutzt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn die gesamte Anbaufläche der Landwirtschaft in Deutschland 31 Millionen Hektar beträgt und wenn davon nur 4, 26 Millionen Hektar mit Roggen und 1, 4 Millionen Hektar mit Weizen bestellt werden, dann können Sie daraus ersehen, welche gewaltigen Milliardrnsummen Gewinne an allen übrigen agrarischen Produkten vorHanden sind, wenn Sie schon selbst hier behaupten, daß Sie an dem Umlagesoll 215 Milliarden zu wenig profitieren, obgleich Ihnen seinerzeit im Reichstag zugesichert war ein angemessener Gewinn, eine Bezahlung der Gestehungskosten und auch ein Anteil für die Wiederbeschaffungskosten.
Bei den 7 ftz Millionen Hektar, die die Forstwirtschaft in Deutschland ausmacht und deren Produkte eine Preissteigerung erfahren haben, die in das Tausendfache geht, in diesen Sachwerten, die sich in den Händen besonders der Großagrarier befinden, ohne irgendwie zur Umlage, zur Verbilligung des Brotes, zur Erhaltung der Existenz des Volkes herangezogen zu werden, finden Sie mehr als eine Schadloshaltung für das, was Sie vielleicht zu wenig bekommen, für dieses zunächst eine Drittel eines Drittels Ihrer Erzeugnisse.
Betrachten Sie in Ihren Produktionskosten die Steigerung der Löhne, betrachten Sie auch die Steigerung der Düngemittel im Durchschnitt des letzten Jahres, betrachten Sie die Steigerung auf allen übrigen Gebieten, Sie finden nicht das Recht, wenn Sie die Gesamtheit der Produktionskosten betrachten, für das Brot derartige Preise zu fordern.
Jetzt erleben wir schon, daß in Arbeiterstädten, wo die Schwerarbeitenden gezwungen sind, sich im großen Maße freies Brot zuzukaufen, wie in Torgau, der Brotpreis für 1900 Gramm markenfreies Brot auf 232 Mark festgesetzt ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in Weißenkels auf 200 Mark.
Wir sehen, daß durch diese Preispolitik die Lebenshaltungskosten um das Fünfhundertfache bis Sechshundertfache gestiegen sind, während die Löhne in keiner ähnlichen Weise gestiegen sind.
Der Herr preußische Ministerpräsident Braun hat vor einigen Monaten im preußischen Landtag darauf hingewiesen, daß gegenüber den Kosten der Waren und gegenüber der Preissteigerung die Steigerung der Löhne in Deutschland um zwei Drittel zurückgeblieben sei.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also, daß die Kaufkraft der Arbeiterschaft gegenüber der Friedenszeit nur noch ein Drittel ist.
Und da hat gestern hier der Herr Abgeordnete Schiele gemeint, man müsse den Mut zur Wahrheit aufbringen.
Ich glaube, er hat sich versprochen oder nicht gewußt, was er nachher sagen wollte.
Er hat jedenfalls den „Mut zur Frechheit ''sagen wollen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) als er uns jene Rechnung vorsetzte, daß der Arbeiter heute nur 5 Prozent seines Lohnes für Brot ausgebe, daß er für Brot ungefähr soviel ausgebe wie für Zigarren.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Arbeiter nach seiner Berechnung 37 Prozent seines Einkommens für Beschuhung und Bekleidung ausgebe, während er nur nötig habe, 5 Prozent für Brot auszugeben.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schiele einmal empfehlen, sich unter Zugrundelegung jener Menge von Brot, die im Frieden ein Arbeiter nötig hatte, und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß er sich Brot im freien Handel hinzukaufen muß, einmal auszurechnen, wieviel Arbeitsstunden im Frieden ein Proletarier nötig hatte, um für eine fünfköpfige Familie Brot zu schaffen, und heute.
Dann 8802 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() werden Sie erkennen, wie ganz anders die Inhaber der Produktionsmittel dastehen als diejenigen, die nur ihre Arbeitskraft besitzen.
Der Proletarier muß heute um mehr als das Dreifache an Arbeitsstunden hergeben und von seinen Löhnen in Anspruch nehmen, um sich mit Brot versehen zu könneu.
Der Abgeordnete Schiele hat sich allerdings auf einen Gelsenkircbener Sozialdemokraten berufen, der diese schöne Rechnung aufgemacht hätte.
Er Hot sich ja auch auf den Sozialdemokraten August Müller berufen, der meinte, daß an diesem Produktionsrückgang der mangelnde Arbeitswille schuld sei.
Ich möchte die Herren Deutschnationalen nur einmal daran erinnern; nehmen Sie irgendein Handbuch der Volkswirtschaft in die Hände, lesen Sie irgendein Ausgabebudget von Privatwirtschaften aus der Vorkriegszeit ich nenne z.
B. das Buch von Handtke, erschienen in Jena —, dann wissen Sie ganz genau, daß, je schlechter die Einnahmeveihältnisse waren, desto mehr Prozente von den Industriearbeitern, schon im Frieden 50 Prozent der Gesamteinnahme, für Ernährung ausgegeben werden mußten gegenüber nur 16 Prozent, die der höhere Beamte oder der Fabrikant für Nahrungsmittel, wenn sie auch noch so luxuriös waren, ausgab.
Sie wissen auch ganz genau, meine Herren von der Deutschnationalen Partei, daß die Arbeiterschaft heute nickt in der Lage ist, 37 Prozent ihres Einkommens für Bekleidung und Beschuhung auszugeben.
Sie wissen vielmehr, daß überhaupt weite Schichten der Arbeitenden nicht in der Lage sind, ihre zerfallenden Kleider zu ergänzen, weil fast ihr gesamtes Einkommen draufgeht, um sich nur physisch im buchstäblichen Sinne am Leben zu erhalten.
Es ist eine amtlich erwiesene feststehende Tatsache, daß 75 Prozent alles dessen, was man heute dem Arbeiter und dem kleinen Beamten an Lahn und Gehalt (s) gibt, durch Ankauf von Nahrungsmitteln verschlungen wird und trotzdem der Unterkonsum an hochwichtigen Nahrungsmitteln von Monat zu Monat sich steigert.
Deswegen muß die Regierung, deswegen müssen vor allen Dingen die Arbeitervertreter allen Berechnungen der Deutschnalionalen gegenüber außerordentlich vorsichtig sein.
Im preußischen Landiag haben sie auch Vorstoß über Vorstoß gegen das Umlagesoll unternommen.
Ganz besonders richten sie sich dort dagegen, daß man die Durchschnittsernte von zehn Jahren vor dem Kriege genommen habe.
Aber wenn wir heute gegenüber dieser Hungerkatastrophe daran denken, daß trotz steigender Bevölkerung vor dem Kriege die Kalorienmenge für den Kopf der Bevölkerung von Jahr zu Jahr stieg, wenn wir wissen, daß, obgleich von 1 d99 bis 1905 Deutschland um 8, 3 Millionen Einwohner zunahm, die Erntemenge in einem stärkeren Verhältnis gestiegen ist, und wenn wir uns daran erinnern, daß vor dem Kriege in zehn Jahren eine Steigerung der Erzeugung um 1, 5 Millionen Tonnen möglich war, dann sagen wir: es wäre auch jetzt möglich, das aus dem Jnlande herauszuholen, wenn wir eine Bedaifswirtschaft hätten, eine Wirtschaft unter Kontrolle der Konsumenten und der produzierenden Arbeitskräfte in der gesamten Urproduktion, auch in den Industriezweigen, die im Interesse der Nahrungsmittelerzeugung tätig sind.
In dieser Richtung haben wir ja auch im Juli dieses Jahres verschiedene Anträge gestellt, die direkt unter Ausschaltung des Zwischenhandelsgewinns genügend landwirtschaftliche Maschinen und Düngemittel der Landwiitschaft zuführen und einen Anbau- und Düngungszwang für die über 10 Hektar großen Betriebe bewirken sollen, weil diese allein für die Ernährung der breiten Masten der Bevölkerung in Frage kommen.
Sie erklären hier: gebt uns das Geld, und ihr werdet den Dank haben!
Ihr habt die Hand aufgemacht.
Aber denen gegenüber, aus deren Taschen das Geld herausgeholt (0) wird, wird jetzt schon von neuem ein weiterer Verrat, eine neue Sabotage der Produktion vorbereitet, die man aus den Stimmen der deutschnationalen Presse erkennen kann.
Sie, meine Damen und Herren von der rechten Seite, von den bürgerlichen Parteien des Hauses überhaupt, ersehen ein Mittel zur Sicherung Ihrer Profite darin, daß Sie gegen die heute geltende Arbeitszeilpolitik und Lohnpolitik Sturm laufen, wie es in verichiedenen Artikeln auch der Deutschen Volkspartei offen ausgesprochen worden ist.
Sie verkennen die Tatsachen, die ich erst angeführt habe, verkennen den Zusammenbruch der deutschen Volksgesundheit und wollen darüber hinaus aus dieser unterern ätirten, ausgemergelten, ausgewucherten arbeitenden Bevölkerung noch weitere Arbeitsstunden herauspresten.
Noch größere Lohnkürzungen möchten Sie vornehmen, als Sie durch Ihre Steuerpolitik, Ihre Geldentwertungspolitik und Ihren Preiswucher schon vorgenommen haben.
Sie treiben ein furchtbares Spiel mit dem Leben des deutschen Volkes.
Sie säen Wind, und Sie werden einen furchtbaren Sturm ernten, der Sie einmal zur Einkehr und zur Verhinderung der Begehung weiterer Verbrechen führen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einige Worte an die größte Regierungspartei, an die 180 Mann starke sozialdemokratische Partei richten.
Es scheinr fast, als ob in ihren Reihen mehr Gewicht darauf gelegt wird, den Reichspräsidenten Ebert in dem öffentlichen politischen Leben zu verankern, als die Sicherstellung der Ernährung.
Wenn der „Vorwärts ''vor einigen Tagen schrieb, daß über eine Erhöhung des Umlagepreiscs Meinungsverschiedenheiten bestehen, die Im Reichstag zum Austrag gebracht werden müssen, wenn gestern der Abgeordnete Hertz meinte, daß eine Stabilisierung der Mark unter Zuhilfenahme des Goldschatzes der Neichsbank als eine Aktion zur Sicherstellung der Ernährung notwendig sei, (i ) wenn Sie Ihre Hoffnung nur auf die Debatten hier im Reichstage setzen, wenn Ihr Appell nur an die hier erschienenen Vertreter des Kapitals und des Gcldsackes geht, wenn Sie sich nicht auf die Macht derjenigen stützen, die im Vertrauen auf die Fortführung des Klastenkampfes Sie hierher geschickt haben, —dann, metneDamen undHerren, können wir allerdings der Zeit bald entgegensehen, wo auch dieses Verbrechen neben all den Verbrechen der Vergangenheit zur Wahrheit geworden ist.
Dann werden wir mit noch größerer Deutlichkeit erkennen müssen, wie dieses Parlament nur ein Ventil ist, um gelegentlich etwas Dampf abzulassen und damit das Volk einzulullen, dann werden die Massen draußen erkennen, daß Hoffnungen auf die Arbeitervertreter der Sozialdemokratie nicht mehr gesetzt werden können.
Bedeutet das nicht, wenn in diesen Kampftagen um die Sicherstellung der Volksernährung ausgerechnet jetzt der Kuhhandel wegen der Verankerung Eberrs in der Verfassung und dem politischen Leben abgeschlossen ist, daß die Sozialdemokratie auch dann noch, wenn dieser neue Brotwucher, diese neue Politik der Agrarier sich durchsetzen wird, ihren Ebert als Chef der Firma gelten lassen will
Weiß die Mehrheitssozialdemokratie gar nicht, wie sehr sie dadurch den Glauben an den Sozialismus in den Massen der Indifferenten erschüttert, wenn sie als Firmenchef auch für die jetzt kommende agrarische Brotwucherpolitik ihren Ebert verantwortlich zeichnen läßt
Bedeutet es nicht eine halbe Zustimmung, wenn ihre in die Regierung gesandten Vertreter, die vier sozialdemokratischen Minister, es nicht wagen, im Kabinett gegen die Verdreifachung des Brotpreises zu stimmen
Meine Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie (Zuruf von den Kommunisten: a.
DI) mit Ausnahme jener zwei, die auch heute noch das verReichstag 239.
Sitzung.
Donnerstag de« w Oktober 19ZL 8808 (Heydemann, Wgeordneter.)
(4.)
treten, was sie jahrelang zu vertreten geschworen haben —, gerade Sie, die Sie jetzt bei Noske, Ebert und Scheidemann angelangt sind, lesen Sie, was der einst in Ihren Reihen so angesehene Führer Ledebour im Klassenkampf über die Schuld der Sozialdemokraten an der Politik in der Ernährungsfrage sagt, wie sie in diesen Tagen wieder zum Abschluß gebracht wird.
Ledebour schreibt im „Klassenkampf '': Auf jeden Fall brachten die Sozialdemokraten nicht den Mut auf, sich gegen diese neue unerhörte Auswucherung des Volkes zugunsten der kleinen Schicht der ohnedies im Überfluß schwimmenden Landwirte zu stimmen.
Die sozialdemokratischen Minister, diese angeblichen Vertreter der Arbeiterschaft, sind deshalb mitverantwortlich, wenn ein Laib Brot in wenigen Wochen 100 Mark kostet, mitverantwortlich, wenn mit Beginn des neuen Jahres der Brolpreis auf 200, ja auf 400 Mark und mehr steigt.
Sie tragen dte Verantwortung für die wettere Verelendung der deutschen Arbeiterklasse, für all den Jammer, für all die Not, die im kommenden Winter aus dieser Brotveneuerung erwachsen wird.
Mit verantwortlich ist aber auch dte gesamte Vereinigte Sozialdemokratie.
Denn die sozialdemokratischen Retchsmtnister sind nur die ausführenden Organe der Vereinigten sozialistischen Partei.
Was soll man halten von einem Kampf, wie Sie ihn zu führen gedenken, wenn Sie hier eine Rede gegen den Brotwucher halten, wenn aber Ihr Funktionär in der Retchsregierung, der Vizekanzler Bauer, die Vertreter der Gewerkschaften um sich verjammelt und händeringend sie beschwört, nur ja den Wirtschaftsfrieden aufrecht zu haken
Als ich vor einigen Tagen den Deutsch-Volksparteilern und den Deutschnationalen im Provtnziallandtag (») Ostpreußens entgegentrat, als wir dort eine Einheitsfront in dem Kampf für das Stück Brot leider vergeblich aufzurichten versuchten, da erhob sich, ähnlich wie der Herr Vizekanzler Bauer den Gewerkschaftsführern gegenüber, ein deutschvolksparteilicher Professor und sagte: Meine Herren der Vereinigten Sozialdemokratie, es war im Frühjahr der Minister Severing hier in Königsberg, er hat uns Beamte versammelt und hat uns zugerufen: Burgfrieden ist heute mehr als jemals seit 1914 das Gebot der Stunde!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Minister Severing habe es mit Freude festgestellt, daß sich dte Sozialdemokratie mit allen übrigen Parteien in dieser Förderung des Burgfriedens einig sei.
Meine Herren der Unabhängigen Sozialdemokratie, die Sie Ihre Politik im Leipziger Aktionsprogramm auf den Boden des Klaffenkampfes eingestellt hatten, wie verträgt sich das, was von Bauer und von Severing gesagt wurde, mit dem, was Sie Jahre hindurch vertreten haben
Wenn der Unabhängige Sozialdemokrat Dittmann in einem polemisierenden Artikel gegen uns auseinanderzusetzen versucht, als ob wir dte Ursache der Broipreiserhöhung in der Umlage überhaupt suchten, dann begreife ich nicht, wie es möglich ist, daß der Vizepräsident dieses Hauses so wenig Verständnis für das ausbringen kann, was aus unseren Anträgen klar hervorgeht und in all unseren Reden gestanden hat.
Wir haben nicht gesagt, daß die Umlage daran schuld ist, sondern daß sie uns noch nicht genügt.
Wir haben vor allen Dingen gefordert, daß dte Preisfestsetzung in einen Zusammenhang mit der Steigerung der Löhne gebracht wird.
Für alle Waren, die in Deutschland hergestellt werden, gilt das eine, daß in ihnen letzten Endes als Produktionskosten nichts anderes steckt als die Gesamtheit der in ihnen enthaltenen, bezahlten Arbeitsstunden.
Passen Sie Ihre Preise den Reichstag.
I.
19201922.
259.
Sitzung.
Löhnen an, dann wäre Gerechtigkeit!
Wenn man aber (6) Weltmarktpreise nimmt und nur ein Fünftel bis ein Siebentel der Weltmarktlöhne gibt, so ist das ein gutes Geschäft; da lohnt es sich, mit allen Mitteln, auch mit aller Brutalität weiter zu kämpfen für diese privatkapitalistische Wirtschaft, die einen Teil des Volkes verelenden läßt und Ihnen Profite in einer Höhe sichert, wie sie selbst unter der wilhelminischen Herrschaft nicht bestanden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist damals von dem Abgeordneten Dittmann in diesem Artikel weiter gesagt worden, ich habe dem Abgeordneten Dr. Heim gegenüber erklärt, daß den armen Agrariern gegenüber 20 Milliarden Mark als Profit durch die Umlage entzogen wurden.
Das ist richtig.
Ich habe dieses Bekenntnis des Abgeordneten Heim genau so wie das gestrige Eingeständnis des Abgeordneten Schiele wegen der 2 l Milliarden zu geringen Verdienstes durch die Umlage benutzt, um zu zeigen, welche ungeheuren Gewinne auf seiten der Agrarier im freien Handel gemacht werden, um damit nachzuweisen, daß sie sehr gut in der Lage wären, sich mit einer 42 fachen Steigerung für das Umlagegetreide zufrieden zu geben.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Glauben Sie nicht, daß Sie in dieser leichten Weise, wie Sie in Ihren Reden und in Ihrer Presse es tun, über diese Schicksalsfrage der breiten Masse hinweggehen können.
Sie werden jetzt von der Masse des arbeitenden Volkes zur Verantwortung gezogen.
Wenn Sie dte Illusion, die Sie durch dte Vereinigung bei denjenigen hervorgerufen haben, die auf dem Boden des Klaffenkampfes, des Rätesystems und der Diktatur standen, zunichte machen, wenn Sie als erste Tat der Vereinigung der Crispiene mit den Schetdemännern eine Verteuerung des Broies um das Dreifache geschehen lassen, wenn Sie trotz der Macht, dte Sie jetzt durch die Ver- (v) etnigung in Händen zu haben glauben, jeden Kampf abbremsen, die Widerstandskraft der Arbeiter sabotieren, der Organisierung der Betriebsräte in diesem Kampf in den Rücken fallen, dann werden Sie erleben, daß auch Ihre Etnigung als eine Illusion erkannt wird, daß die Arbeiterschaft sich auf die Kampfesmethoden besinnen wird, die ihr durch die Logik der Dinge selber, durch dte Brutalität des Klassenstaates, durch die Provokationen der besitzenden Klassen vorgeschrieben werden.
Dte „Freiheit ''veröffentlichte in einer ihrer letzten Nummern einen Artikel über die Wirtschaftslage Deutschlands.
Nachdem sie das furchtbare Bild des Hinsterbens von Hunderttausenden aufgerollt hatte, schrieb sie, daß alle diese Tatsachen so lange eine unzureichende Würdigung finden werden, als statt vernunftgemäßer Erwägungen Machtgrundsätze entscheiden.
Wie konnte ein Organ, das auf dem Boden des Klaffenkampfes stand, dem Gedanken der Macht gegenüber eine derart weichliche und konterrevolutionäre Sprache führen
Der Kampf um die Macht ist das Entscheidende, und der Kamf um die Macht wird gerade bei dieser Frage, bei der Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes, anheben.
Fragen Sie Ihre Funktionäre, fragen Sie Ihre Anhänger, was sie dazu sagen.
Sie erklären: mit dem Parlament, mit den Volksversammlungen haben wir Schluß gemacht; wir müssen unsere Gegner im Kampf um dte Macht niederringen, (hört!
hört!
rechts) wir müssen diesen Saboteuren der Volksernährung mit denselben Mitteln dienen, die sie gegen uns anwenden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So sagen Ihre eigenen Anhänger.
Sie aber sagen, daß die Meinungsverschiedenheiten wegen des Broipretses in den Debatten des Reichstags ausgeglichen werden solle«.
1194 6804 Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
(L.) Wie dieser Ausgleich aussteht, haben Sie aus den Worten der Redner, die bisher gesprochen haben, vernommen.
Sogar der Demokrat forderte noch höhere Preise als den Preis von 20 500 Mark und eine geringere Umlage als 2, 5 Millionen Tonnen.
Wie das Parlament beschließen wird, darüber sind wir uns klar.
Aber die Arbeiter erwarten von Ihnen, daß Sie sich damit nicht abfinden, daß Sie die KoalitionsPolitik aufgeben, daß Sie den Widerstand da organisieren, wo der Einfluß der Arbeiterschaft noch wirklich von Geltung ist, durch die Organisation im Wirtschaftsprozeß selbst, durch die Organisierung der wirtschaftlichen Klüfte in dem Macht- und Entscheidungskampf gegen die Saboteure der Volkswirtschaft und des Lebens der Arbeiter.
Meine Damen und Herren I In Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) befindet sich jetzt derjenige, der einst als Vo sitzender des Spartakusbundes mitverantwortlich war für das Agrarprogramm, das der Spartakusbund herausgegeben hat.
In Ihren Rethen befindet sich auch der Agrarspezialist Marchionini, der auch uns zur Agitation einst ein Buch gegeben hat, einen Plan zur Sozialisierung der Landwirtschaft.
Überall steht das zu lesen, was ich hier ausgeführt habe: Kampf um die Macht, Kampf um die Kontrolle der Wirtschaft, um die Herrschaft über die Produktion selber.
Die unabhängige Schrift schließt damit, daß die letzte Sette zum Kampf gegen den Reformsozialismus auffordert.
Herr Paul Leot, der jetzt in Ihrer Partei eine entscheidende Rolle spielt, war es, der im Januar vorigen Jahres den ersten offenen Biief an die gesamte Arbeiterschaft milorganiierle, der den Gedanken propagierte, die Einheitsfront m Kampfe der Arbeitenden um das Stück Brot Herzutellen.
Jetzt wäre eine Gelegenheit, jetzt sind wir in der zwölften Stunde, jetzt können in den Rethen der Neform (8) sozialisier!
die Gedanken eines Paul Levi vom Januar vorigen Jahres durchgeführt werden.
Warum fallen Sie uns in den Rucken
Warum sabotieren Sie unsere Betriebsräte
Warum vollführen Sie jetzt den Dolchstoß von hinten gegen die Revolution, Sie, die Sie jahrelang mit uns zusammen daran gearbeitet haben, aus den Köpfen der Arbeiter die gefährliche Illusion des Reformismus zu beseitigen
Meine Damen und Herren!
Die Arbeitslosen mit ihren 14 bis 28 Mark pro Tag, die Kriegsbeschädigten mit ihren Wenigen hundert Mark im Monat, alle die Hundertlausende von im Elend ve sinkenden Kleinrentnern und Mittelständlern die gesamte arbeitende Bevölkerung Deutschlands wird in noch tieferes Elend gestoßen durch das, was jetzt beschlossen werden soll.
In keiner Weise werben Sie und Sie haben es durch gebrochene Worte genügend bestätigt in der Lage sein, die Löhne dieser furchtbaren Auswucherung anzupassen.
Deshalb möchte ich allen Arbeitenden zurufen, den Konsumenten, den Beamten, den Angestellten, sich darauf zu besinnen, daß es bet dieser Vorlage um mehr als um ein nebensächliches Gesetz geht.
Ich rufe allen Arbeitenden zu, das zu erkennen, was viele unabhängige sozialdemokratische Arbeiter in Prtvalgejprächen uns gegenüber bereits gesagt haben: ehe wir langsam durch Hungertod zugrunde gehen, wollen wir noch einmal versuchen, mit Macht gegen Macht, Gewalt gegen Gewalt dem Klassenfeinde, dem Todfeinde gegenüberzustehen.
Wir sagen der Arbeiterschaft im Gegensatz zu den reformistischen Burgfriedens- und Arbetlsgemelnschaftsillustonen das und mit diesen Worten möchte ich schließen —, Was wir als Erbe von Karl Marx übernommen haben, jene Worte, in denen er sagt: „Wir müssen den Druck noch druckender machen, indem wir ihn den Massen zum Bewußtsein bringen, wir muffen die Schmach noch schmachvoller machen, indem wir sie publizieren, wir müssen das Volk vor sich selber erschrecken (0) lehren, wir müssen dem Volke wieder Courage machen.
Darum, meine Damen und Herren, sabotieren Sie nicht die Courage der arbeitenden Massen, sondern gehen Sie den Massen im Kampf gegen Hunger, Untergang und Elend voran.
Wir als Kommunisten sind bereit, wir werden unsere Pflicht tun.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Herr Präsident!
Solange ich diesem Hause angehöre und auch früher angehört habe, war es Sitte, daß bei der ersten Lesung die Parteien mit ihren Rednern nach der Größe der Parteien aufgerufen werden.
Ich mißgönne dem Herrn Vorredner nicht, daß er die bessere Stunde der Rede hier hatte; aber ich für meinen Teil lehne es ab, mich so behandeln zu lassen, daß man mit allem bricht, was immer Sitte und üblich war.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Das geht Sie gar nichts an, wenn ich mein eigenes Recht wahre.
Sie würden ein großes Geschrei machen, wenn Sie in derselben Lage wären.
—« Heiterkeit.)
Ich weiß, daß Sie, Herr Präsident, nicht anwesend waren und nicht den Vorsitz tühnen.
Es war Ihr Herr Vorgänger.
Die näheren Umstände kenne ich nicht.
Ich war absichtlich um Vzb Uhr für eine Umerkommijsion geladen, die mit dieser Sache zusammenhängt und währhaftig nicht unwichtig ist.
Die Stunde war mit Rücksicht darauf festgesetzt worden, daß ich voraussichtlich um oder », 4 zu Worte käme, so daß ich um .
5 der Unterkommissionssitzung anwohnen könnte.
Ich nehme bloß Gelegenheit, hier zu erküren, daß ich es umer diesen Umständen ablehne, von meinem Recht, zu sprechen, Ge- M) brauch zu machen.
Präsident: Herr Kollege Heim, ich kann die Vorwürfe, die Sie gegen den Herrn Vizepräsidenten Bell erheben, nicht als berechtigt aneikennen.
Wenn Sie gestern bei Eröffnung der Debatte anwesend gewesen wäicn, hätten Sie gemerkt, daß eine Meldung der Redner zunächst überhaupt nicht erfolgte.
Wir mußten deshalb die Sitzung eine halbe Stunde aussetzen und waren dann froh, daß sich überhaupt Redner ohne die sonst geübte Reihenfolge meldeten und die Debaue ei öffnet werden konnte.
Infolgedessen wurde von vornherein die Rednerfolge nach der Parteistärke die übrigens keine Vorschrift ist nicht eingehalten, es sind die Redner nach der Meldung eingeschrieben worden.
Nun hat die Schriftführerin Sie an die vorl-tzte Stelle geschrieben, nachdem Sie sich an vorletzter Stelle gemeldet harten; an letzter Stelle ist der Herr Abgeordnete Ledebour gemeldet.
Ich muß also jede böse Absicht des Kollegen Bell in Abrede stellen, er fand eine fertige Rednerliste vor, als er das Amt übernahm.
Zur Geichäftsordnurrg hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich möchte nur konstatieren, daß die Reihenfolge der Redner gestern genau der Übung und der Größe der Fraktionen entsprochen hat.
Heute war die einzige Ausnahme in der Redefolge bet dem Herrn Abgeordneten Cuno für die Deutsche Volkspartet, der meines Wissens nach den Demokraten gesprochen hat.
Im übrigen war ja die Reihenfolge ganz die übliche.
Präsident: Wir haben gestern schon, Herr Kollege Heim, die Reihenfolge unterbrechen müssen.
Herr Kollege Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Oktober 1 S L (Präsident.)
() Blum von heute hätte vor Herrn Schiele von gestern sprechen müssen.
Aber weil die Meldungen nicht so vorlagen, mußte ich Herrn Schiele vorher das Wort geben; es war sogar fraglich, ob er nicht an die erste Stelle rücken mußte.
Im letzten Augenblick hatten wir noch Herrn Dr. Hertz herangeholt.
Es bleibt dabei: die Vorwürfe find unberechtigt; es hat keine beabsichtigte Benachteiligung stattgefunden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich will nur konstatieren, daß Herr Abgeordneter Blum gestern zum Wort gemeldet war.
Präsident: Herr Abgeordneter Blum hat sich nachträglich, als die Sitzung schon zu Ende ging, gemeldet, als die Redner bereits am Reden waren, die sich vorher gemeldet hatten.
Es ist absolut korrekt verfahren worden.
Im übrigen, Herr Kollege Heim, sind Abweichungen Während meiner Präsidentschaft schon so oft erfolgt, ohne daß eine Beschwerde erhoben wurde.
Wären Sie heraufgekommen und hätten gesagt: ich bin durch eine Unterkommissionssitzung abgehalten und möchte an der und der Stelle zu Worte kommen, so wäre das Ihnen wie jedem anderen Redner des Hauses gegenüber berücksichtigt worden.
Das Wort nir Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Herr Präsident, das letztere konnte ich nicht tun, da ich mit Bestimmtheit angenommen hatte, daß ich nach dem demokratischen Redner zu Woite komme.
Als dann das Wort berms erteilt war und der Kollege, der vorher sprach, bereits auf dem Rednerpult stand, war mir die Möglichkeit nicht mehr (iy gegeben.
Das wird der Herr Präsident zugeben.
Präsident: Sie hätten es vorher tun müssen, wie andere Kollegen und auch Genosse Blum später gebeten halte, an einer anderen Stelle zu sprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lcdebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind es ja gewohnt, allerhand Überraschungen hier zu erleben.
Aber daß dieser Vertreter des harten agrarischen Bajuvarentums eine derartig zarte Empfindlichkeit zur Schau tragen würde, darauf bin selbst ich nicht gefaßt gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich habe ihm zugeredet wie einem kranken Schimmel, (große Heiterkeit) er solle doch die schöne Gelegenheit benutzen, wo die Reihenfolge nach Für und Wider geregelt ist, zu reden, aber er hat nicht gewollt.
Ich hätte ihm ja so gern geantwortet.
Das werden Sie mir nachfühlen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir immer lieb, daß ich einen Redner vor mir habe, der auch etwas zu sagen weiß.
Und daß er jetzt absolut nicht hat reden wollen ja, meine Herren, wie ich in der Seele dieses innerlich durchaus diplomatisch veranlagten, nur äuße l'ch väu rl 'w angestrichenen Herrn (große Heiterkeit) zu lesen verstehe, ist das, was er hier vorgebracht hat, nicht der wahre Grund, sondern eine ganz schlaue Taktik.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Heiterkeit.)
Er hat da hinter der Tür gesessen und sich überlegt: wie bringst du es wohl fertig, dich um die Rede herumzudrücken
(Heiterkeit.)
Ich stelle allgemeine Zustimmung fest.
(Große Heiterkeit.)
Und das ist ihm ja auch gelungen.
Ja, Herr Leicht, (0) ich traue Ihnen zu, daß es Ihnen in diesem Moment nicht leicht ums Herz ist.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Leicht: Im Gegenteil!)
—Also Sie freuen sich auch, daß Ihr Parteigenosse Heim nicht zu Worte gekommen ist
Das ist ja die Bestätigung dafür, (große Heiterkeit) daß wir es hier mit einem diplomatischen Spiel der bajuvarischen Agrarier zu tun haben!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Abgeordneter Leicht: Ich freue mich bloß über Ihre Klugheit, Herr Kollege!
Heiterkeit.)
—Na, sehen Sie, da haben Sie doch auch noch eine Extrafreude k (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, zur Sache!
Da möchte ich mich gleich mit dem Landsmann des Herrn Heim, allerdings von der kleineren Fraktion des Bauernbundes, der den Ministersessel ziert, etwas beschäftigen.
Der Herr Ernährungsminister, Herr Fehr, hat sich bemüht, nachzuweisen, daß den Landwirten nicht das Unrecht geschehen dü fe, -aß man den Umlageprets auf dem bisherigen Satze beläßt; die Landwirte würden ja herzlich gern alles abliefern bisher haben sie nur ein Viertel des Solls abgeliefert —, sie würden herzlich gern mehr abliefern, aus Idealismus, weil ihnen nichts mehr am Herzen liegt, als das deutsche Volk zu ernähren mit allen Mitteln, die sie haben.
Herr Minister, Ihre Botschaft hör 'ich Wohl, allein mir fehlt der Glaube; und dafür, daß mein Unglaube berechtigt ist, bin ich in der Lage, Sie selber anzuführen.
Sie haben nachher erklärt: wir müssen den Umlagepreis erhöhen, für das erste Soll verdreifachen, dann werden die Landwirte in der Lage sein, mehr abzuliefern, dann (v) werden sie das Soll liefern.
Ja, Herr Fehr.
haben Sie denn wirklich nicht gemerkt, daß Sie Ihrem ersten Argument damit alle Zähne ausgeschlagen haben
Wenn Ihr erstes Argument, die Landwirte können nicht abliefem, trotzdem sie aus Idealismus gern abliefern möchten, wahr wäre, dann würde doch die Verdreifachung des Preises gar nichts nützen.
Selbst dann nicht, wenn Sie ihn verzehnfachen; denn ein Mann, der nichts hat, kann nichts geben, und wenn Sie den Preis noch so sehr heraufsetzen.
Indem Sie verlangen, daß der Preis für das erste Umlagesoll verdreifacht wird, damit die Landwirte abliefem.
beweisen Sie, daß Idealismus gar nicht dabei im Spiele ist, sondern nur der Profit.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Sie wollen den Profit erhöhen und damit das Soll herauslocken, das bisher nicht geliefert ist.
Mit seiner Forderung, daß der Preis verdreifacht werden soll, hat also der Herr Minister Fehr den Beweis geliefert, daß seine ganze lange Beweisführung, die Landwirte können nichts abliefern, vollständig blauer Dunst gewesen ist.
Dann wurde von verschiedenen Herren betont, die deutsche Wirtschaft leide überhaupt darunter, daß zu wenig produziert wird.
Sie haben gesagt, es müsse darauf hingearbeitet werden, daß die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes gehoben werde.
Wir bestreiten gar nicht, daß die Produktion zurückgegangen ist.
Aber das hat ein ganze Anzahl Ursachen, die in den gräßlichen Zeiten begründet sind, die wir durchgemacht haben.
Der Krieg hat nicht nur eine große Zahl gerade der kräftigsten, auf allen Produktionsgebieten tätigen Menschen vernichtet und hat dadurch die Produkttonskrast des deutschen Bottes vermindert, 1194'NeichStag.
LbS.
Sitzung.
Dormerstag den IS.
Oktober 1 S S.
(Ledcbour, Abgeordneter.)
() er hat unermeßliche Werte zerstört, er hat vor allem gewaltige Produktionsmittel zerstört.
Die Nach.
Wirkungen sind noch immer zu spüren.
Dann ist auch vor allen Dingen der übrig gebliebene Teil der Bevölkerung der Verelendung in einem Maße anheimgefallen, wie wir es früher nicht für möglich gehalten hätten.
Ich brauche da keine Einzelheiten beizubringen, da der Abgeordnete Heydemann vollkommen überzeugende Tatsachen aus der Statistik angeführt hat.
Ein verelendendes Volk, eine verelendende Arbeiterschaft ist beim besten Willen nicht so produktionsfähig, so arbeitsfähig, so leistungsfähig wie früher.
Jetzt aber kommen Sie, meine Herren, mit welchen Mitteln
Sie wollen das Brot noch mehr verteuern, Sie wollen den Brotpreis verdreifachen durch die Verdreifachung der Getreideumlage für das abzuliefernde Soll.
Damit wirken Sie auf die Verelendung der Massen in um so höherem Maße hin.
Dadurch zerstören Sie die Produktionsfähigkeit des deutschen Volkes noch mehr.
All Ihr Gerede, daß man die Produktionsfähiakeit des deutschen Volkes heben müsse, ist wiederum vollkommen sinnlos, wenn Sie selbst durch Verteuerung der notwendigsten Lebensmittel unser verelendendes Volk noch mehr in das Elend stürzen und seine Produktionskraft noch mebr verringern.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Dann haben verschiedene Redner am überraschendsten war es mir bei dem Redner der bürgerlichen Demokratie, der allerdings der agrarischen Couleur angehört, er ist noch nicht allzulange Demokrat den Gedanken ausgesprochen: Könnte man irgend einer anderen Schicht der produktiven Bevölkerung zumuten ich alaube, das waren die Worte des Herrn vr.
Böhme —, daß sie für ein Siebzehntel des freien Preises große Teile ihrer Produktion abgeben soll
(2) Selbst wenn der Preis verdreifacht würde, würden diese Leute immer noch einen Teil ihrer Produktion zu billigeren Preisen abaeben.
Ja.
die Herren, die so reden, übersehen vollkommen die Tatsache, daß die Landwirte vor allen anderen broduktiven Schichten unserer Bevölkerung den großen Vorteil voraus haben, daß sie durch den Besitz des Grund und Bodens ein Monopol auf die Produktionsmittel in Händen haben.
Die Landwirte aber und Besitzer anderer Rohprodukte.
zum Beisviel die großen Bergwerksbesitzer, haben den einen großen Vorzug, daß sie eine Monopolstellung hoben, und sie haben diese Monopolstellung in einer solchen Weise ausgenützt, daß notorisch gerade diese Schichten der Bevölkerung den allergrößten Profit von der Mallenberelendung in der Kriegszeit und Nachkriegszeit gehabt haben.
(Sehr richtia!
auf der äußersten Linken.)
Ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Stinnes, der ja hier immer nur Gastrollen g'bt.
verschwunden ist.
Ich könnte auch diese bemerkenswerte Persönlichkeit als Zeugen dafür aufrufen.
Aber die Tatsachen sind ia alle bekannt.
Herr Stinnes ist als.

Monovolbesitzer ''angeschwollen zu einer der ersten Weltarößen.
Zu der Zeit, wo d e große Maste des Volkes von der Verelendung ergriffen worden ist da bot Herr Stinnes.
Weil er Besitzer der wichtigsten Produktionsmittel ist.
die Möglichkeit oevabt.
Werte an sich zu reißen wie bisher noch kein Mann in Deutschland.
Gegen Herrn Stinnes versönlich will ick gar nichts sagen.
Ich habe eine gewisse Svmvwh 'e für Herrn Stinnes.
Er ist ein Mann von Charakter und Tatkraft, und er weiß, was er will Ich wollte nur.
aus allen Seiten des Hauses säßen Männer, die so viel Rückgrat und so viel Tatkraft zeigen und die so konseauent in ibrem ganzen Tun sind.
(Zuruf von der äußersten Linken: Da sitzen 178 Stinnesse!)
1.
Schade, daß es nur 178 Scheidemänner sind!
1 (o) (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich habe leider den Zuruf nicht verstanden, sonst würde ich Ihnen gern dienen.
Aber die Tatsache steht fest, meine Damen und Herren, daß Herr Stinnes auf dem besten Wege ist, so ziemlich alles, was nicht agrarische Produkte erzeugt, in Deutschland zu monopolisieren.
Und auf der anderen Seite sind eben die Agrarier in ähnlich glücklicher Lage.
In einer Beziehung haben sie von der Geldentwertung die größten Profite gezogen.
Die Herren, die den Agrariern das Wort reden auch Herr Fehr, wenn ich nicht irre, als Schutzengel der Agrarier —, haben immer betont, man müsse, wenn man von der Auswucherung der Massen spreche, auch die Geldentwertung berücksichtigen.
Sie vergessen dabei ganz, meine Herren, daß von der Geldentwertung keine Bevölkerungsschicht in Deutschland so große Profite gezogen hat wie gerade die Landwirte; denn infolge der kolossalen Geldentwertung waren diese Landwirte samt und sonders in der Lage, ihre sämtlichen Schulden für ein Butterbrot abzuzahlen.
Was heißt es denn, wenn der Wert der Mark auf den 600. bis 700.
Teil gesunken ist
Das bedeutet, daß kaum noch irgendein Landwirt existiert, der Hypotheken aus der Vorkriegszeit auf seinen Gütern zu liegen hat.
Oder kennen Sie ein solches Wundertier
(Zuruf rechts: Massenhaft!)
—Massenhaft
Meine Herren, diese Landwirte können ja ihre Hypotheken mit dem 600.
Teile des Wertes abzahlen, den sie ursprünglich gehabt haben!
Es gibt eben, wie es scheint, überall Ausnahmen.
Ich weiß nicht, Herr Fehr, ob Ihnen diese Tatsachen nicht bekannt sind.
Offenbar nicht!
(Zuruf vom Ministertisch.)
1 üü —Ja, dann hätten Sie doch darauf hinweisen müssen.
Wenn Ihnen das bekannt ist und Sie nicht davon gesprochen haben, dann spielen Sie eben falsches Spiel.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Sie nehmen dem Herrn Minister das nicht übel; denn er spielt das falsche Spiel in Ihrem Interesse, vorausgesetzt daß Sie auch Landwirt sind, mindestens aber im Interesse derjenigen Parteien, die die Landwirtschaft vertreten.
(Heiterkeit.)
Das ist eben der große Unterschied zwischen der Lage der Landwirte und der aller anderen Erwerbsklassen, den arbeitenden sowohl wie selbst vielen Unternehmern, die keine derartigen monopolistischen Produktionsnüttel zur Verfügung haben.
Irgendeiner der Herren hat uns vorhin von den Hilferufen der Landwirtschaft berichtet: Retten Sie uns!
Es ist die höchste Zeit!
Wir gehen zugrunde!
Ich weiß nicht mehr, wer der Agrarier war, vom Zentrum, von den Demokraten oder den Deutschnationalen oder sonst, der das hier erzählt hat.
Das sind doch ganz merkwürdige Erzählungen!
Ich appelliere an alle diejenigen, die in der letzten Zeit irgendwo auf dem flachen Lande gewesen sind, was sie von der Lage der Landwirte wissen.
Alle Leute, mit denen ich Gelegenheit gehabt Habe, darüber zu sprechen, Beamte der Eisenbahn oder der Post z.
B., die hier in Berlin wohnen, vom Lande stammen, alle Jahre einmal in ihre Heimat reisen, haben mir übereinstimmend versichert, daß unsere Landwirte, auch die kleinsten Bauern, nicht nur ihre Hypotheken abgezahlt haben, sondem im Fett schwimmen.
Sie ernähren sich so, wie sie es vor dem Kriege niemals getan haben, weil sie von dem von ihrem Standpunkte aus richtigen 6807 Reichstag.
2 S.
Gttzrmtz.
Donnerstag den M Oktober iE sLcdebour, Abgeordneter.)
() Grundsatz ausgehen: Wozu soll ich meinen Schinken, meine Wurst usw.
für Papiergeld verkaufen
Ich esse mich lieber satt daran!
Nicht nur die Hypotheken sind abgezahlt, sondern überall werden Neubauten aufgerichtet, landwirtschaftliche Maschinen angeschafft, (Zurufe rechts: Gott fei Dank!)
soweit sie solche noch bekommen können.
(Zuruf von der äußersten Linken: Reitpferde und Automobile!)
Nun, das hat ja Wohl nicht der kleine Bauer; aber jedenfalls können die Agrarier in viel höherem Maße Luxus treiben als früher.
Das ist eine Tatsache, gegen die kein Mensch Widerspruch erheben wird, mit Ausnahme des Herrn Ernährungsministers, der dazu berufen zu sein scheint, dafür zu sorgen, daß es den Landwirten in dem verelendeten Deutschland so glänzend geht wie nie zuvor.
Deshalb ist es eine Ehrenpflicht für die Landwirte, wenn sie wirklich noch einen Funken von Idealismus im Leibe haben, daß sie nicht durch Erhöhung ihrer Profite noch mehr auf die Verelendung der Massen hinarbeiten.
Es dürfen nicht mehr agrarische Profite aus dem verelendenden deutschen Volke, der Arbeiterschaft, den Beamten, den Angestellten aller Art, vor allem auch nicht aus den unglücklichen Pensionären herausgeholt werden.
Stellen Sie sich einmal vor: in die Familien kleiner Beamten und Angestellten, die Staatspension beziehen, kommt die Nachricht: Der Reichstag hat beschlossen, den Preis für das Umlagegetreide auf das Dreifache zu erhöhen, das Brot steigt demgemäß.
Vor einiger Zeit hat der Abg.
Hehdemann prophezeit, das Brot würde am 1.
November auf hundert Mark steigen.
Mittlerweile ist die Sache schlimmer geworden; denn () der Abg.
Hertz, der übrigens, wie ich durchaus anerkenne, eine fast durchweg vortreffliche Rede gehalten hat, (Heiterkeit in der Mitte) ja, wundert Sie das
weshalb lachen Sie
hat gesagt, der Preis wird auf einhundertundzwanzig Mark für den Laib Brot steigen.
Das ist jetzt schon überholt.
Nun denken Sie einmal, wie das auf die Familien der Pensionäre wirken wird.
Sie haben ja ein so warmes Herz für die Pensionäre, Sie betonen bei jeder Gelegenheit, daß Ihnen nichts mehr am Herzen liegt, als diese armen Leute, und jetzt wollen Sie diesen unglücklichen, verelendeten Staatspenstonären das Brot so kolossal verteuern zugunsten der Agrarier, die -och aus der ganzen Verelendung die größten Profite gezogen haben und fortgesetzt ziehen.
Ja, meine Herren, haben Sie denn gar kein Gefühl dafür, daß Sie dadurch Ihrer eigenen Versicherung ins Gesicht schlagen, Sie wollten für die Gesamtbevölkerung eintreten
Einer der Herren hat ja wieder gesagt: ja, es kommt auf das Gesamtvolk an, nicht auf einzelne Klassen!
Ja, Sie sollten einmal das Gesamtvoll ins Auge fassen und nicht bloß die Interessen der bevorzugtesten Erwerber in Deutschland, der Agrarier und der Großindustriellen, verfolgen.
Wenn Sie wirklich einen derartigen Beschluß annehmen, wie ihn die Kommission im Einverständnis mit der Regiemng gefaßt hat, dann wird das allerdings außerordentlich aufklärend auf die Massen wirken, (sehr wahr!
links) deren Verelendung Sie im Interesse der wohlhabenden, der bessergestellten Bevölkerungsschichten noch steigern.
Hoffentlich wird dann in weiteren Kreisen, als das bisher der Fall gewesen ist, bei allen diesen der- (0) elenden Massen die Erkenntnis aufdämmern, daß eine Rettung aus diesen Zuständen nur gefunden werden kann, wenn endlich alle diese Produktionsmittel sozialisiert werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir kommen ohne die Sozialisierung aus der weiteren Verelendung nicht heraus.
Übrigens kann auch für die Landwirtschaft durch die Sozialisierung der Schlüsselindustrien Nutzen geschaffen werden, indem wir z.
B. die chemische Industrie und vor allen Dingen den Kohlenbergbau sozialisieren.
Schon wenn wir nur den Konzern des Herrn Stinnes sozialisieren, so gibt das einen gewaltigen Aufschwung, der nicht nur der gesamten Bevölkerung, sondem vor allen Dingen auch den Landwirten zugute kommt.
Denn die bekommen so ihre Kohle billiger, und wenn wir die chemische Industrie sozialisieren, dann sind wir in der Lage, die chemischen Jndustrieprodukte aller Art, also Stickstoffprodukte, auch den Landwirten zugute kommen zu lassen.
Wir liefern ihnen dann die DüngungsnMel billiger als bisher.
Auch das alles deutet darauf hin, daß wir aus dem Elend gar nicht herauskommen, wenn nicht endlich sozialisiert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Das dem Proletariat in Deutschland klarzumachen, ist allerdings die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit jeder Frau und jedes Mannes, die sich hier als Vertreter des Proletariats in den Reichstag haben wählen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die einzige Rettung für Deutschland ist die Sozialisierung!
Ich wende mich nun noch mit einigen Worten an die Kollegen von der Bereinigten Sozialdemokratischen 0 Partei.
Sie beide Richtungen, die hier verschmolzen sind haben uns immer versichert, besonders in der letzten Zeit in der Verschmelzungsbegeisterung: wir wollen uns vereinigen, um den Klassenkampf zu führen, um dem Proletariat zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Sie wollen also vor allen Dingen die wahre Einigung des Proletariats im Klassenkampf und durch den Klassenkampf, nicht wahr
Damit sind alle einverstanden.
Nun wohl, hier haben Sie nun die glänzendste Gelegenheit, mit der großen Masse, die Sie nun sind, den anderen Gruppen der Sozialistenvertreter voranzugehen und sie an Ihre Seite zu bringen, indem Sie zunächst diese Vorlage ablehnen, aber dann auch die weiteren Konsequenzen aus dieser Ablehnung ziehen.
(Sehr gut!
und Zuruf links: Das tun die doch nicht!)
Ja, aber unterbrechen Sie mich doch nicht mit so überflüssigen Bemerkungen!
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich an eine Partei appelliere, sie zu etwas auffordere, wäre es sehr töricht, wenn ich der Partei hinterher gleich sage: ihr tut das ja doch nicht!
Ich bin eben Optimist, und ich glaube, daß alle Menschen, wenn man nur die Wahrheit sagt, schließlich für das zu gewinnen sind, was wir für richtig halten.
Als ein solcher Optimist spreche ich jetzt zu der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei.
Da möchte ich Ihnen einmal vorführen, was denn die andere Seite von Ihnen erwartet.
Meine Herren!
Im „Berliner Tageblatt ''— ein Blatt, das die Demokratische Partei vertritt, obgleich bei jeder Gelegenheit von den Herren hier gesagt wird: wir haben keine Parteiblätter; aber das Blatt stimmt Reichstag.
259.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Oktober 1922.
8808 (Ledebour, Abgeordneter.)
() doch im allgemeinen mit den Ansichten der Demokratischen Partei überein.
Also da fand ich einen Aufsatz über die gegenwärtige Krisis.
Da toi d über den Gesetzentwurf, betreffend die Getreideumlage, folgendes gesagt: Wenn der Gesetzentwurf nach der ersten Lesung auch zunächst nur an den Ausschuß gegangen ist, so dürfte die Sozialdemokratie zwar noch weiter gegen die Preisheraufsetzung kämpfen, sich bei der Abstimmung aber schließlich überstimmen lassen, ohne dabei je politische Konsequenzen zu ziehen, (hört!
hört!
links) und aus der Regierung auszuscheiden, wie sie es ursprünglich angedroht hat.
Die Voraussetzung nun kommt ein Appell an Sie, meine Herren Nationalisten!
Die Voraussetzung für einen glatten Verlauf der Dinge ist jedoch die Zustimmung der Deutschnationalen zu der Vorlage.
Obwohl sie Gegner jeder agrarischen Zwangswirtschaft sind und obwohl ihnen die Preiserhöhung noch lange nicht genügt, werden sie doch voraussichtlich dafür eintreten, und von zwei Übeln das kleinere wählen.
Dann fällt die Vorlage, bleibt es bei dem niedrigen Preise, der im Juli bei dem ganz anderen Kursstand der Mark festgesetzt worden ist.
Von diesem staatsmännisch veranlagten Demokraten wird den Deutschnationalen also gut zugeredet, sie sollen doch der Regierungskoalition aus der möglichen Patsche heraushelfen und für die Vorlage stimmen, trotzdem sie ihnen nicht weit genug geht.
Die Herren haben in der Tat die Entscheidung in der Hand.
(L) Die Sozialdemokratie hat feierlich erklärt, gegen die Vorlage stimmen zu wollen.
Als Optimist glaube ich es Ihnen: Sie werden sich auch in der zweiten Lesung nicht umstimmen lassen und in der dritten Lesung mit uns die Vorlage ablehnen.
Wenn dann auch die Deutschnationalen sie ablehnen sollten das ist die Vorhaltung der Demokraten —.
dann fällt die Vorlage, und es bleibt bei dem alten Preise.
Darum wird Ihnen zugeredet; aber Sie wollen doch die Erhöhung.
also stimmen Sie mit uns!
Dann haben die Bürgerlichen die Majorität, dann ist die Vorlage angenommen!
Nun.
meine Herren, das ist die Hofierung der Nationalisten, um sie zur Abstimmung gegen die Koalitionsgenossen, gegen die große Vereinigte Sozialdemokratische Partei zu bewegen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Jetzt war 's raus!)
Ja, ist es etwa nicht wahr
Ihre Blätter, Ihre Abgeordneten sind nicht so unvorsicktig, so etwas vor dem Reickstag zu sagen.
Nein.
nein.
bis zu einem gewissen Grade haben Sie die übliche parlamentarische Schläue; weiter geht es allerdings nicht.
(Heiterkeit.)
Bei jeder Gelegenheit wird auch von demokratischer Seite trompetet: die Nationalisten sind unser Feind!
Nun.
wenn ich an die schönen Reden nach dem RatbenauMord denke und setzt sehe.
wie von einem demokratiscken Blatt den Nationalisten zugeredet wird, sie sollten dock mitmachen, um die Vorlage mit den bürgerlichen Koalitionsparteien zusammen durchzudrücken.
weil die Beheimaten Sozialdemokraten, wie es so sckön ausgedrückt ist.
sich dann überstimmen lassen, aber nickt aus der Regierung austreten, sondern bei der Koalition bleiben würden, dann muß ich sagen: wenn so mit Ihnen operiert wird, dann haben Sie ja (0) die Hoffnung, nicht bloß Herr Stresemann und Herr Stinnes, daß auch Sie, die Nationalisten, in die große Koalition hineinkommen.
Also was zögem Sie
Gehen Sie doch hinein!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube sogar, Sie sind schlau genug und rechnen schon mit diesem sicheren Erfolg.
Jetzt reden Sie energisch darauf los, daß Ihnen das alles nicht genug sei.
Aber schließlich sagen Sie: wir nehmen lieber, was wir kriegen können.
Also sämtliche bürgerliche Parteien nehmen die Vorlage an, die Sozialdemokratie stimmt mit den Kommunisten und dem kleinen Grüppchen, wie Sie uns zu nennen belieben, dagegen; es ist eine starke Minderheit, aber es ist eine Minderheit, und damit ist dann die Sache erledigt.
Daher sind, wie das „Tageblatt ''so schön sagt: in dieser Frage kaum noch erhebliche parlamentarische Schwierigkeiten zu erwarten; der Weg ist frei gemacht für die große Koalition.
An dem Tage wird in den Wandelhallen des Reichstags bereits lebhaft die Ergänzung des Kabinetts und insbesondere das in Aussicht genommene Revirement des Auswärtigen Amts durchgesprochen.
Also die große Koalition wird dann die Frucht dieses Beschlusses sein, wenn Sie dabei bleiben, und diese Frage, meine Damen und Herren von der Vereinigten Sozialdemokratie, ist jetzt an Sie gestellt.
Allerdings, wenn es Ihnen vor allen Dingen darauf ankommt, die Regierungskoalition zu erhalten, mit den bürgerlichen Parteien vorläufig noch ohne Nationalisten die große Koalition zu schließen, dann müssen Sie so handeln.
Wenn Sie aber Ihre tönenden Worte über die (v) Notwendigkeit des Klassenkampfes, über die Bekämpfung der Brotverteuerung usw.
wahrmachen wollen, dann müssen Sie, wenn die Abstimmung so ausgefallen ist, sofort Ihre Minister aus der Regierung herausziehen.
Das wird sehr schwer sein; denn die Herren kleben ja mit ihren Hosenböden so sehr an den Sesseln, (sehr gut!
bei den Kommunisten Heiterkeit) daß sie sich bei der Abstimmung gegen die Brotverteuerung nicht einmal erheben konnten.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Aber es wird Ihnen gelingen.
(Abgeordneter Braun (Düsseldorfs: Damit Sie sich darauf setzen!)
—Ja, wissen Sie, das ist ein so fauler Witz, daß ich Ihnen doch einen besseren zugetraut hätte.
Wenn all die Reden, die Sie auf Ihren Parteitagen in der letzten Zeit über den Klassenkampf des Proletariats gehalten haben, nicht ein leeres Wortgeklingel sein sollen, dann müssen Sie so handeln und müssen den Kampf zusammen mit uns aufnehmen.
Sie werden die ganze Linke für diesen Kampf auf Ihrer Seite haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann haben Sie die Parteien des Proletariats im Kampfe gegen die Brotverteuerung und gegen die neue Koalition.
Wenn alle Proletarischen Parteien in diesem Kampfe vereinigt sind, nicht verschmolzen dazu sind sie noch lange nicht reif genug.
(Lachen.)
—Ihr Lachen rührt mich nicht.
Ich bin in der Kriegszeit häufig noch mehr allein gewesen, zu einer Zeit, wo die Rechtssozialisten alle noch Vernunftsmonarchisten waren.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Reichstag.
L59.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Oktober 1922.
8809 (Ledebour, Abgeordneter.)
Aber Sie haben es ja in der Hand, wirklich zu zeigen, daß Sie den Klassenkampf wollen, und da gibt es kein anderes Mittel, als aus der Regierung herauszugehen.
Jetzt werden Sie auf die Probe gestellt, jetzt heißt es: ttre ktrvckus, die Sülta!
Jetzt haben Sie zu zeigen, daß Sie wirklich springen können.
Wenn Sie das aber nicht tun gut, dann haben Sie die Regierungskoalition von Stinnes bis Dittmann, und dann werden wir allerdings den Kampf gegen diese Regierungskoalition mit aller Energie aufnehmen.
Ich vertraue allerdings aus den gesunden Sinn der proletarischen Massen, daß die, die auch heute noch aus alter Gewohnheit hinter Ihnen herlaufen, dann bald zu der Ueberzeugung kommen werden, daß sie von Ihnen irregeführt und verraten werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wenn Sie jetzt in der Regierung bleiben, wenn Sie die Regierungskoalition mit den bürgerlichen Parteien wieder fortsetzen.
Meine Herren!
Sie stehen vor dem Scheidewege.
Entweder gehen Sie mit dem Proletariat zusammen in dem offenen Kampf um die Politische Macht oder Sie werden ein Anhängsel der bürgerlichen Koalition in noch höherem Maße, als Sie es in der Kriegszeit und in der letzten Zeit gewesen sind.
Entscheiden Sie sich so oder so, schließlich wird das Proletariat klug genug sein, um aus diesen Vorkommnissen die richtige Konsequenz zu ziehen.
Diejenigen Proletarier, die die revolutionären Kämpfe mit durchgemacht haben, haben aus diesen Erfahrungen gelernt.
Sie werden an unserer Seite stehen und den Kampf mitmachen bis zum siegreichen Ende, bis zur Durchsetzung des Sozialismus.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist gestern schon beschlossen worden.
Meine Damen und Herren!
Wir werden wahrscheinlich die anderen Gegenstände der Tagesordnung noch erledigen können, da ja die Überweisung an Ausschüsse ohne Aussprache hier im Hause in Aussicht genommen ist.
Ich schlage zunächst vor, den dritten und vielten Gegenstand, also die erste Beratung des von den Abgeordneten llr Petersen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Kleinrentners »!

sorge (Nr.
4960 der Drucksachen), und die Beratung des Antrags der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Kleinrenrnerfürsorge (Nr.
5005 der Drucksachen) gemeinsam zu behandeln.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung beider Punkte an den 6.
Ausschuß.
Präsident: Ein Widerspruch dagegen wird nickt erhoben; die Überweisung an den 6.
Ausschuß ist beschlossen.
Wir kämen dann zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes (0) zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
5062 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Sie haben heute auf Ihren Plätzen einen zweiten, den gleichen Gegenstand betreffenden Antrag Dr. Helfferich-Hergt Nr.
5064 der Drucksachen vorgefunden, der auch das Einkommensteuergesetz ändern will.
Ich schlage Ihnen vor, diese beiden Anträge dem Steuerauschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 20.
Oktober 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobtlmachungsverordnungen; 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, vr.
Siresemann, Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 180 der Neichsverfossung (Verlängerung der Amtsdauer des Reichspräsidenten bis 30.
Juni 1925).
—Zu dem gleichen Gegenstand ist ein schleuniger Antrag Hergt und Fraktion eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: In Ausführung des § 2 des Reichsgesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten wird bestimmt: Die nächste Wahl des Reichspräsidenten findet am 3 Dezember 1922 statt.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Antrags mit dem Initiativantrag der anderen Parteien zu verbinden und morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
4.
1 Eiste Beratung des von den Abgeordneten Hergt und1Genossen1eingebrachten1Entwurfs1eines1 (v) Gesetzes, betreffend Änderung des Umsatzsteuergesetzes; —das betrifft die Anzeigensteuer 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Hergt und1Genossen1eingebrachten1Entwurfs1eines Gesetzes zur Änderung des Kohlensteuergesetzes; 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Lauscher und Genossen, betreffend Abwehr gegen die Überflutung Deutschlands durch valutastarke Ausländer.
Ich darf ferner mitteilen, daß nach den Beschlüssen des Ältestenrats in Aussicht genommen ist, am Sonnabend den Rest dieser Tagesordnung zu erledigen und die zweite Beratung des Gesetzes über die Angestellten »Versicherung zu beginnen, am Montag dann die zweite Beratung der Besoldungsordnung, die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über den Verkehr mit Getreide und die zweite Beratung des Angestellienversicherungsgesetzes zu Ende zu führen und am Dienstag die dritte Beratung der Besoldungsordnung, des Gesetzes über den Verkehr mit Getreide, der Angesteitlenoersicherung und des Gesetzes über die Verlängerung der Amlsdauer des Reichspräsidenten eventuell des Gesetzes über die Ansetzung des Wahltermtns zu erledigen.
Die vier nächsten Tage sind also noch voll mit Beratungsgegenständen ausgefüllt; wir müssen also bis Dienstag beieinander bleiben.
Ich stelle fest, daß ein Einwand gegen die morgige Tagesordnung nicht erhoben wird.
Die Sitzung ist geflossen.