Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1624, v. Schoch und Genossen (Nr.
4303 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Der „Vorwärts ''meldet aus Frankfurt a. M. unter der Überschrift „Unerhört '': 1 „Am 20.
Januar 1919 wurde der Arbeiter Wagner in Bobenheim a. Rh.
durch einen französischen (v) Besatzungssoldaten, den Kanonier Auclair vom Artillerie-Regiment Nr.
86, getötet.
Die Witwe stellte an die französische Besatzungsbehörde einen Antrag auf Entschädigung.
Drei Jahre lang erhielt die Frau keinen Bescheid.
Jetzt, endlich wird ihr aus dem französischen Kriegsministerium mitgeteilt, daß ihr Antrag als unbegründet abgelehnt worden sei, da eine Verantwortung des französischen Staats nicht in Frage kommt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Bericht des „Vorwärts ''richtig
2.
1 Wenn ja, was hat die Reichsregierung getan oder was gedenkt sie zu tun, um angesichts dieses neuen ungeheuerlichen Rechtsbruchs der Witwe zu ihrem Recht zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Legationsrat b. Friedberg.
v. Friedberg, Vortragender Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Der Bericht des „Vorwärts ''ist richtig.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Gastwirt Georg Wagner in Bobenheim (Rheinpfalz) ist am 20.
Januar 1919, abends gegen 9 Uhr, von dem französischen Kanonier Auclair erschossen worden, nachdem er ihm den Zutritt zu seiner Wirtschaft pflichtgemäß verweigert hatte.
(Zuruf rechts: Immer dasselbe!)
Für die Soldaten war nämlich allgemein nach damaliger Anordnung der Besatzungsbehörde der Aufent1043 7702 Reichstag.
283.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(v. Friedberg, Kommissar der Reichsregierung.)
(-) halt in Wirtschaften nach 8 Uhr abends verboten.
Er hat eine unbemittelte Witwe und Ms Kinder, von denen vier unmündig sind, hinterlassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Untat wurde unverzüglich zur Kenntnis der Besatzungsbehörde gebracht und Bestrafung des Täters sowie Gewährung einer Entschädigung gefordert.
Der Täter wurde von dem französischen Kriegsgericht in Landau zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.
(Zuruf rechts.)
Die Entschädigungsforderung wurde zuerst von den deutschen Verwaltungsbehörden bei dem französischen Provinzialdelegierten in Speyer und sodann auf diplomatischem Wege bei der französischen Regierung betrieben.
Die in dem Berichte des „Vorwärts ''wiedergegebene Mitteilung ist der Witwe Wagner durch den französischen Delegierten beim Bezirksamt Frankenthal als Antwort auf den von ihr selbst gestellten Entschädigungsantrag eröffnet worden.
Die Antwort der französischen Regierung auf die zuerst von der Deutschen Friedensdelegation, später von der Deutschen Botschaft in Paris im Namen der deutschen Regierung erhobenen Entschädigungsforderungen steht noch aus.
(Zuruf von der Deutschen Volkspariei: Wie immer!)
Die Botschaft hat wiederholt an die Erledigung erinnert und ist noch letzthin angewiesen worden, in dringender Form um baldige Regelung dieser Angelegenheit zu ersuchen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nach 2 (4 Jahren!)
Für die Hinterbliebenen wird bis zur Gewährung einer Entschädigung seitens der französischen Regierung aus deutschen Mitteln gesorgt.
(L) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1628, Dr.
Most und Genossen (Nr.
4323 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: In der Reichstagssitzung vom 12. dieses Monats hat unsere Anfrage Nr.
1590 Nr.
4160 der Reichstagsdrucksachen Beantwortung gefunden.
Es handelt sich dabei um einen belgischen Gendarm, der ein 13 jähriges Mädchen in Duisburg erschossen hat, nachdem ihm im Wirtslokal der Eltern, entsprechend dem Verbot der Besatzungsbehörde, die Verabreichung von Kognak versagt worden war.
In der Antwort heißt es nach eingehender Schilderung dieses geradezu ungeheuerlichen Vorfalls: Die Untat wurde sofort zur Kenntnis der Besatzungsbehörde gebracht, die eine kriegsgerichtliche Untersuchung veranlaßte.
Zuverlässigen Nachrichten zufolge ist der Täter zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe verurteilt worden.
Die Entschädigungsforderung der Eltem wird weiter verfolgt.
Wir fragen: 1.
1 Hat es die Besatzungsbehörde nicht für nötig befunden, der deutschen Behörde eine amtliche Auskunft über das ergangene Urteil zugehen zu lassen, aus der wirklich einwandfrei Tatsache und Maß der verhängten Strafe ersehen werden kann
2.
1 Verneinendenfalls: ist die Reichsregierung in der Lage und bereit, eine solche amtliche Auskunft zu verlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (6) das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach den inzwischen der Reichsregierung zugegangenen Berichten wurde der belgische Gendarm Huens am 20.
April dieses Jahres von dem belgischen Kriegsgericht zu Aachen wegen Körperverletzung mit Todesfolge zu sieben Jahren Zuchthaus, Degradation und Ausstoßung aus dem Heere sowie zu 5000 belgischen Franken Geldbuße an den Vater des getöteten Mädchens verurteilt.
Die deutschen Behörden haben über die Tatsache und das Maß der Strafe durch den Vater der Getöteten und dessen Rechtsanwalt Mitteilung erhalten.
Der Vater war zur Geltendmachung seiner Schadenersatzansprüche dem Verfahren beigetreten und hat mit seinem Rechtsanwalt der kriegsgerichtlichen Sitzung beigewohnt.
Ob die Besatzungsbehörden auch eine amtliche Nachricht über das Urteil den deutschen Behörden haben zugehen lassen, ist nicht bekannt.
Der Verurteilte hat gegen das Urteil Berufung eingelegt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, das weitere Verfahren zu verfolgen und seinerzeit Mitteilung zu machen, ob die Berufung des Verurteilten Erfolg hatte und welchen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die (v) Reichsregierung ist dazu bereit!
l (Abgeordneter Dr.
Most: Danke sehr!)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1629, Schöpflin (Nr.
4330 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Ministerialdirektor Dammann und Assessor Krause sowie zwei Ministerialräte vom Auswärtigen Amt, ferner zwei Ministerialräte vom Reichsfinanzministerium hatten auf den 24.
April dieses Jahres mit Vertretern der süddeutschen Länderregierungen über die Frage der Regelung des Grenzverkehrs in Konstanz eine Referentenbesprechung anberaumt.
Hierzu erschienen die Herren in einem Salonwagen, in welchem sie auch wohnten.
Ich frage die Reichsregierung, wieso es möglich ist, daß Beamte des Reichs in der Osterwoche in solcher Aufmachung eine Reise nach dem äußersten Ende des Reichs antreten; da die Fahrt durch das bayerische Hochgebirge ging, bitte ich auch um Mitteilung, wie lange die Herren mit diesem Wagen unterwegs gewesen sind.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Um den in der Reichstagssitzung am 18.
Februar 1922 von allen Parteien geäußerten Wünschen auf Beseitigung der Schwierigkeiten im Verkehr mit Deutsch-Österreich nach MöglichReichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7703 (Freiherr v. Welser, Staatssekretär.)
(L.) keil Rechnung zu tragen, hat die Reichsregierung u. a. während der parlamentarischen Osterpause im Reich und in Bayern in der vorletzten Aprilwoche durch eine Kommission aus Vertretern der beteiligten Reichsressorts unter Zuziehung von Vertretern der Bayerischen Regiemng und der bayerischen Lokalbehörden die Grenzabsertigungsverhältniffe, vornehmlich in Passau, Salzburg, Kufstein und Lindau, prüfen und Maßnahmen zur Abhilfe von festgestellten Mißständen vorbereiten lassen.
Gleichzeitig ist die Kommission beauftragt worden, zur Abstellung von Schwierigkeiten im deutschschweizerischen Verkehr und zur Vorbereitung eines etwaigen deutsch-schweizerischen Abkommens über Paßfragen die Verhältnisse an der deutsch-schweizerischen Grenze, insbesondere in Lindau und Konstanz, zu untersuchen und die Ergebnisse dieser Untersuchung am 24.
April 1922 in Konstanz mit Vertretern der süddeutschen Landesregierungen und der deutschen Vertretungen in der Schweiz zu besprechen.
(Heiterkeit.)
Bei den Grenzübergangsstellen haben die Verhandlungen fast ausschließlich auf den Bahnhöfen selbst und zum Teil, da die Abfertigung von internationalen Nachtzügen in Betracht kam, in der Zeit von Mitternacht bis 6 Uhr morgens geführt werden müssen.
(Heiterkeit.)
Die Kommission war ferner gezwungen, im Interesse der Zeitersparnis Vorbesprechungen zu den Verhandlungen und die erforderlichen Besprechungen mit den Vertretem der Lokalbehörden überwiegend während der Fahrt abzuhalten.
(Fortgesetzte Heiterkeit.)
Da nicht überall, besonders nicht in Wagen des allgemeinen Verkehrs, geeignete Räumlichkeiten zu der (L) artigen Verhandlungen und Besprechungen zur Verfügung gestanden hätten, hat die Reichsverkehrsverwaltung einen Eisenbahnwagen mit Beratungsraum für die Reise bereit gestellt.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Hierzu sah sie sich um so mehr veranlaßt, als die Arbeiten der Kommission, die Erleichterungen in der Grenzabfertigung anstrebten, hauptsächlich der Verkehrsförderung dienten und daher für die Reichsverkehrsverwaltung von besonderem Wert waren.
Ohne den Wagen wäre auch die Erledigung der umfangreichen Aufgaben, welche der Kommission übertragen waren, in der kurzen Zeit von acht Tagen nicht möglich gewesen, (Heiterkeit) zumal die Kommissionsarbeiten durch die damals sehr ungünstige Wetterlage (große Heiterkeit) vielfach nicht unwesentlich erschwert wurden.
Eine Fahrt durch das bayerische Hochgebirge hat nicht stattgefunden.
Durch die Benutzung des Wagens sind besondere Kosten weder für die Reichskasse allgemein, noch für die Reichsverkehrsverwaltung entstanden.
Der Wagen ist durchweg den fahrplanmäßigen Zügen angehängt und während seiner Verwendung für die Besichtigungsreise anderen Zwecken nicht entzogen worden.
Die Reiseteilnehmer haben lediglich Fahrkarten benutzt, die ihnen nach den allgemeinen Kostenbestimmungen zustanden.
Im übrigen sind durch die Unterbringung der Kommissionsmitglieder in dem Wagen Aufwendungen erspart geblieben, die andernfalls bestimmungsgemäß die Reichskasse zu tragen gehabt hätte.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Schöpflin: Dann will ich die Anfrage nicht mehr ergänzen; das ist zu toll!
Anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Zur Verlesung der (0) Anfrage Nr.
1631, v. Gusrard und Genossen (Nr.
4342 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guerard, Abgeordneter: Der Herr Reichsschatzminister hat durch zwei Schreiben vom 3.
Januar 1922 und vom 24.
Januar 1922 unter Zustimmung des Herrn Reichsfinanzministers Richtlinien für den Ersatz der den Ländern und Gemeinden durch die Bearbeitung der Besatzungsangelegenheiten entstehenden Personal- und Sachkosten aufgestellt.
In diesen Richtlinien ist bestimmt, daß das Reich die durch Bearbeitung der Besatzungsangelegenheiten entstehenden Personal- und Sachkosten nur zu 80 Prozent übernimmt, während der Rest von 20 Prozent von den Ländem und Gemeinden getragen werden soll.
Des weiteren werden als erstattungsfähig lediglich Gehälter und Teuerungszulagen an Angestellte erklärt.
Die Bezüge etatsmäßiger Beamter sollen also nicht erstattungsfähig sein.
Es müßten aber überall besonders erfahrene und zuverlässige Beamte mit der Bearbeitung der schwierigen Besatzungsangelegenheiten betraut werden.
Die genannten Anordnungen haben im ganzen besetzten Gebiet Erregung hervorgerufen.
Man versteht es nicht, daß das Reich den Gemeinden die Ausgaben für Besatzungszwecke nur teilweise ersetzen will.
In den Richtlinien wird ferner die Aufstellung von Personaletats für die Besatzungsämter verlangt und ein Satz von zwei Hilfskräften für 1000 Mannschaften und 100 beschlag- nahmte Wohnungen als ausreichend erklärt, (v) Dieser Satz ist nach den gemachten Erfahrungen nicht ausreichend.
Vor allem aber müssen die besonderen örtlichen Verhältnisse und Schwierigkeiten bei Aufstellung der Personaletats der Besatzungsämter berücksichtigt werden.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, 1.
1 die Personal- und Sachkosten, die durch Bearbeitung der Besatzungsangelegenheiten entstehen, nicht nur zu 80 Prozent, sondern voll zu übernehmen
2.
1 Ersatz für Personalkosten nicht nur für Hilfskräfte, sondern auch für die notwendigen etatsmäßigen Beamten zu übernehmen
1 3.
1 bei Prüfung der Personaletats der Besatzungsämter die örtlichen Verhältnisse und Schwierigkeiten zu berücksichtigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Weinholtz.
Weinholtz, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1631 wird beantwortet, wie folgt: Auf Grund der Verhandlungen mit den Länderregierungen über die Beteiligung der Länder an den Lasten des Friedensvertrags bestanden innerhalb der Reichsregierung Bedenken, die Personal- und Sachkosten, die durch Bearbeitung der Besatzungsangelegenheiten entstehen, in voller Höhe zu übernehmen.
Die Reichsregierung hatte sich deshalb dahin entschieden, zunächst nur 80 Prozent dieser Kosten zu erstatten.
Neuere Erwägungen haben dahin geführt, die bestehenden gewichtigen Bedenken im Hinblick auf die not1043 7704 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922. sWeinholtz, Kommissar der Reichsregierung.)
() leidende Bevölkerung der besetzten rheinischen Gebiete zurückzustellen und die entstehenden Kosten in voller Höhe zu übernehmen.
Ebenso sollen auch unter gewissen Voraussetzungen die Kosten nicht nur für Hilfskräfte, sondern auch für das notwendige etatmäßige Personal übernommen werden.
Es war stets die Absicht auch der Reichsregierung, bei Prüfung der Personaletats der Besatzungsämter die örtlichen Verhältnisse und Schwierigkeiten zu berücksichtigen.
Es ist nicht richtig, daß in den Richtlinien für die Aufstellung von Personaletats für die Besatzungsämter ein Satz von zwei Hilfskräften für 1000 Mannschaften und 100 beschlagnahmte Wohnungen als ausreichend erklärt ist.
Es war vielmehr in den Richtlinien gesagt worden, daß nach den bei einer größeren Anzahl von Städten gemachten Erfahrungen für 1000 Mannschaften der Besatzung und für 100 beschlagnahmte Privatwohnungen je zwei Hilfskräfte ausreichend erschienen, daß diese Zahl nicht bindend sein solle, daß sie aber als Anhalt dienen könne, und daß örtlichen Verschiedenheiten Rechnung getragen werden solle.
Präsident: Weitere Anfragen liegen nicht vor.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung -er Besprechung über die Erklärung -er Reichsregierung.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hoetzsch.
vr.
Hoetzsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
über den Verhandlungen in Genua das hat die Rode des Horm Reichskanzlers gestern gezeigt und auch über den Reden der beiden Herren Partei (L) redner von gestern stand jene Anordnung des überwachenden Beamten: „über Thema darf nicht gesprochen werden!
über das Thema der Reparation, von dem der Herr Reichskanzler mit Recht sagte, daß es mit erdrückender Wucht auf unserem Wirtschaftsleben laste.
Er beklagte mit Recht, daß wir in diesem Hangen und Bangen von einem Termin zum andern schlechterdings nicht leben können.
Wie, meine Damm und Herren, steht es damit heute, einen Tag vor dem Verfalltage, den Poincars so häufig angekündigt hat
Wir Haben gestern die amtliche Mitteilung gelesen, daß die neue Note der deutschen Reichsregierung in dieser wahrhaftig drängenden Angelegenheit in Paris übergeben sei und heute morgen veröffentlicht werden würde.
Wir haben heute morgen die ebenso amtliche Mitteilung erhalten, daß diese Note nicht veröffentlicht werden wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich lasse dahingestellt, aus welchen Gründen, vertiefe mich auch nicht in die Meldung, die die Herren und Damen eben in einer Mittagszeitung gelesen haben, die ja die ganze Angelegenheit sehr wenig erfolgreich erscheinen lassen würde.
Jedenfalls: einen Tag vor dem Verfallstage weiß das deutsche Volk, weiß seine geordnete Vertretung nicht, was die deutsche Reichsregierung in dieser hochkritischen Situation der französischen Politik für Vorschläge zu unterbreiten hat.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Jeder, der es ernst mit der Sache seines Volkes und mit seiner Verantwortlichkeit als Mitglied dieses hohen Hauses nimmt, befindet sich da in einer außerordentlich schwierigen Lage.
Nach dem, was über den voraussichtlichen Inhalt dieser Note bekannt geworden ist, wäre nach Ansicht meiner politischen Freunde vollbegründeter Anlaß zu einem (0) sachlichen Mißtrauensvotum gegeben, und meine Fraktion hatte den Beschluß gefaßt, ein solches Mißtrauensvotum auch einzubringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bitte!)
Aber da die Note nicht vorliegt, wir also über die Absichten der Reichsregierung im Dunkeln gelassen sind, ist es natürlich nicht möglich, ein solches sachliches Mißtrauensvotum einzubringen.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Spiel, das da gespielt wird, machen wir nicht mit.
Das ist ein schönes parlamentarisches Regime, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) in dem die Regierung in einer kritischen Situation ersten Ranges und so faßt sie selbst diese Situation ja auch aus sich zwar formell saldiert, tatsächlich aber bindet, mit großen und schweren Bindungen in schier unabsehbare Verhandlungen mit dem Ausland hineingeht, und das deutsche Volk, der deutsche Reichstag weiß von dieser ganzen Sache überhaupt nichts.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sieht ja beinahe so aus, als wenn die Reichsregierung nicht den Mut hätte, das, worüber sie mit den Franzosen verhandelt und was sie der französischen Reparationskommisston proponiert, hier vorher mitzuteilen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, ich wiederhole: dieses Spiel, diese Verhöhnung des parlamentarischen Regimes machen wir nicht mit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links und in der Mitte.)
Ja, diese Verhöhnung des parlamentarischen Regimes machen wir nicht mit!
(Erneutes Lachen links.)
Es ist Ihnen unbenommen, dagegen zu stimmen, wir.

jedenfalls wahren die Rechte der Volksvertretung, in- dem wir, wie ich an der Spitze meiner Ausführungen gleich ankündige, einen Antrag des Inhalts einbringen werden: Der Reichstag mißbilligt, daß die Reichsregierung bei den Verhandlungen über die Reparationsfrage in einer Weise verfährt, die mit den Rechten und der Verantwortlichkeit des Reichstages nicht vereinbar ist.
Unter diesen Umständen versagt der Reichstag der Regierung das nach der Verfassung erforderliche Vertrauen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist alles, was wir zu unserem eigenen größten Bedauern jetzt tun können; das aber tun wir, indem wir diesen Antrag jetzt einbringen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits das Wort „Verfallstag ''gebraucht.
Immer wieder hat sich der französische Ministerpräsident auf diesen ganz eindeutigen Begriff festgelegt, auch außerhalb der Kammer in seinen bekannten Reden in Bar le duc und in Straßburg.
Auch der französische Budgetentwurf für 1923 steht genau auf dem gleichen Standpunkt, -atz die Deckung des Defizits von fast vier Milliarden Franken nicht möglich sei, solange nicht das Budget des Kontributionsetats von den Deutschen in der entsprechenden Weise gedeckt sei.
über die Stimmung der französischen Kammer haben uns die Verhandlungen belehrt.
Soviel Hoffnungen auch in manchen Teilen des Hauses auf einen Wandel in der Stimmung Frankreichs gesetzt werden jede Verhandlung dieser Kammer zeigt, daß eine erdrückende Mehrheit dieses Parlaments die Politik des Präsidenten Poincare billigt, die darauf ausgeht, unser Vaterland völlig zu vernichten und zu zertrümmern.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
Mai 1922.
7705 E (vr.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
M) Das die Situation!
Nun ist ja gar kein Zweifel, meine Damen und Herren, daß eine gewisse Wendung eingetreten ist.
Ich gebrauche das Wort „Atmosphäre ''nicht.
Mr sollten das Wort „Atmosphäre ''lieber hier im wirklichen Sinne gebrauchen, indem wir in diesem der Ventilation beraubten Reichstag in diesen heißen Sommermonaten dafür sorgen, in einer Atmosphäre leben zu können, in der wir nicht ersticken.
Ich gebrauche das Wort Atmosphäre nicht, aber es ist kein Zweifel, eine Wendung ist eingetreten, eine Wendung ganz großen Umfangs und Zusammenhanges, die ich mit drei, vier scharfen Gesichtspunkten charakterisieren darf.
Ich sehe die einzelnen Punkte dieser großen weltpolitischen Wendung seit Frühjahr des vorigen Jahres erstens in dem Amtsantritt des amerikanischen Präsidenten Harding, mit dem zugleich mit dem Siege der republikanischen Partei die politische Unklarheit, die bis dahin in der amerikanischen Republik herrschte, ganz zweifellos zu Weichen beginnt.
Ich habe die Ansicht, daß die Staatsmänner, die heute die Union regieren, bei aller Vorsicht und bei aller Abhängigkeit von den inneren Strömungen und Stimmungen sehr vorausschauende und kluge Staatsmänner sind und im Innern entschlossen sind zu einer stärkeren Beteiligung an europäischen Dingen.
Den zweiten Punkt dieser großen weltpolitischen Wendung sehe ich in dem großen Zusammenhang: Neichskonferenz in London und Konferenz in Washington in den letzten Monaten des vorigen Jahres, als Lloyd George die großen Fragen des Empire in die Hand nahm und nun zum ersten Male den Ball über den Ozean warf, der von der anderen Seite zurückgeworfen wurde, so daß zum ersten Male jenes ungeschriebene Abkommen, jenes gsntlemLN agrsamsnt zwischen den Engländern und den Amerikanern in Wirksamkeit trat, das nach meiner Ansicht von Monat zu Monat gewichtiger für die Weltpolitik werden wird.
Ich sehe zum dritten einen Gesichtspunkt für diese große Wendung in jener Abkehr Rußlands von den Grundsätzen eines unbedingten wirtschaftlichen Bolschewismus, während der politische noch aufrechterhalten wird, und ich sehe viertens und letztlich einen Gesichtspunkt solcher Wendung in der Politik, die Lloyd George nach Beendigung der Reichskonferenz und der Konferenz von Washington eingeschlagen hat, indem er nun sein Programm der europäischen Solidarität, das Programm des Friedens und des wirtschaftlichen Aufbaus in Europa in Angriff nahm, jenes Programm, das über Cannes nach Genua geführt hat.
Langsam wie die großen Wellen des Ozeans fluten diese weltpolitischen Verschiebungen vor uns vorüber, und wir haben alle den Eindruck, als wenn die Geschichte gewissermaßen mit bleiernen Füßen durch unsere Zeit ginge.
Langsam vollziehen sich diese Wendungen, die aber, indem sie erstlich das russische Problem erreichten, indem sie die Reparationsfrage zwar noch nicht erreicht haben, aber mit der vorläufig theoretischen Beteiligung Nordamerikas an den Anleiheverhandlungen in Paris auch schon eine Bedeutung gewinnen, als große weltpolitische Verschiebungen in der Mächtegruppierung zu unseren Gunsten laufen und zu unseren Gunsten lausen müssen.
Nun ist derVerfalltag nicht eingetreten.
Wir sind überzeugt, daß morgen mit Gewalt nicht vorgegangen wird, und mit einem Male hören wir aus Paris, daß die Dmge gar nicht so ernst gemeint seien, erst müsse ja das msaqasmsnt volontsii-e, die vorsätzliche Nichterfüllung durch Deutschland erwiesen werden, dann erst könne die eparationskommission einen Bericht an den eoii86Ll suprsms machen usw.
Diese zweifellos vor sich gehende Schwenkung Poincarss steht nur in höchst mittel- (0) barem Zusammenhang mit der Konferenz von Genua und ist gewiß nicht eine Folge der deutschen ErfüllungsPolitik.
Sie ist die Folge der sich vollziehenden großen Verschiebung, die Frankreich allmählich mit der Politischen Isolierung bedroht, mit der allgemeinen Überzeugung der Welt, daß Frankreich der Störenfried sei, dieses Frankreich, das aus den Goldvorräten Amerikas doch eben für sich eine Anleihe haben will.
Das ist.
einleitungsweise und im großen Zusammenhang, wie ich es aufzufassen mich bemühe, die Anschauung, von der ich ausgehe.
Nun der Fortgang der Reparationsfrage nur mit ganz wenigen Stichworten.
Ich brauche nicht zu erinnern an das Programm von Cannes.
Ich brauche nicht zu erinnern an die Sanktionspolitik und den Standpunkt Poincarss dazu; aber es muß jede Gelegenheit benutzt werden, um diesen Standpunkt Poincarös zur Sanktionspolitik als das zu bezeichnen, was er ist, als einen glatten Bruch des Versailler Vertrags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bekannte Note der Reparationskommisston vom 21.
März beantwortete unsere Regierung mit der Note vom 7.
Wril, die im großen und ganzen auch in unserem Sinne die Unmöglichkeit betonte, auf diese Forderungen einzugehen.
Auf die Replik der meparationskommisston vom 13.
Avril antwortete dann unsere Regierung zunächst nicht, sondern sie ging Wohl von der Anschauung aus, es werde, obwükl die Abmachung zwischen Lloyd George und Poincars in Boulogne bekannt war.
doch in irgendeiner Weise die Reparationsfrage in Genua zur Sprache kommen.
Sie hat sich darin getäuscht und mußte sich entschließen, in einer Note vom 9.
Mai auf die zweite Äußerung der Revarationskommission zu antworten.
5 in dieser Note vom 9.
Mai sahen meine politischen Freunde und ich den Beginn des zielbewußt eingeleiteten Umfalls.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen VolksPartei.)
Ich brauche die einzelnen Beweissätze dafür nickt zu verlesen, wenn erst mit starken Worten gegen die Möglichkeit neuer und weiterer Steuerbelastung protestiert und dann in Aussicht gestellt wird, daß ein eingebender Man vorgelegt wird, der den eingehend aufgestellten Grundsätzen, nämlich eben schließlich doch neue Steuern zu macken.
Rechnung traaen werde, wenn dann mit starken Worten betont wird, daß kein Eingriff in die deutsche Souveränität geduldet wird, und wenn schließlich in Aussicht gestellt wird, man werde ück über alle diese Dinge mit der Reparationskommission ins Benehmen setzen.
In dieser Note sehen wir den Auftakt zu der Politik, die jetzt eingeleitet worden ist und fortgeführt werden soll, und deshalb ist von unserer Seite sofort scharf dagegen Stellung genommen worden.
Nun haben die Verhandlungen des Herrn Ministers Hermes in Baris stattgefunden.
Ich darf darauf hinweisen, was ia die mancherlei Erscheinungen der letzten Tage auch bewiesen haben, daß es zum allermindesten bei diesen Verhandlungen an der notwendigen Fühlung zwischen den einzelnen Regierungsstellen gefehlt bat.
Es ist schließlich auck kein Wunder.
Wenn ein großer Teil der Regierung in Genua saß.
Herr vr.
Hermes in Paris.
Herr Bergmann in der Anleihekommission saßen und ein anderer Teil der Regierung in Berlin, war es selbst mit Telegraph und Telephon nicht möglich, die nötige Fühlung herzustellen.
und ein Tag nach dem andern verrann in einer Zeit, die wahrhaftig nickt sehr stark bemessen war.
ehe Stellung genommen wurde.
In die Einzelheiten der Differenzen, die sich daraus ergaben, einzugehen, haben 7706 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mar 1922.
(l) r. Hoetzsch, Abgeordneter.)
() wir keine Veranlassung.
Was da erzählt wurde von Unstimmigkeiten zwischen Reichskanzler und Reichsfinanzminister hat für uns sehr wenig Interesse.
Zur Sache selbst sind wir, da sind insonderheit wir Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses in einer sehr schwierigen Lage.
Zu dem, was jetzt in vollem Gange ist und vielleicht unaufhaltsam, vielleicht in einer unser Volk verhängnisvoll beeinflussenden Weise, heute Stellung zu nehmen, sind wir außerstande, und wir Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses sind gebunden, über das, was uns darüber mitgeteilt worden ist, hier Stillschweigen zu bewahren.
(Zuruse links: Steht alles in der Zeitung!)
Meine Damen und Herren!
Ich nehme die Verpflichtung, Stillschweigen zu bewahren, so ernst, daß ich auf das.
was in der Zeitung steht, nicht eingehe, weil ich auch den Schein vermeiden möchte, als wenn dadurch, daß ich es hier bespreche, ich diesen einzelnen Mitteilungen gewissermaßen den Stempel aufdrücke, sie seien richtig.
Immerhin stehen die zwei großen Gesichtspunkte, um die es sich dabei handelt, in den Noten und in den amtlichen Vereinbarungen unserer Regierung zweifelsfrei fest, und dazu Stellung zu nehmen, ist notwendig und erfordert die Pflicht.
Nämlich die beiden Gesichtspunkte, daß Deutschland darauf hinausgehen müsse, in irgendeiner Form eine größere ausländische Anleihe zu erhalten, und zweitens, daß es, um diese auswärtige Anleihe zu erhalten, seinerseits ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken gewisse Konzessionen machen müsse, und ich verrate wirklich keine vertrauliche Mitteilung, wenn ich sage, daß diese Konzessionen schlechterdings in nichts anderem bestehen können als in neuer deutscher Zahlungsbereitwillipkeit, in neuen deutschen Steuern.
Das wollen die Franzosen, und geht man auf diese Dinge ein, so muß man ihnen in dieser Richtung entgegenkommen.
Meine Damen und Herren!
Der Gesichtspunkt, der da im Vordergrund der allgemeinen Erörterung des Reparationsproblems jetzt steht, ist zweifellos eingehender Würdigung wert.
Die Frage, wie es möglich ist, die deutsche Noteninflation zu stoppen, hat Herr Dr. Helfferich im Auswärtigen Ausschuß das kann ich ruhig sagen, ohne Bruch des Vertrauens, denn das ist keine spezifisch politische Mitteilung, außerdem hat er diese Angelegenheit schon in Artikeln besprochen und wird es auch später tun —.
Herr Dr. Helfferich hat im Auswärtigen Ausschuß in einer meisterhaft klaren Weise den Kern dieses Inflationsproblems für uns und die verkehrte Einstellung der Engländer dazu herausgearbeitet.
Er wies darauf hin, daß die Steigerung der Preise für Großhandelswaren, die Entwertung des Geldes viel, viel größer sei als die Zunahme des Notenumlaufes.
daß also da noch andere Gründe vorhanden sein müssen als der eine von der englischen Auffassung nach altem Stil in den Vordergrund geschobene Grund: Mißwirtschaft im inneren Budget und damit die Aufforderung: bringt euer Budget erst in Ordnung, erst dann könnt ihr eine Anleihe bekommen.
Es ist jetzt ein sehr interessantes Buch von I), -.
Schäfer über „klassische Valutastabilisierungen ''erschienen.
das sehr lehrreiche Erfahrungen der russischen und anderer Stabilisierungen schildert.
Das sind die typischen Stabilisierungen.
Das ist die Auffassung, von der die Engländer ausgehen.
Und der Verfasser, der meines Wissens ein Bankmann ist, kommt zu dem Schluß, daß die Frage der deutschen Valutastabilisierung ganz anders liege.
Denn hier sei ein ganz singulärer Grund dazu gekommen, der das Ganze ganz anders aestalte, nämlich die Reparationen.
Auch die ausgezeichneten objektiven Berichte Wer das deutsche Wirtschaftsleben, wie sie der Handelssachverständige der englischen Bot- (0) schüft, Mr. Thelwall, alljährlich veröffentlicht ich erlaube mir hier auf diese Berichte, die alljährlich in der „Times ''abgedruckt werden, ganz besonders hinzuweisen —, geben lehrreichen Aufschluß darüber, wie England diese Dinge auffaßt.
Es geht immer noch von der Auffassung aus, daß der deutsche Notenumlauf durch die innere Budgetmißwirtschaft allein bedingt sei.
Dieses Budget müsse zunächst einmal ins Gleichgewicht gebracht werden.
Gewiß hat der Reichsfinanzminister Hermes recht und ich stimme ihm darin zu —, daß darüber hinaus ein Fortschritt erreicht ist, wenn die Engländer heute sagen, das sei aus eigner Kraft nicht möglich, sondern Deutschland, das heißt Länder mit starker internationaler Verschuldung, müßten auswärtige Anleihen erhalten.
Von da Pis zum letzten, bis zur Entscheidung und das ist es, was uns bei diesen Verhandlungen Sorge macht bis zur letzten Entscheidung wird der Schritt aber eben nicht getan.
Es kommt eben darauf an, das Übel an der Wurzel zu fassen; es kommt darauf an, die deutsche Noteninflation unter dem Gesichtspunkte zu betrachten: Herabsetzung der Reparationen auf einen Satz, der mit der deutschen Leistungsfähigkeit im Einklang steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der grundsätzliche Standpunkt, von dem wir hier ausgehen und von dem wir diese ganzen Anleiheund Steuerfragen von heute im allgemeinen betrachten wollen.
Ich lasse Einzelsragen, die heute noch nicht besprochen werden können, bei Seite, die aber immerhin von Wichtigkeit sind, wie die Frage des Zinssatzes und die noch wichtigere Frage, welche Garantien von Deutschland dann verlangt werden.
Wir Haben auch in dieser Beziehung nicht das nötige Vertrauen zur Regierung, daß sie da das wahren werde, was die Sou- veränität und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands von uns fordert.
Aber die Frage ist noch mit einigen Worten zu behandeln: wie denkt man sich eigentlich in dieser ganzen Lage, daß uns eine solche Anleihe wirklich etwas nützen soll
Wie denkt man sich, daß man das, was nicht durch Anleihen aufgebracht wird, und das, was nicht mehr, da die Notenpresse gestoppt werden soll, durch Weilerausgabe von Noten aufgebracht werden darf, dann aufaufbringt
Wie gesagt, die Zahlen liegen im einzelnen amtlich noch nicht vor.
Ich möchte Ihnen daher eine eingehende Berechnung hier nicht aufmachen.
Mein Fraktionsfreund, Herr Graf Westarp, hat in einem sehr interessanten Artikel am Sonntag in der „Kreuzzeitung ''im einzelnen diese Berechnung durchgeführt.
(Lachen links.)
Was lachen Sie da
Das ist doch zu kindlich.
Daran ist gar kein Zweifel, daß, selbst wenn Sie die Zwangsanleihe so hoch schrauben, wie Sie irgend wollen ich vertiefe dieses Kapitel absichtlich nicht —, und wenn der ganze Notenumlauf, die ganze Preisstellung von heute so bliebe, wir in den nächsten Monaten unter allen Umständen mit einem dann durch den Notendruck nicht zu deckenden Mehrbedarf von 30.
40, 50 Milliarden Steuern zu, rechnen haben.
Das ist nicht aus der Welt herauszurechnen.
Und ich erhebe die Frage, wie sich die Regierung dann die Ausfüllung dieser Spannungen denkt.
Sie liegt auf ihren eigenen Versicherungen fest, daß die Steuerbelastung, wie sie das sogenannte Steuerkompromiß durchgeführt hat, nicht überschritten werden kann.
Sie hat wieder ihre eigene Belastung und Bindung selbst durchbrochen dagegen polemisieren wir —, indem sie'sich eine Hintertür offen läßt, um auf dem Wege eines Sparsamkeitsplanes usw.
schließlich doch neue Steuern einführen Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30 Mai 1922.
7707 (Di-.
Hoctzsch, Abgeordneter,) s) zu wollen.
Um diese erste Frage kommt man dabei nicht herum.
Die zweite Frage ist dann: Was erhielten wir, wenn eine solche Anleihe zustande kommt, von dem, was mit Opferung weiterer wertvoller Substanzmittel unserer Produktion hergegeben würde, für eine solche Konzession
Kurz gesagt: wo ist der Zusammenhang zwischen Anleihe und Reparation
Diese Frage ist bisher in allem, was von der Regierung amtlich verlautbart worden ist und was darüber geschrieben worden ist, nicht beantwortet.
Der Zusammenhang besteht auch vorläufig nicht.
Die weitere Frage: wer soll eine solche Anleihe, wenn sie in Gang gebracht würde, dann aufnehmen und zeichnen
Hier kommen wir an den Kern des Problems.
Hier kommen wir auf die grundsätzlich klare Stellungnahme meiner politischen Freunde.
Es stehen sich da zwei Gesichtspunkte gegenüber, der eine Gesichtspunkt, daß man zunächst einmal versuchen müsse, in einer sogenannten Atempauseanleihe über diese ganzen Schwierigkeiten hinwegzukommen, bei der der Zusammenhang mit der Reparation beiseite bleibt, bei der die Frage nach neuen Steuern offengehalten wird und alle diese Bedenken, die wir auszusprechen nicht müde werden, zunächst einmal beiseite geschoben werden.
Dann würde eine Zwischen- oder Atempausenanleihe im Betrage von soundso viel Milliarden Goldmark Keynes hat 4 Milliarden Goldmark genannt in der Hauptsache so wollen wir das Problem mal ganz scharf fassen von den Amerikanern dafür hergegeben werden, daß die Franzosen ihr momentanes Defizit, das heute so ziemlich 4 Milliarden Franken Gold beträgt, decken.
Es würde also zunächst einmal diese Anleihe hineingeworfen in das Faß ohne Boden, in das Faß der Danaiden oder welchen klassischen Vergleich (2) Sie gebrauchen Wollen.
Demgegenüber steht der Gesichtspunkt, den wir vertreten, den Keynes ausgesprochen hat im Einverständnis.
Wie er selber immer wieder sagt und wie jede als bankamtlich aufzufassende Äußerung der englischen oder amerikanischen Bankwelt erkennen läßt, mit der Auffassung von der Cndlösung.
Die Stimmen mehren sich dafür aus Nordamerika, dem einzigen Lande, das in der Lage ist, Goldanleihen zu gewähren, in diese Dinge mit Anleihen hineinzugehen von dem klaren Gesichtspunkt aus die russischen Dinge lasse ich vorläufig beiseite —, daß in Deutschland die Reparationsfragen auf einer klaren, festumrissenen Grundlage stehen müssen, diese Reparation definitiv festgesetzt sein müsse in einem Rahmen, der der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßt sei.
Das ist ein Standpunkt, der sich mit dem unsrigen durchaus deckt.
Wir können nur wünschen, daß diese Gesichtspunkte einflußreicher Finanzkreise Amerikas, die dann von ebenso einflußreichen Finanzkreisen Englands unterstützt werden, Berücksichtigung finden und sich durchsetzen Das wäre ein Weg, der allmählich ins Freie führt.
Und schließlich: Was wird dazwischen
Selbst wenn über diese ganzen Dinge mit Erfolg verhandelt wird, dann dauert es unzweifelhaft eine ganze Weile.
Was wird in der Zwischenzeit
Wir hören, daß das Moratorium auf soundso viel Zeit verlängert werden würde.
Das bedeutet also, daß die Verpflichtungen von Cannes 720 Millionen Mark in bar und 1460 Millionen Mark Sachleistungen weiter für uns bestehen bleiben.
Das bedeutet und das ist das Katastrophale, das ist das, was uns zu scharfer Stellungnahme eben jetzt geradezu drängt und zwingt —, daß der Ihnen allen bekannte verhängnisvolle Zusammenhang zwischen Goldzahlung und Teuerung usw.
sich mit absoluter Sicherheit Monat für Monat fortsetzt.
Ein Empfinden dafür hat auch der (0) Herr Reichskanzler durchaus gehabt.
Sie haben in den Zeitungen gelesen, daß er sich bemüht hat, an diese Verhandlungen in Paris die koros msjsurs-Klausel anhängen zu lassen, Weil er selber genau so wie wir weiß: zunächst geht es mit diesm Goldzahlungen weiter.
50 Millionen Mark in einem Monat, was bedeutet das bei einer so angespannten und so ausgepowerten Volkswirtschaft wie der unseren!
Wir haben es bei der letzten Zahlung doch schon erlebt, wenn ich mich auch nicht darauf versteifen möchte, daß damals der Stand des Dollars von 308 absolut korrespondierte mit der 40-Millionen-Goldzahlung; der Zusammenhang aber besteht.
Der Herr Reichskanzler hat das ganz richtige Gefühl dafür gehabt: Die kores msjsurtz geht weiter!
Was wird, wenn wir wirklich die Notenpresse einstellen und dann nicht mehr mit diesem schrecklichen Mittel der Notenausgabe zunächst einmal die Zuschläge zu den Löhnen und den Gehältem decken können
Ich kann nicht eingehender in die Details hier eingehen aus den Gründen, die ich aussprach und die ich hier noch einmal unterstreiche.
Wir sind nicht in der Lage, über die praktischen Vorschläge, die von der deutschen Reichsregierung der Reparationskommission unterbreitet sind, in diesem großen Zusammenhang im einzelnen zu reden.
Aber das können wir schon heute sagen, daß in dieser Richtung unzweifelhaft die Verhandlungen und Bemühungen der Reichsregierung gehen.
Darum erklären wir mit aller Bestimmtheit und aller Schärfe: Wir lehnen derartige Bestrebungen und Bemühungen von vornherein als halb und provisorisch ab.
Sie fesseln Deutschland nur noch mehr als bisher, weil sie es in Abhängigkeit bringen von der privaten Schuldknechtschaft.
Sie schnüren unsere Volkswirtschaft ein und zwingen uns, weitere wichtige Substanzmittel (v) unserer Volkswirtschaft dem Ausland auszuliefern.
Sie stellen in Aussicht große und fruchtlose Steuerkämpfe.
Den Wechsel, den die deutsche Reichsregierung jetzt in Paris zu unterschreiben bemüht ist, den protestieren wir vom ersten Augenblick an!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo ist denn mit einem Male der Antrag der deutschen Reichsregierung geblieben, daß das uns zustehende Recht auf Prüfung der deutschen Leistungsfähigkeit auch wirklich ausgeübt werde Artikel 234 des Versailler Vertrages
Wir verlangen erstens, daß diese uns zustehende Prüfung einmal wirklich von unabhängigen und neutralen Sachverständigen durchgeführt werde.
Auch wir entziehen uns nicht der Notwendigkeit und Einsicht, daß im Rahmen der Leistungsfähigkeit unsere Leistungen getätigt werden müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Weil Zahlungen in Gold aber jenen heillosen Zusammenhang fortsetzen, in dem uns allen, die wir in diesem Saal zusammen sind, der Atem ausgehen kann, sind Goldzahlungen für absehbare Zeit für Deutschland unmöglich!
Wir verlangen, daß alles weiter der Leistungsfähigkeit unseres Vaterlandes angepaßt werde, im Zusammenhang mit Mitteln, die überhaupt den Wiederaufbau erst einmal möglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen wie die Engländer und Amerikaner eine endliche definitive Festsetzung der Reparationsverpflichtungen im Rahmen unserer Leistungsfähigkeit mit Sicherungen vor Sanktionen, vor willkürlicher Störung des europäischen Friedens und mit Berücksichtigung all der Nöte, die sich aus dem Wort Besatzung und Besatzungskosten ergeben.
Die -Regierung hat im entgegengesetzten Sinne, in entgegengesetzter Richtung gehandelt.
Sie hat, obwohl der Verfalltag deutlich ange770811 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Q, -.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
() kündigt war, Zeit verstreichen lassen, um in der letzten Stunde eine Galgenfrist heraus zu bekommen, bis wir hart vor der inneren Krisis standen.
Sie ist nach unserer Überzeugung bereit, auch diesmal wieder Verpflichtungen aus sich zu nehmen, die sie zu erfüllen nicht in der Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Genua hat Tschitscherin in einer Note an die Entente das Wort ausgesprochen: Rußland wird nichts unterschreiben, von dem es überzeugt ist, daß es es nicht erfüllen kann.
Dieses Wort des bolschewistischen Vertreters muß man wahrhaftig unserer Regierung vorhalten, (sehr richtig!
rechts) die es soundso oft im Munde geführt und so jedesmal von ihm abgewichen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fasse zusammen.
Diese Bindungen, auf die die Regierung sich jetzt einläßt, sind Bindungen, auch wenn sie sich formell saldiert, wenn sie konditional getroffen sein sollten.
Diese Bindungen lehnen wir vom ersten Augenblick ab, wo wir in der Lage sind, unseren Standpunkt dazu geltend zu machen.
Wir wollen nicht verantwortlich sein an dieser neuen verhängnisvollen Entwicklung, die schließlich unser Vaterland dem finanziellen Selbstmord zuführen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden die Verhandlungen, die sich in Paris vollziehen, mit dem größten Mißtrauen unserer Regierung gegenüber beobachten, und stellen den Antrag, den ich eingangs meiner Ausführungen angekündigt Habe.
Meine Damen und Herren!
Einige Worte nun zweitens zu Genua, zu der großen Konferenz, die hinter uns liegt.
Ich schließe mich dabei zunächst auch allge (L) mein dem Standpunkt des Herrn Reichskanzlers mit seinem Dank an Italien und an den italienischen Außenminister an, die sich im Sinne wirklicher europäischer Solidarität bemüht haben, dieses schwere Werk zu fördern.
Wenn dieser Dank im besonderen, wie mir die Teilnehmer versichert haben, auch der äußeren Einrichtung, der OasA cli 8 tampa, der Presseeinrichtung, die Italien getroffen hatte, gilt, so führt mich das dazu, wenigstens eine Einzelheit aus den Verhandlungen dieser sechs Wochen hier beschwerdeführend vorzubringen, bei der ich glaube, im Sinne so gut wie aller Richtungen dieses hohen Hauses zu sprechen.
Die deutsche Presse eigentlich ohne Unterschied der Richtungen hat sich beschwert über die ganze Art, in der der amtliche Pressedienst in Genua seine Pflicht getan oder vielmehr nicht getan hat.
Die einzelnen technischen Gesichtspunkte will ich nicht wiederholen.
In dem Blatte des Reichsverbandes der deutschen Presse sind alle diese sehr berechtigten Beschwerden der Presse aufgeführt.
Es waren doch wahrhaftig genug Herren von dem amtlichen Pressedienst unserer Regierung dort, um derartige Dinge zu verhindern, daß die Kundgebungen der einzelnen Regierungsvertreter, zum Beispiel eine Rede des Herrn vr.
Rathenau, nicht amtlich mit einem Male nach Berlin gegeben wurden, sondern auf überlasteten Drähten von den Korrespondenten sämtlich nach Berlin telegraphiert werden mußten.
Das verursachte Kosten, Mühsal usw.
Aber noch mehr.
Man denke an das ganze Drum und Dran, die Stimmung, die Regie beim Vertrag von Rapallo, doch genug davon.
Ich führe das nicht weiter aus, spreche aber hier für die deutsche Presse, die in diesen für sie so schweren Zeiten eine schwere Pflicht sechs Wochen hindurch zu erfüllen hatte, aus, daß der amtliche Pressedienst nach allem, was ich darüber habe erfahren können, seine Schuldigkeit nicht getan hat.
Die Konferenz von Genua ist häufig verglichen (0) worden auch ich habe das mehrfach getan mit dem Kongreß von Wien vor 100 Jahren.
Das stimmt jedoch nur mit großen Einschränkungen.
Denn damals handelte es sich wirklich um eine Konferenz von Gleichberechtigten.
Kein Geringerer aber als Lloyd George hat in seiner Rede vom 25.
Mai gesagt, daß Deutschland und Rußland eben leider dort nicht als gleichberechtigt behandelt worden seien.
Die Konferenz sollte nach dem Willen einer bestimmten Richtung eigentlich mehr eine Gläubigerversammlung sein, die sich mit ihren Schuldnern auseinandersetzt, wobei der deutsche Schuldner noch mehr beiseite gestellt wurde.
Mit dem machten die Franzosen die Sache allein ab.
Damals in Wien standen auch nicht Organe neben einer solchen großen Konferenz, die eine derartige Zusammenkunft von über 30 Staaten behinderten, wie es heute die Botschafterkonferenz ist, die, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, heute eine Anomalie ist.
Man denke auch an die Reparationskommisston, die, herausgehoben aus dem Gegen- und Miteinander der verantwortlichen Regierungen, wie eine über den Wolken stehende internationale unheildrohende Gewalt vor der Welt steht, jederzeit bereit, den Frieden Europas zu stören.
Meine Damen und Herren!
Was den Wirtschaftlichen und Finanzteil anbetrifft, so spreche ich nur in aller Kürze davon.
Der Herr Reichskanzler hat diese Dinge meines Erachtens zutreffend gewürdigt.
Auch ich unterschätze die einstimmig getroffenen Entscheidungen dieser Wirtschafts- und Finanzkommisston nicht.
Ich begrüße es, daß diese Wirtschafts- und Finanzkommission sich für die Meistbegünstigung ausgesprochen hat, wobei freilich auf Druck der französischen Delegierten das schöne Wort „soweit irgend möglich ''hineingekommen ist.
Ich begrüße es natürlich ganz besonders, daß anerkannt worden ist, Staaten mit großer.

internationaler Verpflichtung könnten ohne auswärtige Anleihe nicht bestehen, wobei übrigens dieselbe französische Delegation das ursprünglich darin stehende Wort „unmöglich '', das schlagkräftig und durchschlagend gewesen wäre, durch das Wort „schwierig ''ersetzt hat, unter dem man sich verschiedenes vorstellen kann.
Ich begrüße auch die spezielleren Beschlüsse über die Freiheit der Devisenkontrolle usw.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, daß das Leitsätze sein müßten, die jedenfalls, obwohl es theoretisch Resolutionen wären, unsere Regierung sofort befolgen müßte.
Da möchte ich doch einigermaßen warnen.
Wir möchten da doch abwarten, was tu puaew dieser einzelnen Dinge im Auslande geschehen wird.
Man fordert im Auslande jetzt schon es liegt mir ein diesbezüglicher Artikel der „Neuen Züricher Zeitung ''vor —, daß allerlei für unser Wirtschaftsleben notwendige und wichtige Beschränkungen in der Regelung von Ein- und Ausfuhr jetzt von Deutschland ohne weiteres abgebaut würden.
So wollen wir diese Leitsätze denn doch nicht aufgefaßt wissen, daß die andern die Annehmlichkeiten des neuen Zustandes genießen, während sie uns diese Annehmlichkeiten noch nicht gestatten.
Die schöne Idee des Gottesfriedens, der rrvux »o« i ist in diesen Wochen erörtert worden.
Leider Gottes ist recht wenig dabei herausgekommen!
Aber immerhin auch das unterschätze ich nicht es ist etwas, wenn auf sieben Wochen, gerechnet vom 15.
Juni dieses Jahres, die Mächte, die diese Sache unterschrieben haben, sich verpflichteten, einander nicht anzugreifen.
Es ist etwas Schönes, wenn das gehalten wird.
Unser deutsches Vaterland hat aber von dieser schönen irsuga Vst nichts.
Denn die Sanktionen sind ja keine Störung des Friedens, sie sind keine Möglichkeit, den andem anzugreifen, sie sind ja angeblich eine Maßnahme in Ruhe Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1 S22.
7709 (Nr.
Hoetzsch.
Abgeordneter.)
lä) und Frieden in Wahrheit ein Bruch des Vertrages, eine jederzeit mögliche Störung des europäischen Friedens, nach dem alle Bevölkerungen Europas sich so sehr sehnen.
Der Gedanke der europäischen Solidarität, des Aufbaues Europas, den Llohd George ausgesprochen hat, ist sicherlich schön, und ich stehe nicht an, zu sagen: ich bedauere es, daß es dem englischen Staatsmann, der abgesehen von den Amerikanern wie kein anderer Staatsmann der Welt heute die Macht, die Autorität und die Kraft hätte, dergleichen durchzusetzen, nicht gelungen ist.
noch mehr, noch Wirksameres und noch Dauernderes durchzusetzen als diese provisorischen und mageren Resultate.
Er hat nicht den Entschluß gefunden, den der weitblickende und mutige Kehnes von seinem Vaterlande als notwendig und als ersten Schritt gefordert hatte, die Annullierung des englischen Teiles der internationalen Verschuldung, besser gesagt, der Forderung, die England an Frankreich hat.
Kein Zweifel: ehe nicht unter diesen Wirrwarr der internationalen Verschuldung wirklich ein Strich aesetzt ist, wird von einer wirklichen Tisuga vsi keine Rede sein.
Es wäre eine schöne Gelegenheit gewesen, wenn England dabei mit einem wirklichen Entschluß, mit einem wirklichen Ruck vorgegangen wäre.
Es ist nicht geschehen.
Das russische Problem hat auf der Konferenz in Genua eine große Rolle gespielt.
Llohd George hat sich darüber in seiner Rede vom 23.
Mai ausführlich geäußert.
Ich erlaube mir.
die Aufmerksamkeit der Damen und Herren darauf besonders zu lenken.
Man muß diese Rede im Zusammenhang lesen.
Sie ist nicht io matt und so eindruckslos.
wie sie auf den ersten Blick zu sein scheint, sondern sie ist doch sehr umfassend, sie ist sehr deutlich und klar.
Sie enthält ein ganz be (Ä stimmtes Programm, und Llohd George unterstreicht das Bekenntnis zum Frieden immer und immer wieder, womit er ja zweifellos in Europa und überall in der Welt Resonanz finden wird Wir wünschen nur.
daß er diese Resonanz immer erfolgreicher finden möge.
Den Gesicbtsvunkten.
die Llohd George in dieser Rede über die Behandlung des russischen Problems aufstellt, können wir durchaus zustimmen.
Er sagt erstens: An eine bewaffnete Intervention zur Herbeiführung anderer volitischer Verhältnisse in Sowjetrußland ist schlechterdings nicht zu denken.
Das ist ganz genau unsere Meinung.
(Zuruf links: Seit wann )
Er sagt zweitens: Es ist nickt möglich, abzuwarten, bis da drüben eine Regierung ist, die einem Paßt.
Auch das ist aanr unsere Meinung.
Llohd George sagt drittens: Mio ist es notwendig, mit dieser Sowjetregierung.
wie sie heute besteht, als einer organisierten Kraft des russischen Volkes, einen moäus vlvenäi zu finden unter der Voraussetzung, daß bestimmte notwendige Garantien gegeben sind.
Meine Damen und Herren!
So sehr reizvoll und so wicktig es wäre.
diese schwerwiegende Fraae des Augenblicks zu erörtern, ich will mich nicht aufhallen mit Ausführungen über die Lage in Sowietrußland.
Einer unserer Kollegen.
Herr vr.
Huao.
ist ja unlänast drüben gewesen und hat mehrfach über seine Erfahrungen gesprochen.
An diesen Erfahrungen ist weniger interessant die Feststellung, daß da drüben die wirtschaftlichen Verhältnisse katastrophal seien.
Das wissen wir mehr oder weniger: da werden neue Belege beigebracht das verändert aber da
Bild nickt wesentlich.
Interessant dabei ist mehr.
was über jenen Umbildungsvrozeß im wirtschaftlichen Bolsibewismus, von dem ich eingangs sprach, von diesem ZuRcichStciii.
1.
19201922.
223.
Sitzimsi.
rückweichen der politischen Bolschewiki vom kommu- (6) nistischen Wirtschaftsideal, gesagt ist, (hört!
hört!
rechts) ob man das nun nennt einen sozialistischen Kapitalismus oder einen kapitalistischen Sozialismus Herr Rakowski stellt zur Auswahl, welche Firma von beiden man wählen will —.
(Heiterkeit) von jener Abkehr, die sich vollzieht.
Die „Nowa ekonomifcheskaja Politika ''ist in vollem Gange, und mühselig, ganz mühselig werden die beiden letzten Bollwerke heute noch verteidigt: die Sozialisierung der Großindustrie, in der.
wie Radek unausgesetzt schreibt, die kommunistische Wirtschaft immer bestehen muß.
und die Aufrechterhaltung des staatlichen Ausfuhrkommissariats.
das sind die beiden letzten Bollwerke in einem brüchig gewordenen, zusammenkrachenden Shstem.
das so bankerott gemacht hat wie nur irgend möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich versaae es mir auch, so reizvoll das wäre.
auf den interessanten geistigen Kampf hinzuweisen, in dem Sowietrußland sich heute befindet.
Es hat in seiner Geldnot die russische Kirche herausgefordert, und ich kann sagen, daß ich mit einem zitternden Interesse diese Auseinandersetzung verfolge, die Möglichkeit, ab die tiefen geistigen und seelischen Kräfte des russischen Volkes da stärker sein werden als die areliaiöse terroristische Gewalt der Sowjetregierung.
Alle diese Dinge streife ich ebenso wenig wie das interessante Intermezzo.
daß die Sowietregierung in Genua ausgerechnet mit dem Vatikan in Beziehung getreten ist.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kurz.
meine Damen und Herren, die Lage Sowjetrußlands ist wirtschaftlich katastrophal, die Entwicklung führt wirtschaftspolitisch in einer Richtung vom Kommunismus weg.
Auch hier zitiere ich Keimes, der sich durch seinen Weitblick und seinen Mut auszeichnet und der in diesem psychologisch wichtigen Moment seinem Vaterlande Predigt: jetzt ist der Auaenblick.
diesem Sowietrußland mit Krediten zu Hilfe zu kommen.
Aus diese Kredite hatten Tschitsckerin und die russische Delegation in Genua ja auch ihre ganze Politik abgestellt.
Das war richtig, das konnte man durchaus verstehen.
All die Proteste dagegen, daß eine beschränkte Gruppe von Gläubigern ihre Interessen in den Vordergrund stelle gegenüber den allgemeinen Interessen Eurovas.
haben wir Deutsche, die wir doch ungefäh'- in derselben Lage sind.
doch Wohl zustimmend empfunden.
Bloß wenn man vom andern Geld haben will.
wenn man Kredit auf lange Sicht verlangt für einen ganz in Grund und Boden gewirtscbafteten Staat, dann wird mau wahrhaftig auch Zugeständnisse machen müssen für die Garantien der Person, des Eigentums.
des wirtschaftlichen Austausches, des Rechtzuges usw.
usw.
Das ist ein kavitaler Fehler der Sowjetdelegation in Genua gewesen, daß sie diese Fragen der Rechtsgarantien in ihren weitschweifigen Memoranden immer umging und beiseite schob, und insofern war sie schuld daran, daß trotz aller Bereitwilligkeit auf seiten Llohd Georges auf diesem Gebiete keine Fortschritte erzielt wurden.
Den Standpunkt Frankreichs wenn ich damit schließen darf freilich vermag ich nicht zu verstehen.
Ich kann es verstehen, wenn man sagt: mit einer Sowjetgewalt verhandle ich überhaupt nicht; die mag sich entwickeln, wie sie will.
ich kümmere mich nicht darum!
Aber ick kann es nicht verstehen, wenn man zugleich von einer solchen Macht verlangt, daß sie Schulden in einem riesigen Umfange mit Zins und Zinseszins 1044 7710 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
bezahlen soll, und daß man sich vorstellt, das russische Volk und das russische Land mit einem Joch von Kapitulationen belasten zu können.
Das ist einfach eine Kindlichkeit, eine Naivität!
Ferner die Zwiespältigkeit der französischen Politik das berührt auch uns, meine Damen und Herren!
—, die zugleich gut Freund mit Rußland und mit Polen sein will.
Wir haben vorhin den schmerzlichen Akt der Ratifikation der oberschlesischen Konvention vollzogen.
Im Zusammenhang damit ist darauf hinzuweisen, daß ein wichtiger Punkt nun anfangender deutsch-polnischer wirtschaftlicher Verhandlungen der Transit über Polen nach Rußland ist.
ist darauf hinzuweisen, daß Polen im Frieden von Riga Art.
22 sich Vorbehalten hat, den Transit deutscher Waren nach Rußland nach seinem Belieben zu normieren, und ich unterstreiche die Forderung an die Abteilung des Auswärtigen Amts, die nun berufen ist, auf der neuen Rechtsgrundlage die wirtschaftlichen Verhandlungen mit Polen zu führen, daß diesem Gesichtspunkte mit aller Energie Rechnung getragen werde.
Es war kein Zufall, daß die Konvention von den Polen in einem Augenblick ratifiziert worden ist, als die französisch-polnischen Verträge auch ihre letzte Ratifikation erfuhren: das französisch-polnische Militärbündnis, das besteht, während das deutsch-russische Militärbündnis eine törichte Fälschung ist ein Wort, das Llohd George geprägt hat.
absolut richtig!
—, ein französischpolnisches Militärbündnis, das besteht, und französischpolnische Konventionen, die Frankreich so unerhörte Vorteile gewähren, daß sich im polnischen Sejm selbst Widerstand dagegen geregt hat.
So hängen die Dinge im Osten zusammen, so sind sie in großer Umbildung begriffen.
Im Haag soll weiter darüber gesprochen werden.

in technischer Weise ''.
Ich weiß nicht, was man sich darunter denken soll; denn politische Probleme sind eben politische Probleme: die n) kann man nicht in die Hände von technischen Sachverständigen legen.
Die können gelehrte Memoranden schreiben, können sich gegenseitig Noten an den Kopf Wersen, die Sache aber nickt weiter fördern.
Deshalb möchte ich bitten, daß die deutsche Regierung mit der gestern von dem sserrn Reichskanzler freundlichst in Aussicht gestellten Absicht.
Brücke zu sein.
Vermittler zu sein zwischen Ost und West, recht vorsichtig sein möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei einer solchen Vermittlungstätiakeit kommt man sehr leicht dazu, zwischen den beiden Stühlen im Salon zu sitzen und dann die Prügel von beiden Seiten zu beziehen.
Wir haben jetzt komme ich gleich daraus —.
gezwungen durch die Ereignisse, mit den Russen ein Arrangement getroffen; wir haben gar keine Veranlassung.
diese Vermittlung übermäßig zu betreiben.
Dritter und letzter Punkt: das Arrangement mit den Russen, der Vertrag von Rapallo!
Wir sind, wie gestern ausgeführt wurde, da in einer etwas merkwürdigen Lage.
Der Vertrag ist zwar vom Zentralexekutivkomitee der Sowjets ratifiziert, aber noch nicht vom Reichstag.
Im Auswärtigen Ausschuß konnte das nicht erledigt werden, weil uns der Wortlaut noch nickt zuaeaangen war.
Ich sehe nicht ein.
warum es nickt möglich war.
uns die paar Artikel gedruckt zugeben zu lasten.
Wir hätten dann heute bei unserer Aufräumungsarbeit auch diese Ratifikation vollziehen können.
Ich gehe deshalb nicht auf Einzelheiten ein.
Es sind aber da gestern der Herr Reichskanzler darüber gesprochen hat und die Fraktionsvertreter, die geredet haben, desgleichen einige grundsätzliche Bemerkungen um so notwendiger schon jetzt, weil die Verhandlungen aus Grund dieses Vertrages ja jetzt in diesen Wochen zwischen Genua und dem Haag zwischen den Deutschen und den Russen weitergehen.
Meine Damen und Herren!
Ich für meine Person Up habe mich davon überzeugt, daß es richtig war, am Ostersonntag diesen Vertrag zu schließen, ich für meine Person habe mich davon überzeugt, daß es richtig war, ihn zu dieser Zeit und mit diesem Inhalt abzuschließen.
Ich brauche auf die große Gefahr des bekannten Artikels 116, den der Herr Reichskanzler gestern mit Recht zitiert hat, nicht noch einmal hinzuweisen.
Ich glaube, darüber wird in diesem hohen Hause ziemlich eine Meinung sein, eine Meinung nämlich darin, daß es eine politische Gefahr ersten Ranges gewesen wäre, wenn Sowjetrußland Mitexekutor.
Mitgarant des Friedens von Versailles durch die Unterschrift, die ihm gar nichts kostete, aber sehr wertvoll zu diskontieren gewesen wäre, geworden wäre.
Und schließlich ist es immerhin bemerkenswert, daß dieser Artikel 116 im Londoner Memorandum enthalten war, und daß in den nach dem Abschluß des Vertrags von Rapallo ausgetauschten Noten und veröffentlichten Memoranden ans russischer und anderer Seite der Artikel 116 nicht mehr erscheint.
Darüber wird sodann auch in diesem Hause kaum eine Meinungsverschiedenheit bestehen, und jedenfalls ist bei meinen politischen Freunden keine Diskrepanz, daß die beiden Hauvtgrundsätze in diesem Vertrage auch richtig und gut sind: die gegenseitige Annullierung der Kriegsverpflichtungen und zweitens die Meistbegünstigung, zwei Grundsätze, mit denen allein das zerklüftete und verwirtschaftete Europa wieder aufgebaut werden kann.
Grundsätze, mit deren Betonung Rußland und Deutschland der Welt ein gutes Beispiel gegeben haben.
Ich babe mich auch nickt davon überzeugen können, daß die Wirkung auf die Entente, auf die Atmosphäre um das Wort zu gebrauchen in Genua durch diesen Vertrag so sehr schlecht geworden sei, so sehr,,,, geschädigt worden sei.
Ein Standpunkt in diesem Hause geht ja darauf hinaus, der Vertrag als solcher sei zwar gut; aber in diesem Augenblick hätte er aus den und den Gründen nicht abgeschlossen werden dürfen.
Gewiß war Lloyd George darüber ägriert.
Ich lasse die Gründe, die zunächst dabei vorliegen, beiseite.
Eins aber ist eingetreten, und das sagen wir ganz frank und frei: es war so, wie im vorigen Jahre einmal ein russischer Emigrant im Pariser Emigrantenblatt schrieb: „Rußland, Rußland, das arme, zerschlagene verwirtschaftete Rußland ist da ''.
Genau so war das Gefühl jetzt bei uns und in der Welt: Deutschland, das geschlagene, gedemütigte, verwirtschaftete Deutschland ist da.
Die Zeitungsartikel über diesen Vertrag mochten sie feindlich, mochten sie freundlich oder neutral sein sprachen von unserem Deutschland, als wenn Deutschland eine Großmacht wäre.
Meine Damen und Herren, das kommt von der Aktivität, die wir immer von der Regierung gefordert haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wir sind durchaus objekiv und vorurteilslos genug, da, wo die Regierung diese Aktivität bewiesen hat, ihr zuzustimmen.
Llohd George selbst hat auch seine Vorwürfe entkräftet.
indem er in der eben zitierten Rede vom 25.
Mai ausdrücklich die Motivation für die Zwangslage und den Zwangsabschluß gegeben hat, und man wird sich in Deutschland schwerlich daraus versteifen, diesen Vertrag nun durchaus festzuhalten, wenn auf der ganzm Welt, wenn im ganzen mit Rußland ein solches Generalarrangement abgeschlossen würde, in dem diese beiden wichtigen Prinzipien des Rapollovertrages Aufnahme finden würden.
Ich brauche Wohl nicht, meine Damen und Herren, uns, wenn ich so unsere Ansicht ausspreche, dagegen zu 1 Reichstag.
223.
Sitzung.
(Or.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
(L.) verteidigen, als wenn wir nun mit einem Male Freunde des Bolschewismus geworden seien.
(.
Heiterkeit und Zuruf links: In den Verdacht kommen Sie nicht!)
Ich brauche mich auch nicht zu wehren gegen Angriffe in der Richtung des sogenannten Nationalbolschewismus.
Der nationalbolschewistische Unsinn findet bei meinen Freunden absolut gar keinen Platz.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Na!
Na!
links.)
Wir überschätzen diesen Vertrag auch nicht, der ja im wesentlichen negativ ist, der aufräumt und wenigstens aufräumen will, und ich möchte ausdrücklich die Überschätzung, zu der die öffentliche Meinung zu kommen sehr geneigt war, hier zurückweisen.
Wir sind erst ganz am Anfang dieser ganzen Arbeit des Wiederaufbauens Rußlands.
Darin jedenfalls haben wir gestern dem Herrn Reichskanzler auch Beifall gezollt mit der Formulierung, daß es Deutschland und Rußland immer am besten gegangen sei, 'wenn diese beiden größten Länder Europas in gutem Einvernehmen gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nikolaus und Wilhelm!
Zaristische Zeit!)
Das ist uns egal, ob zaristisch oder sowjetistisch, (Lachen links) wenn ich komme jetzt gleich daraus diese SowjetHerren ihre Agitation, ihre Methoden nicht nach unserem Lande tragen.
(Aha!
bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist uns gleichgültig, welche Regierungsgewalt da Oy drüben herrscht.
Die Forderung erfüllen wir, die wir im Kriege immer vergeblich an Sie (nach links) gerichtet haben, daß Sie nämlich Ihre Stellung zu Rußland nicht von dessen Staatsform abhängig machen sollten.
Einzelne Herren, Herr Dr. Quessel zum Beispiel, waren anderer Ansicht, aber im großen und ganzen lehnte die Sozialdemokratie ja die Verständigungsmöglichkeit mit Rußland ab, weil dort der Zarismus herrschte.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Ein paar Einzelheiten aber muß ich vorbehaltlich der ganzen Ratifikationsdebatte hier noch aus dem eben gekennzeichneten Gesichtspunkte anführen.
Einmal eine scheinbare Kleinigkeit, die aber wichtig ist.
Der Schluß des Art.
4 hat zu großen und berechtigten Besorgnissen Anlaß gegeben, indem nämlich der Grundsatz der Meistbegünstigung, den wir uns gegenseitig zusagen, nicht erstreckt wird auf Vorrechte, die die russische Sowjetrepublik einer anderen Sowjetrepublik oder einem solchen Staate gewährt, der früher Bestandteil des ehemaligen russischen Reichs war.
Genau betrachtet, konnte das heißen, daß, wenn heute in Ungarn oder Portugal eine Sowjetrepublik aufgerichtet würde, dann sofort Sowjetrußland ihr besondere Vorrechte gewähren könnte.
Davon kann keine Rede sein.
Wir haben festgestellt und ich darf das hier ausdrücklich als authentische Interpretation sagen —, daß lediglich gemeint sind die Teile des früheren russischen Kaiserreichs abzüglich von Polen, auch nach russischer Auffassung.
Es gehört unter diesen Art.
4 Polen, weil es nicht nur Bestandteile des früheren Rußlands, sondern auch Bestandteile Deutschlands in sich faßt, nicht darunter.
Ein sehr wichtiger Gesichtspunkt für die Fortführung dieser ganzen Verhandlungen!
Dienstag den 30.
Mai 1922.
1 1 Nil Aber wichtiger als dies sind die folgenden Forde- (o, rungen, die wir nun hier gleich auszusprechen haben: bestimmte Voraussetzungen, die wir immer bei diesen Diskussionen wiederholt haben, sei es im Hause, sei es im Auswärtigen Ausschuß.
Wir verlangen nach wie vor die ausreichende Sühne für den Mord des Grasen Mirbach.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen aus der äußersten Linken.)
Wir halten daran als an einer Ehrenpflicht durchaus fest, und ich habe Anlaß, zu vermuten, daß auch die Sowjetregierung nicht derselben Ansicht ist wie die Herren auf der Linken, die dann immer mit dem Vorwurf der Etikettenfrage usw.
kommen.
(Zumfe links.)
Wir verlangen vor allem aber Klarheit im Verzicht auf die bolschewistische Propaganda.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind uns ganz klar darüber, daß eine solche Ausnahme der diplomatischen und konsularischen Beziehungen unzweifelhaft große Möglichkeiten eröffnet für die bolschewistisch-kommunistische Agitation in unserem Lande.
Daß sich selbst Herr Radek nicht unbedingt an diese Verpflichtungen hält, darüber liegen ja bereits Beweise vor.
(Unmhe links.)
Wir verlangen, -aß analog und in Fortsetzung des Art.
15 im vorläufigen Wirtschaftsabkommen mit Rußland vom 6.
Mai vorigen Jahres, das, wie ich gleichfalls ausdrücklich feststellen möchte, heute noch in Kraft ist, Sowjetrutzland aus die Fortführung der kommunistischen Propaganda verzichtet.
(Zuruf von den Kommunisten: Fahren Sie doch nach Moskau und ergänzen Sie den Vertrag!)
Ja, warum nicht
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es viel leichter sein würde, zwischen uns und den Sowjetherren eine Verständigung herbeizuführen, als zwischen den Sowjetherren und Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe für diese Voraussetzungen und Forderungen in einem Interview, das ich an die „Jswestja ''gegeben habe, die Gesamtformulierung so gewählt, daß unter allen Umständen die Deutschnationale Volkspartei die Wahrung dieser elementarsten Forderungen des internationalen Rechts von der Räteregierung verlangt.
Wenn dies geschieht, sieht unsere Partei in dem Vertrag von Rapallo die Rückkehr zu der bewährten historischen Freundschaft zwischen den beiden größten Völkern Europas.
Ist das, meine Damen und Herren, der Standpunkt meiner Fraktion, so bedarf er aber noch einiger Ergänzungen.
In erster Linie: es ist eine sehr begründete Besorgnis, daß kraft der Meistbegünstigung und dem, was sich daraus entwickelt, nun die Ostjuden im breiten Strome in unser Vaterland hereinwandern und hier Wohnung suchen.
(Unruhe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Mit dem Zusammenbruch des russischen Reiches ist das Ostjudenproblem, das Problem dieser 5 bis 6 Millionen östlicher Juden, ins Rollen gekommen.
Ich kenne die fürchterliche Lage, in der sich vielfach diese östlichen Juden in den westlichen Grenzgouvernements des alten Rußlands befanden und in der sie sich noch befinden, und als Mitleid und human empfindender Mensch bin ich auch der Ansicht, daß ihnen geholfen werden muß.
Kein Mensch kann aber als Deutscher von mir verlangen, daß deshalb nun die Pforten bei uns geöffnet werden 1044'77121Reichstag.
223.
Sitzung.
(Dr. Hoeysch, Abgeordneter.)
() sollten, damit dieser breite Ostjudenstrom nach Deutschland einwandern kann.
Unsere Freunde im Landtage haben eine Interpellation eingebracht, in der sie mit Recht daraus hinweisen, daß die Zahl der in Deutschland sich aufhaltenden Ostjuden, wie sie in der uns überreichten Denkschrift angegeben ist, zweifellos zu gering ist.
In Übereinstimmung mit unseren Freunden im Landtage, die diese ganze Angelegenheit ihrerseits weiterführen werden, fordern und verlangen wir bei dieser wichtigen Gelegenheit und das ist eine wesentliche Voraussetzung für die Zustimmung meiner Fraktion zu diesem Vertrage —, daß die deutsche Reichsregierung in dieser Beziehung darauf bedacht sein möge, der Einwanderung von Ostjuden aus Gründen, die ich hier nicht im einzelnen auszuführen habe, der Sie aber alle, auch auf der Linken, in Ihrem Jnnem zustimmen, Einhalt zu tun und einen Riegel vorzuschieben.
Ich füge zweitens nun noch ein Wort an, daß wir —und ich glaube, da stimmen Sie mir alle zu —, wie auch die Sozialisterungsfrage lause, die moralische Pflicht anerkennen, die durch die Sozialisierung in Rußland geschädigten Reichsdeutschen unsererseits zu entschädigen, obwohl die Reparationskommission in ihrer bekannten Note uns das verbieten will.
Ich füge drittens schließlich den Wunsch hinzu, die Stellung der russischen Emigranten, denen wir das Gastrecht gewährt haben ich meine die 200- bis 300 000 Russen, nicht russische Juden bei der Neugestaltung der Beziehungen zwischen Deutschland und Sowjetrußland im Auge zu behalten, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Die Weißgardisten!)
—ganz egal, ob Monarchist, ob Sozialrevolutionär oder was sonst!
Wir haben diese russischen Leute als Gäste ausgenommen, und es ist eine billige Forderung (u) bei der jetzigen Neuregelung der Beziehungen, sie etwa vor Rache sicherzustellen.
Die Formen dafür werden sich finden.
Schließlich und im ganzen: Der Vertrag von Rapallo ist ein Rahmenvertrag, und was aus ihm wirklich wird, hängt ab von dem, was die weitergehenden Verhandlungen ergeben werden.
Für diese steht ganz klipp und klar der Standpunkt meiner Freunde fest, den der überwältigende Teil dieses Hauses teilen wird: wir brauchen ganz bestimmte rechtliche Garantien, so wie sie Lloyd George von diesem Bolschewismus fordert.
Wenn Rußland nach sowjetistischen Formen selig werden will, haben wir keinen Anlaß, es daran zu hindern.
Wenn es aber mit uns Geschäfte machen will, wenn es von uns wirtschaftliche Pioniere verlangt, die wir ihnen liefern sollen, wenn es von uns Kredite verlangt, die wir ihm nur in beschränktem Maße liefem können, dann muß es sich den elementarsten Forderungen des Rechts, der Sicherung des Privateigentums und der Person, der Sicherung, zu kalkulieren und zu arbeiten, einfach fügen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Rechtsgarantien herauszuarbeiten, wird eine Hauptpflicht der Regierung bei den weiterzuführenden Verhandlungen sein.
Im übrigen dürfte, wie die Dinge nun einmal liegen, dieser Vertrag von Rapallo, das einzig wirkliche Ergebnis der Konferenz von Genua, vielleicht ein Simile werden für weiteres Vorgehen der anderen Staaten.
Und wenn dann diese beiden großen Grundsätze des Wiederaufbaues von Europa, die Annullierung der Kriegsschulden und die Meistbegünstigung, sich noch weiter siegreich durchsetzen wie im jetzt abgeschlossenen italienisch-russischen Abkommen, wie in dem russischschwedischen Abkommen, wft in dem russischDienstag den 30.
Mai 1922. tschechisch-slowakischen Abkommen, dann werden wir«.
ouns durchaus darüber freuen.
Der Wiederaufbau Rußlands ist eine furchtbar schwere Sache.
Ich teile nicht ganz den üblichen Pessimismus, so sehr ich vor Überschätzung warne.
Denn, meine Damen und Herren, Rohstoffländer haben sich oft auch nach furchtbaren Katastrophen überraschend schnell erholt, und ich kenne den gewaltigeil Reichtum des russischen Landes und die große Stärke des russischen Volkes zur Genüge, um meinerseits der privaten Überzeugung zu sein, daß, wenn die ganze Sache mehr und mehr in Gang kommt, der Wiederaufbau Rußlands schneller gehen wird, als wir denken.
Das russische Problem ist im Rollen, wir sind mitteil drin, und wir verlangen, daß die Regierung ihre hier bewiesene Aktivität in dieser Weise weiter beweist.
Ich komme zum Ende.
Meine Damen und Herreil, die Ergebnisse im ganzen in Genua einschließlich dieses Rapallovertrags sind mager, sind bestenfalls Aussichten in eine weite Zukunft hinein, und diese im Hintergrund stehenden, sich vollziehenden neuen Mächtegruppierungen, die ich charakterisierte, auch sie vollziehen sich langsam; England—Amerika, England—Italien, die Stellung der Kleinen Entente, die Isolierung Frankreichs usw.
Wenn man als neutraler Historiker in Ruhe seinerseits diese ganzen Dinge verfolgen könnte, dann würde mail sagen: ungeheuer interessant, diese langsame Entwicklung, Umgestaltung in den Mächtegruppierungen zu Verfolgen!
Nur, meine Damen und Herren, wir hier in Deutschland, wir sind nicht in der Lage, diese weltgeschichtliche Entwicklung zu betrachten als einen interessanten Prozeß, sondern und nun komme ich zum Anfang zurück für uns ist und bleib) das Nächste und die Hauptsache: die Reparation.
Alles das, was ich eben vorgetragen habe, es mag schön oder nicht schön gewesen sein, alles was der Reichskanzler und die beiden Parteiredner gestern gesagt haben, es mag schön oder nicht schön gewesen sein, es steht zurück gegenüber der einfachen brutalen, harten Tatsache: zunächst einmal gehen die Goldzahlungen aus dem Moratorium weiter.
Zunächst also geht, wie ich das schon sagte und nicht zu wiederholen brauche, weiter diese sich immer mehr überschlagende Teuerung, diese Orgie der Preise, wie Herr vr.
Kraemer es aus der Versammlung des Reichsverbandes der deutschen Industrie genannt hat, gehen weiter alle diese Sorgen, von denen heute schon ein so ruhiges und voreingenommenes Blatt wie „Manchester Guardian ''spricht, der heute behauptet, daß schon A NSW XVAZ ok radiesl-soeial unrvst über Deutschland ginge, eine neue Welle radikal-sozialistischer Unruheil.
Die Gründe kennen wir, die Gründe werden verewigt durch die Fortdauer der ganzen Reparationslage.
Ein kleiner Schritt sei vorwärts getan, sagt der Herr Reichskanzler.
Gut, wir erkennen das an.
Aber wenn das Tempo der Entwicklung so langsam ist, so haben wir die drängende, drängende Sorge auf unseren« Herzen, daß darüber unserer Volkswirtschaft und unserem Volke der Atem ausgeht.
(Zustimmung.)
Nach dieser Feststellung, der Sie alle zustimmen, die weitere Konsequenz, der Sie nicht alle zustimmen: daß die Regierung ihrerseits nicht das Nötige tut, um in dieser drängendsten und schwierigsten Sorge der Gegenwart das zu tun, was überhaupt getan werden kann.
Wir verlangen von der Regierung Aktivität in der weiteren Ausgestaltung der Dinge nach Osten, wie ich es angedeutet habe.
Wir verlangen von ihr nebenbei gesagt ein nicht unwichtiger Punkt Aktivität auch in der 1 Reichstag.
223.
Sitzung.
(1 -r Hoetzsch, ÄbM'rdiicNr.)
iL) lvichtigen Frage, die wir nicht ruhen und nicht rasten lassen, nach der Kriegsschuld.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich benutze die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß jetzt erfreulicherweise die große Aktenpubtikation des Auswärtigen Amts zu erscheinen beginnt.
Es sind sechs dicke Bände, und ich bitte Sie, die Ferienpause zum Studium derselben zu benutzen.
Ich habe diese zweieinhalbtausend Seiten durchgelesen wie einen spannenden Roman, und aus der ganzen Publikation geht hervor, daß es durchaus eine Politik des Friedens war, die Deutschland trieb.
Ich brauche in diesem Zusammenhang auch nur an die Feststellungen im Eisner-Prozeß zu erinnern und was damit zusammenhängt.
Aktivität der Regierung in dieser Beziehung und auch Aktivität in der Frage der Reparation.
Ich bitte Sie sehr, meine Herren von der Regierung: machen Sie das nicht mit einer Handbewegung ab oder mit dem Hinweis darauf: Gott, wir sind ja auch der Ansicht, daß diese ungeheure Reparationslast von uns genommen werden muß; aber die Machtverhältnisse sind nun einmal so, wir sind waffenlos und machtlos geworden.
Das wissen wir auch!
Aber zwei Dinge sind doch nicht zu bezweifeln.
Dieselbe Regierung, die der Entente gegenüber von einer Note zur anderen erklärt, daß Deutschland-Goldzahlungen zu leisten nicht in der Lage ist, dieselbe Regierung erklärt von einer Note zur anderen Note gleichwohl, die verhängnisvollen Goldzahlungen weiter leisten zu wollen.
Weiter steht die Tatsache fest, daß die Regierung mit uns die Meinung vertritt, daß die steuerliche Belastung unserer Volkswirtschaft die erträglichen Grenzen bereits werschritten hat, und dieselbe Regierung erklärt nun ihre Bereitwilligkeit, die Hand zu bieten zu weiteren steuerlichen Belastungen der Produktivmittel unseres Volkes, zur weiteren Beraubung der Substanz der Produktion.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da bleibt nichts anderes übrig als die Feststellung, daß die Regierung mit diesen ihren Handlungen gegen ihren Willen der französischen Gewaltpolitik geradezu in die Hände arbeitet und verlangsamend auf das Tempo in der Verschiebung jener großen Machtgruppierungen wirkt, von denen ich sprach, die zu unseren Gunsten laufen und zu unseren Gunsten laufen werden.
Deshalb sind wir in allem in der Reparationssrage die schärfsten Gegner dieser Regierung und werden es bleiben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Hoetzsch hat bereits einen Antrag erwähnt: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag mißbilligt, daß die Regierung bei den Verhandlungen über die Reparationsfrage in einer Weise verfährt, die mit den Rechten und der Verantwortlichkeit des Reichstags nicht vereinbar ist.
Unter diesen Umständen versagt der Reichstag der Regierung das nach der Verfassung erforderliche Vertrauen.
Hergt und Fraktion.
Eine Anzahl von Parteien sind von diesem Mißtrauensvotum überrascht worden und haben deshalb bei mir angeregt, die Abstimmung darüber erst morgen vorzunehmen, damit ihnen Gelegenheit zur Aussprache bleibt.
Dem Wunsche muß natürlich nachgekommen werden.
Ich werde vorschlagen, die Abstimmung morgen, etwa zwischen 12 und 1 Uhr, vorzunehmen.
Voraussetzung ist aber allerdings, daß wir in der Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung heute Dienstag den 30.
Mai 1922.
17713 bis zu Ende kommen; denn sonst kann die Abstimmung (omorgen um diese Zeit nicht erfolgen.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei charakterisiert die Unehrlichkeit der Politik, die von der äußersten Rechten getrieben wird.
(Heiterkeit rechts.)
Der Antrag richtet sich in Wirklichkeit nicht dagegen, daß der Reichstag von der Regierung nicht genügend informiert wird, sondern er richtet sich gegen die Politik der Regierung überhaupt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Deutschnationale Volkspartei hat nur nicht den Mut, das auch offen und ehrlich hier von der Tribüne auszusprechen.
Es ist schon charakteristisch, daß an Stelle des Herrn Helfferich der Herr Abgeordnete Hoetzsch vorgeschickt wurde, weil man weiß, daß Herr Helfferich nach seinen letzten glorreichen Heldentaten im Auswärtigen Ausschuß die Deutschnationale Fraktion gar zu sehr kompromittiert hat.
(Lärm und Heiterkeit bei der Deutschnattonalen Volkspartei.)
Daß Sie jetzt einen Helfferich-Ersatz vorschicken müssen, ist ein Beweis für die Verlegenheit, in die Sie sich durch Ihre bisherige Haltung zu den vorliegenden Fragen gebracht haben.
(Zurufe rechts.)
Wenn nun Herr Hoetzsch, entsprechend dem eingebrachten Antrag der Deutschnationalen Volkspartei, gesagt hat, daß die Art, wie die Regierung in Paris verhandele, eine Verhöhnung des Parlaments darstelle, so stelle ich fest, daß Sie (nach rechts) sich in Wirklichkeit nicht gegen die Ausschaltung des Parlaments richten; Sie möchten eben eine reaktionäre Politik im Innern und nach außen betrieben haben, 1 0 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und Ihnen ist die Regierung, die jetzt besteht, noch nicht reaktionär genug.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Herr Hoetzsch hatte den Geschmack, hier den Dank an das italienische Volk auszusprechen.
Auch das steht nicht im Einklang mit der Auffassung, die von der Deutschnationalen Partei sonst vertreten wird.
Ich berufe mich auf einen Ausspruch der „Deutschen Tageszeitung '', wo es in bezug auf den Dank des Reichskanzlers an Italien heißt: Kann es einen größeren Mangel an Gefühl und Würde geben als diese geschwollenen Elogen
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das sind lauter Beweise dafür, daß Sie Ihre Politik verschleiern und versuchen wollen, durch eine Verwirrungstaktik Ihre reaktionären Umtriebe auf einem anderen Wege durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir fragen, welche Resultate Sie (nach rechts) zustande gebracht haben, solange Sie die Macht in Deutschland besaßen, so brauchen wir nur an den Krieg zu erinnern, an den vollkommenen Zusammenbruch, an Ihre Friedensverträge im Osten, eine Politik, die letzten Endes mit dem Vertrag von Versailles enden mußte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben Sie (nach rechts) getan: die alten Mächte.
(Zurufe rechts) Leider ist die Arbeiterklasse Deutschlands nicht stark genug, jetzt auch die Verantwortung für diese Politik und die Last der Wiedergutmachung allein auf Sie (nach rechts) 7714 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Crifpien, ÄtMordneter.)
abzuwälzen, die eigentlich in erster Linie und mehr als irgend jemand herangezogen werden müssen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die neuen Mächte, die aufgetreten sind, seitdem Ihre Politik zusammengebrochen ist, haben doch immerhin schon eine Politik der Entgiftung der außenpolilischen Atmosphäre, der Verständigung mit anderen Völkern, der Verhandlungen, anzubahnen vermocht, und an dieser Politik werden wir nicht rütteln lassen, wir werden im Gegenteil dafür eintreten, daß sie fortgesetzt wird.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, werden keine Mißdeutungen möglich sein, wenn ich nun meinerseits erkläre, daß wir es nicht billigen können, wenn der Reichskanzler vor den Reichstag mit der Erklärung tritt, nur über Historisches sprechen zu wollen, nur einen Bericht zu geben über das, was gewesen ist, weil die Verhandlungen In Paris noch im Flusse seien und weil der Rapallovertrag dem Reichstag später noch vorgelegt werde und der Reichstag später dazu Stellung nehmen solle.
Ich bin der Meinung, daß das historisch Gewordene nicht etwa ein Aktenstück darstellt, das weggelegt werden kann, um ein neues Aktenstück zu beginnen.
Das historisch gewordene wirkt fort in der Politik, und wir müssen auch unsererseits von der Regierung, aus anderen Motiven, als die Deutschnationalen es tun, fordern, daß uns wenigstens in allgemeinen Umrissen erklärt wird, wie sich die Regierung die weiteren Verhandlungen in Paris denkt, und vor allem, welche Pläne sie hat, um die Politik der Wiedergutmachung im Innern Deutschlands zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen nicht an zu erklären, daß uns die größte Besorgnis erfüllt, daß wir, seitdem wir eine Regierung Hermes haben, noch weniger Vertrauen zu der inneren Politik haben können, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wir wissen, daß die Verhandlungen, die in Paris (n) geführt werden, aus der Grundlage stattfinden, daß Deutschland zwar eine äußere Anleihe zu erhoffen har, daß es aber auch verpflichtet werden wird, seinerseits eine Finanz- und Steuerpolitik zu treiben, durch die in Deutschland selbst das Gleichgewicht im Haushalt hergestellt wird.
Damit ist ausgesprochen, daß die Deutsche Regierung, wenn sie in Paris Verpflichtungen eingeht, dann auch Verpflichtungen für die innere Finanz- und Steuerpolitik übernimmt.
Wir können unsererseits dem Herrn Minister Hermes am allerwenigstens eine Blankovollmacht ausstellen, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir können uns am allerwenigsten damit abfinden, daß Herr Hermes für die deutsche Regierung Verpflichtungen übernimmt, die dann die deutschen arbeitenden Massen tragen müssen.
Wir möchten deshalb von der Regierung hören, welche Pläne sie eigentlich verfolgt und ob Herr Hermes in Paris wie bisher darauf loswirtschaften kann.
Darüber, daß Wirth sich in der Regierung nicht hat durchsetzen können, trotz seiner sachlich durchaus berechtigten Bedenken gegenüber der Art, wie Hermes Politik auf eigene Faust betreibt, ist uns auch die rechtssozialistische Partei Aufklärung schuldig.
Wir möchten wissen, ob auch die rechtssozialistischen Mitglieder der Regierung Hermes gegen Wirth gestützt haben und ob die Rechtssozialtsten bereit sind, Hermes eine Blankovollmacht für seine fernere Politik zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber hat sich Herr Müller in allen Tonarten ausgeschwiegen.
Er hat sich nur über die Behauptung entrüstet, daß neben dem Rapallovertrag mit Rußland Geheimabkommen abgeschlossen sein sollen, und angekündigt, daß solche Geheimabkommen den schärfsten Widerspruch der Rechtssozialisten auslösen würden.
Was bisher von den Absichten der Regierung bc- () kannt geworden ist, sind: ein Sparsystem, wettere Tariferhöhungen bei Post und Eisenbahn und neue Steuern.
Von der Zwangsanleihe wissen wir, daß sie nach dem Diktat der Deutschen Volkspartei nur verwandt werden darf für die Zahlungen auf Grund der Sachlieferungen, für Besatzungskosten und einige andere Posten der inneren Belastungen durch den Friedensetat.
Wir haben die Befürchtung, daß dieNegierung das Programm der Deutschen Bolkspartei restlos auszuführen entschlossen ist.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sie halten die Regierung für viel zu vernünftig!)
Seitdem Herr Hermes über Wirth triumphiert hat, wird man auch daran gehen, dem Verlangen der deutschen Volkspartei entsprechend die Reichsbetrtebe zu „entpolitisieren '', das heißt, die Reichsbetriebe in den Besitz des Privatkapitals zu übeiführen, zunächst in vorsichtiger verschleierter Form, dann immer offener und rücksichtsloser.
Wenn die Reichsbetriebe heute noch eine Defizitwirtschaft haben, so ist bas nicht zuletzt auf die Sabotage der Schwerindustrie und des Finanzkapitals zurückzuführen.
(Erstaunte Zurufe rechts.)
Sie fallen aus allen Wolken, nicht wahr, Sie tun harmlos, Sie wissen natürlich nichts von allen diesen Dingen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Es ist kein Geheimnis, daß die Reichsbetrtebe belastet sind mit den ganzen Lasten der Krtegsfolgen, die zuerst den Reichsbetrieben abgenommen werden müßten, um sie wirtschaftlich zu gestalten.
Ferner wissen wir, daß die Schwerindustrie und das Finanzkapital die Lieferungen, die sie für die Reichsbetriebe auszuführen haben, derart verteuern, daß dadurch die Desizitwirtschaft mit verursacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen deshalb, daß die Retchsbetriebe nach modernen industriellen und kaufmännischen Grundsätzen unter Mitbeteiligung der Arbeiter, Angestellten und Beamten umgestaltet werden und daß aus diesen alten bureaukratischen Betrieben, die heute wehrlos dem Finanzkapital ausgeliefert sind, selbständige Betriebe gemacht werden, die dann verbunden werden mit den Kohlen- und Eisenindustrien und die sich dann in sich selbst genügen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie aber sabotieren nicht nur im Reich, sondern auch in den Gemeinden die Betriebe.
Sie haben das Geld in Händen, sie beherrschen die Industrie, sie wollen eben alle diese Betriebe als Reichs- und Gemeindebetriebe zugrunde Wirtschaften, damit sie schließlich eine leichte Beute für das Privatkapital werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem haben wir die allergrößten Bedenken, daß die Angriffe gegen den Achtstundentag und gegen das Koalitionsrecht, die verstärkt einsetzen, durch Ihre ganze Politik unterstützt und auch durch die Politik des Herrn Hermes gefördert werden.
Sie haben sich auch in der Technischen Nothilfe eine Weißgardistische Organisation gegen die Gewerkschaften geschaffen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) um die Arbeiter wirtschaftlich niederzukämpfen und politisch zu vernichten.
(Lehhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie begründen das mit der Behauptung, die erste Voraussetzung für eine Gesundung der Wirtschaft in Deutschland wäre eine Steigerung der Produktivität des Arbeitsprozesses.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr wahr!)
Soweit ganz gut!
Sie wollen jedoch dieses Ziel erreichen 1 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1922.
7715 (Crispien, Abgeordneter.)
durch die Beseitigung des Achtstundentages, des Koalitionsrechtes, durch die Entrechtung der Arbeiter.
(Sehr wahr!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das wäre der Weg, die Produktion in Deutschland zu zerrütten, nicht sie zu fördern.
Im Gegenteil, die Ergiebigkeit der Produktion in Deutschland kann nur gesteigert werden, wenn auch die deutschen Unternehmer endlich dem deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten auskömmliche Löhne und Gehälter zahlen würden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn die deutschen Kapitalisten nicht auf Kosten der Hungerlöhne, die in Deutschland bezahlt werden, auf dem Weltmärkte draußen eine Schmutzkonkurrenz betreiben.
(Erneute Zustimmung.)
Denn immer noch sind es die deutschen Kapitalisten, die viel weniger an Lohnkosten aufzubringen haben als der englische Kapitalist, als der amerikanische, ja zum Teil selbst als der Kapitalist in Japan.
Deshalb sind wir der Meinung, daß die Produktivität der Produktion bei uns nur erhöht werden kann, wenn die Arbeiter materiell und geistig in ihrer Lebenshaltung gehoben werden, wenn sie in ihren Rechten nicht bedroht werden, sondern wenn ihre Rechte erweitert werden und sie solche Löhne und Gehälter bekommen, daß die Kaufkraft der arbeitenden Masse gesteigert wird.
Die Produktion kann sich nicht entfalten, wenn ihr nicht ein entsprechender Konsum gegenübersteht.
Wir verlangen deshalb eine vollkommen andere Wirtschaftspolitik in Deutschland.
Die Sozialisierung soll nicht als erledigt betrachtet werden.
Die Sachwerte müssen herangeholt werden.
In der englischen Finanzpolitik haben wir ja praktische Beispiele dafür, wie selbst eine bürgerliche Regierung Finanzpolitik betreiben kann, ohne daß, wie in Deutschland, die Finanzen immer mehr tu) zerrüttet werden.
Ich erinnere nur daran, daß in England zum Beispiel die Kriegsgewinnsteuer, die dort schon seit dem Jahre 1915 bestanden hat, insgesamt einen Ertrag von l's Millionen Pfund, also 30 Milliarden Goldmark gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was haben dagegen die deutschen Besitzenden getan, um für die Aufbringung der Kriegslasten ihre Taschen zu öffnen
Nichts!
Sie haben schöne Reden gehalten von den unerhörten Reparationsforderungen, die uns zugemutet werden, aber sie schleppen das Kapital ins Ausland, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) leisten der Sleuerdrückebergerei, den Steuerschiebungen, den Gewinnverschleierungen Vorschub.
Ihre Freunde und Bundesgenossen schämen und besinnen sich keinen Augenblick, ihrem teuren Vaterlande Geldkapital zu entziehen, das schon einen großen Teil der Summen hätte tilgen können, die das deutsche Volk infolge Ihrer Politik zu zahlen hat.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sprechen von Aktivität, die die Regierung entfalten soll.
Wir wissen, was Sie damit meinen.
Sie wollen eben, daß mit der Politik der Verständigung mit anderen Völkern, mit der Politik der Wiedergutmachung gebrochen werde.
Das haben ja auch die Herren Stinnes, Helfferich und Becker ganz offen ausgesprochen zum Überfluß lesen wir es täglich in der bürgerlichen Presse —, es sei gar nicht schlimm, wenn weitere deutsche Gebiete besetzt werden würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Unerhört!)
Sie haben gesagt, das sei durchaus nicht so gefährlich.
(Erregte Rufe rechts: Unwahrheit!)
—Lieber Herr Kahl, Sie können hundertmal „Unwahr- (o) heit ''schreien, die Wahrheit bleibt doch bestehen!
Lesen Sie bitte Ihre eigene Presse, die das ausdrücklich unter Namensnennung auch (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gestern abend und heute früh wieder festgestellt hat.
(Zurufe rechts: Wo denn )
—In der „Deutschen Allgemeinen '', in der „Morgenpost '', im „Lokalanzeiger ''— in vielen andern solcher Zeitungen finden Sie Angaben über Angaben darüber.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchen aber gar nicht einmal Ihre Presse zu lesen.
(Zurufe rechts.)
Wir sind ohnehin Ohrenzeuge gewesen von den Äußerungen von Stinnes und Helfferich, die erklärten, es sei noch lange nicht so schlimm, wenn deutsches Gebiet besetzt werden würde, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) als wenn der Besitz neue Zahlungen übernehmen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Wir wissen ohnehin längst, daß das Kapital international ist und vaterlandslos.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Begriffe Vaterland und Vaterlandsliebe haben Sie nur für die dummen Massen, um sie für Ihre Politik einzufangen.
Das deutsche Kapital ist so international wie das Kapital irgendeines anderen Landes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß in der deutschen Großindustrie Befürchtungen bestehen, daß das deutsche Proletariat die Forderungen der Sozialisierung mehr als je wieder in den Vordergrund seiner Politik stellen könnte, und wenn auch im Augenblick die deutsche Arbeiterklasse aus vielen Gründen nicht so akttonsfähig ist, wie wir es wünschen und wie es nach unserer Überzeugung früher oder später werden wird, so wissen wir, daß man befürchtet, in Deutschland könne das Privateigentum an den Produktionsmitteln eingeschränkt werden.
Sie wissen, daß die französischen Bajonette in Deutschland das Privateigentum der deutschen Kapitalisten ebenso verteidigen wie das Privateigentum der französischen Kapitalisten in Frankreich, (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß Sie in den fremden Armeen vielleicht einen besseren Schutz haben als selbst in der deutschen Reichswehr, die Ihnen in manchen Beziehungen nicht mehr zuverlässig genug erscheint.
Für 100 Prozent Gewinn tut jeder Kapitalist das, was Sie sonst Vaterlandsverrat nennen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Pfui-Rufe rechts.)
Das lehrt uns die Geschichte der kapitalistischen Entwicklung.
Man plaudert damit gar keine Geheimnisse aus, man kann es belegen, wenn man Blatt um Blatt die Geschichte der kapitalistischen Entwicklung aufschlägt.
(Zurufe rechts.)
Deshalb wenden wir uns mit aller Kraft gegen die Methoden einer Katastrophenpolitik, wie sie von den Deutschnationalen und von der Deutschen Bolkspartei von anderen Parteien vielleicht weniger offen betrieben wird, eine Politik, die verhetzend und verwirrend wirkt, die Kriegsgefahren in sich birgt und die wir deshalb auf das allerschärfste bekämpfen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen national und international eine Politik haben, die die arbeitenden Massen zusammenführt, sie stärkt und sie fähig macht, aktiver für die sozialistische Bewegung zu werden.
7716 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Crispien, Abgeordneter.)
() Herr Wirth hat gestern die Frage gestellt: was sollte Genua sein und was ist aus Genua geworden
Er sagte dann, daß die große Idee von Genua, die darin bestand, daß Genua ein Weltkongreß aller Völker werden sollte, beeinträchtigt wurde von Amerika, indem es fern blieb, und von Frankreich, indem es das Programm von Genua eingeschränkt hat.
Herr Dr. Wirth hätte ruhig hinzufügen können, daß die Jdeelvon Genua auch eingeschränkt wurde durch das Auftreten der deutschen Delegation in bestimmten Fragen, auf die ich noch zu sprechen komme, und auch von England selbst.
Ich erinnere an die Verhandlungen über die Ausbeutung der Petroleumfelder.
Uns kann man damit nicht blenden, wenn sich kapitalistische Regierungen zusammenfinden und verkünden, sie wollten neue Menschenrechte verkünden, sie möchten die hungernden Völker retten.
Ich stelle fest, daß der Völkerbund, dessen Vertreter auch in Genua waren, die wiederholten Forderungen Nansens, sofort den russischen Hungernden praktisch zu helfen, kaltlächelnd abgelehnt hat.
Kapitalisten werden nicht vom Gewissen getrieben, wenn Millionen von Menschen hungern, wenn in Deutschland das arbeitende Volk an chronischer Unterernährung zugrunde geht in qualvoller, langsamer Weise, die deshalb durchaus nicht menschlicher ist.
Wie wissen, daß man in Genua wie auf allen Konferenzen der kapitalistischen Regierungen sich nicht um Menschenrechte die Köpfe zerbricht, sondern unr Gewinne, um Sicherungen der Kapitalsanlagen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist „die große Idee ''von Genua, von der das Proletariat aller Länder nichts zu hoffen hat.
Es ist nur eine Irreführung, wenn man uns einreden will, in Genua kämpften zwei Mächte miteinander, die Kapitalisten und die Sozialisten.
Die Sozialisten waren meines Wissens in Genua gar nicht vertreten.
Dort hat man Geschäfte (6) miteinander machen wollen, und jede Regierung suchte die andere zu übertölpeln durch diplomatische Kunststücke.
Wir wissen, hinter diesen diplomatischen Kunststücken lauern immer Kiicge.
Die brutale Gewalt ist ihr letztes Mittel, an das die Kapitalisten immer appellieren, wenn sie mit ihren diplomatischen Künsten am Ende angelangt sind.
Daß Amerika sich nicht an Genua beteiligt hat, hat ganzbestimmte Gründe.
Ich möchte an die Konferenz erinnern, die in'Washington abgehalten wurde, und die für die Weltpolitik große Bedeutung hat.
In Washington hat man das Problem zu lösen versucht, wie man die stärksten Kriegsrüstungen mit den geringsten Kosten betreiben kann.
Man hat dort ein Flottenabkommen zwischen Amerika und England getroffen, um den angelsächsischen Staaten, die jetzt nach dem Kriege am mächtigsten sind, die Herrschaft über die Meere sicherzustellen.
Für Europa wurde das Programm aufgestellt, das von den angelsächsischen Nationen gewünscht wird, daß in Europa an die Stellender bisherigen Politik des Gleichgewichts die Politik eines europäischen Konzerts tritt.
Man wünscht also Frücht, das; Nin Europa einzelne Staaten Bündnisse miteinander abschließen.
Man will, daß sich alle Staaten gemeinsamsverständigen, weil die amerikanischen Finanzkapitalisten, die ihr Goldkapital in produktives verwandeln möchten in Rußland, Asten und Deutschland, gegenwärtig nicht Krieg brauchen können, um ihre Warenproduktion zu fördern, sondern Verständigung.
Diese Phase der kapitalistischen Akkumulation erfordert eben friedliche Verhältnisse, weil es sonst nicht möglich ist, Warenabnehmer und Warenlieferanten zu gewinnen.
Wenn der Herr Reichskanzler bedauert hat, daß Amerika von Genua ferngeblieben ist, dann hätte er dafür sorgen müssen, daß in Genua auch von der deutschen Delegation nicht eine Politik betrieben wurde, die gerade auch iu Amerika von neuem verletzend wirken mußte, indem man in Genua Sonderabmachungen (0) mit einem einzelnen Staat getroffen und so die Idee, die Amerika und England dort gern vertreten gesehen hätte, durchkreuzt hat.
Amerika hat gesagt: wir beteiligen uns erst an dem Wiederaufbau Europas, wenn es zu einem sogenannten Konzert in Europa gekommen ist.
Diese Politik wurde in Genua nicht befolgt, und deshalb die Schwierigkeiten bei den Verhandlungen mit englischem und amerikanischem Finanzkapital wegen der internationalen Anleihe.
Kritisch zu betrachten ist darum der Abschluß des Vertrags zwischen der deutschen und der russischen Regierung.
Es war sehr charakteristisch, daß ein deutschnationaler Abgeordneter, HerrHoetzsch.
heute erklärthat: nachdem die Bolschewisten auf eine bolschewistische Propaganda in anderen Staaten verzichten, nachdem sie jetzt überhaupt Konzessionen machen, könnten sich die Deutschnationalen, das heißt: die Schwerindustrie, das Finanzkapital, das reaktionärste Kapital überhaupt, viel leichter mit den Bolschewisten verständigen als mit den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ich stelle das ausdrücklich fest und bestreite das durchaus nicht.
Denn die Kapitalisten wissen sehr gut, daß von der Unabhängigen Sozialdemokratie der Sozialismus vertreten wird und daß wir nicht daran denken, ihn irgendwie zugunsten einer kapitalistisch orientierten Politik preiszugeben.
Was den Rapallovertrag anbetrifft, so erinnere ich daran, das die Unabhängige Sozialdemokratie seit jeher die Aufnahme wirtschaftlicher und diplomatischer Beziehungen mit Sowjetrußland gefordert hat.
Wir waren es, die im Reichstage auch eine entsprechende Interpellation eingebracht haben.
Wir haben sie hier vertreten und begründet.
Was mußten wir von den Deutschnationalen, von der Deutschen Volkspartei, von den anderen bürgerlichen Parteien bis hinein in das Lager der Rechtssozialisten hören
Man sagte uns: wir können mit der (r ) bolschewistischen Regierung keine Verträge abschließen; der Mord an Mirbach ist nicht gesühnt; es droht die bolschewistische Gefahr in Deutschland, wenn es die bolschewistische Regierung in Rußland anerkennt.
Es waren gerade die rechten Parteien dieses Hauses, die mit Hohn und Spott, mit Verleumdung und mit allen Mitteln gegen die Aufnahme wirtschaftlicher Beziehungen mit Sowjetrußland gearbeitet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute ist das Bild anders geworden.
Heute sind es ausgerechnet die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei, die diesen Vertrag begrüßen und auf einmal Freunde der bolschewistischen Regierung geworden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Geschäft I Mn ölst!)
Wir wissen sehr wohl, aus welchen Gründen.
Mit der Erklärung der Regierung, daß sie keinen Geheimvertrag abgeschlossen hat, und mit der großen Pauke von Müller, wenn ein Minister in der Regierung wäre, der Geheimverträge abgeschlossen hätte, so würden die Sozialdemokraten ihn stürzen, kann man doch nur politische Kinder irgendwie erschrecken oder irgendwie beruhigen.
Man braucht doch gar nicht offizielle Verträge über bestimmte Punkte abzuschließen.
Das braucht die Regierung gar nicht zu wollen; ich glaube sogar, daß Wirth und diejenigen, die mit ihm eines Sinnes sind, gar nicht daran denken, irgendwie diesem Vertrag einen militärischen Charakter zu geben.
Aber wir wissen doch, daß in Deutschland andere Mächte eine Nebenregierung etabliert haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es der deutschen Regierung bisher nicht gelungen ist, dieser Nebenregierung Herr zu werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7717 (Crispien, Abgeordneter.)
) Herr Hermes scheint uns in manchen Fragen so eine Art von Verbindungsoffizier zwischen der offiziellen Regierung und der geheimen Nebenregierung zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Nebenregierung in Deutschland ist das Finanzkapital, ist die Schwerindustrie, find die Stinnes-Leute, find die Helffertch-Leute, die mit Abficht diesem Vertrage, entgegen dem ausgesprochenen Willen der Regierung, einen politisch agressiven, ja einen militärischen Charakter geben möchten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist „national '', Herr Crispien!
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber wahr ist es!)
Es ist durchaus „national '', von Ihrem Standpunkte aus, wie Sie handeln; das kennzeichnet ja Ihren Nationalismus.
Wir find nicht in diesem Sinne national.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Es ist „national '', wenn Sie das von der Tribüne des Deutschen Reichstags herunter sagen!)
Wir vertreten hier die Interessen des Proletariats, des deutschen Proletariats und des Proletariats der übrigen Länder und haben keine Gemeinschaft mit den nationalistischen Gefühlen deutscher Kapitalisten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die mit ausländischen Kapitalisten über das Wohl und Wehe der arbeitenden Klassen Deutschlands und anderer Länder Schacher treiben, und Wohl und Wehe der arbeitenden Klassen ihren Profitinteressen opfern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was haben wir denn, als der Vertrag abgeschlossen war, in der „Deutschen Tageszeitung '', in der Presse der bürgerlichen Parteien überhaupt gelesen
Was hat auch der Abgeordnete Hugo erklärt, was haben andere gesagt
(s) Sie haben gesagt, der Abschluß dieses Vertrages bedeute einen Bruch mit der Entente, bedeute den Bruch mit der Wiedergutmachungspolitik; endlich sehe man einmal eine deutsche Tat.
Ich will nicht näher darauf eingehen, worin diese „deutsche Tat ''bestanden hat.
Wenn man bei Nacht und Nebel einen derartigen Vertrag Hals über Kopf zustandebringt, ohne sich vorher über die Bedeutung aller seiner einzelnen Bestimmungen klar zu sein, dann kann man nicht von einer Tat reden.
Was haben wir hier als Grund dafür gehört, daß ausgerechnet in Genua dieser Vertrag zustandekam, auf jener Konferenz, von der Wirth gesagt hat, sie sollte eine Konferenz aller Völker sein, sie sollte solidarische Vereinbarungen aller dieser Völker zustandebringen und sollte einen Bruch bedeuten mit der Bündnispolitik einzelner Staaten, gegen andere Staaten.
Die deutsche Delegation hat selber dazu beigetragen, diese Idee von Genua zu durchkreuzen.
Was wurde angeführt
Wir mußten in Rapallo den Vertrag abschließen, sagte Herr Wirth, solange die Konferenz noch zusammen war, weil sonst Deutschland ausgeschaltet worden wäre; die Entente hätte mit Rußland einen Vertrag allein abgeschlossen, und Deutschland hätte das Nachsehen gehabt.
Dann frage ich die Regierung, ob sie bis Genua so kurzsichtig gewesen ist, die Dringlichkeit eines Vertrags mit Rußland nicht zu erkennen.
Warum hat sie nicht lange vor Genua, vor Jahr und Tag einen solchen Vertrag abgeschlossen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum hat die Regierung bis zu Genua damit gewartet
Und wenn sie schon bis zu Genua gewartet hat, dann hätte es gar nichts geschadet, auch noch einige Wochen bis nach Genua zu warten, umso weniger, da doch alle Welt sich darüber klar ist, auch die Bolschewisten von Rußland, daß dieser Vertrag leider einstweilen praktisch fast gar keine Bedeutnng haben kann.
Rußland braucht Jndustrieprodukte, die Deutschland zwar liefern kann, die Rußland aber Reichstag.
I.
19201922.
223.
Sitzung.
nicht in Agrarprodutten oder in Gold bezahlen kann.
(O) Rußland braucht Kredite, Warenkredite von Deutschland, von demselben Deutschland, das sich selber um Kredite bemüht.
Also praktisch kann der Vertrag leider, sage ich sich zunächst gar nicht auswirken.
Um so weniger war Anlaß vorhanden, in Genua solch eine Geschichte Hals über Kopf zu machen.
Herr Wirth hat sich auf den Art.
116 des Friedensvertrags berufen.
Ich möchte von der Regierung einiges darüber hören, wie sie den Art.
117 des Friedensvertrags in seinem Verhältnis zum Rapallovertrag beurteilt.
Art.
117 sagt: Deutschland verpflichtet sich, die volle Rechtsttaft aller Verträge und Vereinbarungen anzuerkennen, die von den alliierten und assoziierten Mächten mit den Staaten abgeschlossen werden sollten, die sich auf dem gesamten Gebiete des ehemaligen russischen Reiches, wie es am 1.
August 1914 bestand, oder in einem Teile desselben gebildet haben oder noch bilden werden.
Also Deutschland ist nach Art.
117 des Friedensvertrags verpflichtet, alle Vereinbarungen und Verträge anzuerkennen, die zwischen den Ententemächten und Rußland abgeschlossen werden.
Tatsächlich war auch die Folge dieses Sonderbündniffes in Genua eine Isolierung Deutschlands in erster Linie, eine Isolierung Rußlands vorübergehend.
Rußland hat inzwischen einen neuen Vertrag mit Italien, Belgien, Frankreich und Japan abgeschlossen, und Deutschland kann an den weiteren Verhandlungen der genannten Staaten mit Rußland im Haag nicht teilnehmen.
Das ist nicht zum geringen Teil auch eine Wirkung jener Politik, die in Genua von der deutschen Delegation betrieben wurde.
Ich möchte ferner Aufklärung darüber haben, wie der Art.
S des Rapallovertrags aufzufassen ist, und zwar.
deshalb, weil dieser Artikel lebhafte Bedenken in Frank- reich weckt und weil seine Auslegungen durch Nationalisten der verschiedenen Länder die Arbeit der französischen Proletarier gegen die Kriegspolitik der Regierung Poincars erschwert.
Art.
5 sagt nämlich: Die beiden Regierungen die deutsche und die russische werden wirtschaftlichen Bedürfnissen der beiden Länder in wohlwollendem Geiste entgegenkommen.
Bet einer grundsätzlichen Regelung dieser Fragen auf internationaler Basis werden sie in vorherigen Gedankenaustausch eintreten.
Darin kann liegen, daß sich Deutschland und Rußland über ihre auswärtige Politik verständigen, und daß dadurch auch dieser Vertrag, der rein wirtschaftlicher Art sein soll, eine politische Spitze gegen andere Staaten bekommt, die nicht dazu beitragen kann, ein erträgliches Verhältnis in Europa wieder anzubahnen.
Wir sind auch heute noch für wirtschaftliche Beziehungen mit Sowjetrußland, aber wir werden jede militaristische Politik bekämpfen, wie sie von den Deutschnationalen, von der Deutschen Volkspartei, von andern Parteien durchzuführen versucht wird, wie jeden Versuch, aus einem reinen Wirtschaftsvertrag ein militärisches Abkommen zu machen.
Ich erinnere auch daran, daß die Reden Trotzkis nicht dazu beitragen, die militärischen Spannungen in Europa zu verkleinern, und es ist ferner in der Presse heute veröffentlicht, daß die deutsche Reichsregierung mit Georgien, der Ukraine und Tschita in Verhandlungen eingetreten sei.
Es heißt im „Lokalanzeiger ''von heute früh: So wird von russischer Sette behauptet, daß nach dem Abschluß des Rapalloabkommens zwischen Rathenau und Tschitscherin die deutsche Vertretung in Genua von französischer Sette nachdrücklichst verwarnt worden sei, einen der1045 7718 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Crispien, Abgeordneter.)
M) 1 artigen Vertrag nun etwa auch noch mit der Ukraine abzuschließen.
Die deutsche Delegation habe infolge dieser französischen Verwarnung nicht den Mut gefunden, den von Rakowski für die Ukraine ebenfalls bereits fertiggestellten Handelsvertrag zu unterzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Regierung an diesen Veröffentlichungen nicht mit Stillschweigen vorübergehen kann.
Sie bestärken uns aber in der Ansicht, daß es kindisch ist, uns zuzumuten, über alle diese Dinge im Reichstag zu schweigen, kein Wort darüber zu sagen und abzuwarten, was die Regierung tun wird, und was sie an endlichen Resultaten fertigbringen wird.
Eine solche Politik des Versteckspielens finden wir weder in England noch in Frankreich.
Es ist eine kindische Ansicht, sich einzubilden, daß öffentliche politische Auseinandersetzungen über wichtige politische Fragen in kritischen Stunden schädlich wirken können.
Im Gegenteil: es ist ein Grad für die politische Reife eines Volkes, wenn alle wichtigen Fragen, die seine Lebensinteressen berühren, in breitester Öffentlichkeit besprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern, daß die Regierung uns ganz offen erklärt, welche Politik sie getrieben hat.
Sie hat nicht einmal alles historisch Gewordene berichtet, wie die von mir zitierten Veröffentlichungen der Zeitungen beweisen.
Deshalb glaube ich, daß die Regierung noch manches nachzuholen hat.
Wir erwarten von ihr noch bestimmte Erklärungen über die Fragen, die ich im Namen meiner Freunde gestellt habe.
Wir wollen nicht, daß Rußland eine Beute des Kapitals wird, wir wollen nicht, daß Rußland dem internationalen Kapital wehrlos ausgeliefert wird.
Wenn Sie glauben, daß der Zusammenbruch des bolschewistischen (8) Rußland einenBankerott des Sozialismus darstellt, dann sind Sie gewaltig im Irrtum!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nicht des Sozialismus, aber des Kommunismus.)
Kommunismus und Sozialismus, mein lieber Herr, das ist dasselbe.
Es sind nur andere Namen für dieselben Ideen und Grundsätze.
Freilich, Ihnen ist die Geschichte des modernen Sozialismus ein Buch mit sieben Siegeln.
Sie übersehen vollkommen, daß die Sozialisten der bolschewistischen Politik immer kritisch gegenübergestanden haben, und daß man nicht von einem Zusammenbruch des Sozialismus sprechen kann, wo in Rußland nichts anderes als die bolschewistische Politik bankerott geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Nationalismus, wie er von dem Kapitalismus vertreten wird, setzen wir die Politik der internationalen Solidarität der Arbeiterklasse entgegen.
Wir täuschen uns nicht darüber: die kapitalistische Gesellschaft erzeugt Widersprüche, die sie garnicht lösen kann: auf der einen Seite die internationale Wirtschaft und auf der anderen Seite im Widerspruch dazu nationale Grenzen, Zölle, nationale Währungen, die Trennung der internationalen Wirtschaft nach politischen, militärischen und nationalistischen Grundsätzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein Widerspruch, der nicht gelöst werden kann, ohne den Kapitalismus selbst zu beseitigen.
Wir sehen, daß das Privateigentum an den Produktionsmitteln zur Planlosigkeit der Arbeit, zur Anarchie führen muß, und daß der Konkurrenzkampf der Kapitalisten überall gegeneinander tobt, im Krieg, im Völkerbund, aus den Konferenzen, im Lande und international.
Wir sehen auf der einen Seite die wachsende Vergesellschaftung der Produktionsmittel in den Unternehmer- (6) organisationen, die im Widerspruch steht zur Aufrechterhaltung des Privateigentums an den Produktionsmitteln.
Alle diese Widersprüche, alle diese verhängnisvollen Resultate Ihrer Politik, die immer neue Krisen erzeugen, immer neue Kriege, immer neuen Untergang von Millionen Menschen, alle diese Dinge können nicht beseitigt werden, ohne auch zugleich den Kapitalismus zu beseitigen.
Die Aufgabe der Arbeiter ist es, daß sie diese Gefahren erkennen, daß ihre Bewegung im Geiste des Sozialismus geführt wird, damit wir die sozialistische Organisation der Gesellschaft erreichen, um Krisen zu vermeiden, Katastrophen und Untergang von Millionen von Menschen.
Aber wir können nicht warten, bis das Ziel erreicht ist.
Wir unterstützen bis dahin die Politik, die darauf eingestellt ist, Teillösungen, Erleichterungen herbeizuführen, die wir brauchen, um kampffähig zu bleiben, um eben nicht vollkommen ohnmächtig dem Kapitalismus ausgeliefert zu sein.
Deshalb unterstützen wir jede Politik der Verständigung mit anderen Völkern.
Das tun wir nicht, um auf die proletarische Revolution zu verzichten, sondern um die proletarische Revolution vorzubereiten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das tun wir nicht, um Kompromisse zwischen Kapital und Arbeit abzuschließen, das tun wir, um den Sieg der proletarischen Revolution sicherzustellen und den Sieg der proletarischen Revolution herbeizuführen über den Kapitalismus.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Ml mich in eine Auseinandersetzung mit dem Abgeordneten Crispien über seine letzten Ausführungen einzulassen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das würde Ihnen nicht gut bekommen!)
Ich glaube, dazu ist die Zeit heute nicht geeignet.
Drängendere Dinge verlangen eine Erörterung als grundsätzliche Auseinandersetzungen über Kapitalismus, Sozialismus, Kommunismus, Bolschewismus und wie die verschiedenen „Ismen ''alle heißen.
(Lachen und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nationalliberalismus!)
Ich würde auch glauben, es wäre ein Versuch am untauglichen Subjekt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn ich versuchen wollte, gegen das zu polemisieren, was der Abgeordnete Crispien vorgetragen hat.
Ich widerstehe auch der Versuchung, eine allgemeine Auseinandersetzung über die Frage der Erfüllungspolitik fortzusetzen, die in einzelnen Redewendungen der Herren Vorredner, insbesondere von gestern, angeschnitten worden ist.
Ich möchte insbesondere dem Kollegen Marx nicht auf das Gebiet folgen, das er betrat, als er davon sprach, wenn wir Fortschritte seit der Revolution erzielt hätten, so sei das der Politik zu verdanken, die die Koalitionsparteien getrieben hätten, und wenn die Einheit des Reichs in dieser Zeit erhalten geblieben sei, so verdanke man das nicht uns er meinte damit die Oppositionsparteien —, sondern so sei das eine Folge „unserer ''Politik wie er sich ausdrückte —, der Politik der Koalitionsparteien und ihrer Regierungen.
Meine verehrten Damen und Herren, ick glaube, man sollte tveniger theoretische Auseinandersetzungen über die Erfüllungspolitik pflegen, als sich etwas mehr praktisch Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7719 (Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() in das Kapitel der Erfüllung oder Nichterfüllung vertiefen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man sollte mehr praktisch die Frage anpacken, was und wie man erfüllen kann, wie weit man erfüllen kann, und aus welchem Wege man es am zweckmäßigsten erreicht, die Reparationsverpflichtungen, die uns nun einmal diktatmäßig auferlegt sind, aus ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Man sollte vor allem auch nicht so viel davon reden, wem es zu verdanken ist, daß die Einheit des Reichs uns trok aller Stürme, die in den letzten Jahren über uns hingegangen sind, erhalten bleiben konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man könnte darüber manches sagen, was vielleicht gerade dem Kollegen Marx und seinen Freunden unbequem sein könnte, von mancherlei Reden, von mancherlei Maßnahmen, von mancherlei Akten der Gesetzgebung, die nicht zentrifugal, sondern zentripetal wirken mußten, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) die sehr stark von den Freunden des Kollegen Marx unterstützt wurden und auf ihr Schuldkonto zu schreiben sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, deutlicher brauche ich in dieser Beziehung nicht zu werden, ich möchte es aus jeden Fall vermeiden, noch deutlicher das auszusprechen, was ich dabei im Sinn habe.
Der Herr Kollege Marx wird schon verstehen, was ich damit meine.
Was die Ausführungen des Kollegen Crispien anbetrifft, so möchte ich nur auf ein Paar Dinge eingehen, die Widerspruch notwendig machen, damit sie nicht ganz unwidersprochen in die Öffentlichkeit hinausgehen.
Herr Crispien hat gemeint, die deutsche Regierung (s) handle insbesondere auf dem steuerlichen Gebiet nach dem Diktat der Deutschen Volkspartei.
Ach, wenn sie das nur täte!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es wäre kein Unglück, wenn sie sich zwar nicht nach dem Diktat, aber nach den Wünschen der Deutschen Volkspartei etwas mehr richten würde, als sie es bisher getan hat, nach den Wünschen, die übrigens nicht nur die Wünsche der Deutschen Volkspartei sind, sondern die ich möchte annehmen von der Sozialdemokratie bis hinüber in die Deutschnationale Fraktion zum großen Teil unterstützt worden sind.
1 Wenn aber Herr Crispien sich auf das Gebiet finanzpolitischer Betrachtungen verirrt (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und sich insbesondere Betrachtungen darüber hingegeben hat, daß die Kreise, die hinter der Deutschen Volkspartei stehen natürlich nur die schwerindustriellen Kreise, obgleich er eigentlich, wenn er die Zusammensetzung unserer Fraktion sich ansähe, derartig wahrheitswidrige Behauptungen nicht aufstellen könnte- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein paar junge Männer!)
Ach, Herr Kollege Crispien, ich will Ihnen eins sagen: junge Männer der Schwerindustrie oder junge Männer des Herrn Stinnes ich wundere mich, daß Sie das nicht gesagt haben sitzen in unseren Kreisen nicht.
Aber wenn einer dasitzen sollte oder sollten Sie gar mich damit gemeint haben
(Heiterkeit) so möchte ich doch lieber ein junger Mann des Herrn Stinnes sein denn junge Männer, die unfähig und unbegabt sind, nimmt Herr Stinnes nicht —, als ein junger Mann der Kreise, die hinter Ihnen stehen, Herr (O) Crispien!
Ich komme aber nun auf das zurück, was ich sachlich sagen wollte.
Herr Crispien hat gesagt, die Eisenbahnbetriebe seien durch die Sabotage der Großindustrie, der Schwerindustrie usw.
in Verschuldung und gewaltige Zerrüttung hineingekommen.
Herr Crispien, ich würde Ihnen vorschlagen, sich mehr zahlenmäßig mit derartigen Dingen zu befassen, als nur schlagwortmäßig.
Die ganzen deutschen Reichseisenbahnen repräsentieren heute ein Ankaufskapital das können sie aus den Verhandlungen entnehmen, die seinerzeit über die Verweichlichung geführt worden sind (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wissen wir!)
Wenn Sie es wissen, hätte ich es vorhin an Ihrer Stelle auch gesagt.
Dann hätten Sie allerdings vielleicht nicht den Eindruck gemacht, den Sie machen wollten.
Ich sage: die deutschen Reichseisenbahnen repräsentieren ein Ankaufskapital von rund 40 Milliarden, das heißt also, die Verzinsung, die aus diesem Kapital die deutsche Reichsfinanzverwaltung belastet, beträgt nicht mehr als zwei Milliarden Mark, bei einem Ausgabenetat von vielen Zehnem von Milliarden, den die Eisenbahnen haben, von ganz verschwindender Bedeutung!
Wenn Sie im übrigen meinen, die Leistungen, Lieferungen usw.
aus der Industrie an die Eisenbahnen verteuerten den Betrieb, so ist zu sagen, daß dadurch ja auch jeder Privatbetrieb verteuert wird.
In den Preisen für solche Lieferungen stecken doch auch Arbeitslöhne und alle Unkosten, das sind doch keine reinen Gewinne; die Menschenkräfte, die die Eisenbahnmaterialien schassen, müssen ja auch entsprechend entlohnt werden.
Sie haben davon gesprochen und das zeugte (r ) von wenig wirtschaftlichem Verständnis —, daß wir heute infolge schlechter Arbeiterentlohnung Schmutzkonkurrenz dem Auslande gegenüber trieben, und in demselben Augenblick haben Sie davon gesprochen, daß Sie die Interessen des Proletariats vertreten.
Ja, meine Damen und Herren, die „Schmutzkonkurrenz '', das heißt die billigere Konkurrenz dem Auslande gegenüber, befähigt uns doch überhaupt allein, den Export zu treiben.
In dem Augenblick, in dem wir diesen Export nicht mehr haben, können wir überhaupt nicht mehr leben, und dann können auch unsere Arbeiter nicht mehr leben, deren Interessen Sie doch vornehmlich zu vertreten behaupten.
Es scheint mir also das Gegenteil von dem zu sein, was man Arbeiterinteressenvertretung nennt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn man einer Entwicklung unserer Löhne das Wort redet, die uns einfach konkurrenzunfähig für den Export nach dem Auslande machen würde.
Sie haben dabei auch wieder von der Sozialisierung und von der Erfassung der Sachwerte und derartigen Dingen gesprochen.
Ich glaube ja, wir werden uns darüber demnächst noch einmal unterhalten müssen, wenn etwa neue Steuervorlagen kommen.
Ich kann aber nur wiederholen, was ich Ihnen an anderer Stelle schon gesagt habe: ich hatte eigentlich die Meinung, daß diese verschiedenen Möbel so in der Rumpelkammer verstaubt seien, daß man es überhaupt nicht wagen würde, sie wieder hervorzuholen, insbesondere in einer Zeit, in der wir ganz genau wissen, wie schlecht es unserer deutschen Wirtschaft geht.
Sie haben dann davon gesprochen, -aß das Kapital internattonal sei, es kenne den Begriff Vaterland nicht.
Ja, Herr Crispien, ich kann Ihnen nur 1045 7720 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
() darauf wiederholen, was ich Ihnen von dieser Stelle aus schon einmal habe sagen müssen und was ich glaubte, nicht wiederholen zu brauchen: ein Mann, der, was er nicht ableugnen kann, mag er sich noch so sehr Mühe geben, das umzudrehen, in Leipzig davon gesprochen hat, daß er kein Vaterland kenne, das Deutschland heißt, ein Mann, der sich immer mit seiner Jnternationalität brüstet, sollte anderen doch nicht Jnternationalitüt vorwerfen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lumpen, Herr Crispien, gibt es in allen Kreisen, in Kreisen der Unternehmer und in Kreisen der Arbeiterschaft, in allen Bevölkerungsschichten.
Ich meine aber, man sollte dann, wenn man im Glashaus mit so dünnen Wänden sitzt, wie es bei Ihnen der Fall ist, auch nicht das kleinste Steinchen nehmen, um damit um sich zu werfen und dabei vielleicht Fensterscheiben einzuwerfen, hinter denen man sich gern verstecken möchte.
Es ist aber doch eine Behauptung, die man parlamentarisch überhaupt nicht mehr charakterisieren kann, wenn Herr Crispien sich hierher stellt und sagt: Für 100 Prozent Gewinn verrät der Kapitalist sein Vaterland.
Ach, Herr Crispien, es gibt sogar Leute, die ohne jeden Gewinn ihr Vaterland verraten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wen meinen Sie )
Ja, jeden, der sich getroffen fühlt, Herr Breitscheid.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wen meinen Sie )
Jeden, der sich getroffen fühlt.
Ich denke, deutlicher brauche ich nicht zu werden.
Ich nehme ja an, daß Sie sich nicht getroffen fühlen, Herr Breitscheid.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Haben Sie doch den Mut, es zu sagen!)
(n) Ich habe keinen Anlaß, das zu beweisen, was Sie Mut nennen.
Ich wiederhole nochmals: wer sich getroffen fühlt, mag es auf sich beziehen.
(Unruhe und erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte: keine Unterbrechungen!
Ich nehme selbstverständlich an, daß sich sowohl die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Crispien, wie die jetzigen des Herrn Abgeordneten vn Becker nicht auf Mitglieder dieses Hauses bezogen.
(Heiterkeit.)
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In dem Zusammenhang hat Herr Crispien auch davon gesprochen, es hätte Herr Stinnes erklärt, es sei nicht so schlimm, wenn weiteres deutsches Gebiet besetzt würde; das sei immer noch weniger schlimm, als wenn das Kapital Pflichten übernehmen solle, die es nicht tragen könne.
Herr Crispien, das ist eine Unwahrheit, eine objektive Unwahrheit natürlich.
Wir haben uns des öfteren darüber unterhalten, ob es leichter zu ertragen ist, wenn weiteres deutsches Gebiet besetzt wird, als wenn wir die Politik weiter treiben, die schließlich doch die ganze deutsche Wirtschaft und damit das ganze deutsche Volk und unser ganzes deutsches Vaterland dem Ruin entgegenführt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So ist die Äußerung gefallen, in keinem anderen Sinne.
So, glaube ich, werden Sie sie auch verstanden haben, und so werden Sie sie sogar unterschreiben, möchte ich annehmen.
Herr Kollege Crispien hat dann von dem Rapallovertrag gesprochen.
Er hat, was wir ja leider so oft von dieser Seite hören müssen, davon gesprochen, er enthielte zwar für die Regierung keinerlei mittelbare oder unmittelbare Bindung, die auf militärpolitischem (0) Gebiet läge, aber für andere Kreise würden damit doch gewisse militärische und politische Hoffnungen nicht nur erweckt, sondern unter Umständen auch gewisse Bindungen ermöglicht.
Ich hätte dem Kollegen Crispien hier nun auch empfehlen mögen, daß er etwas deutlicher geworden wäre.
Aber es ist doch wirklich ein politischer Skandal, wenn von der Tribüne des deutschen Reichstags herunter hier wieder einmal unseren Gegnern in den anderen Ländern Material für ihre Hetze gegen Deutschland geliefert wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Poincars ist doch der Mann, der das immer behauptet.
Ihm liefern Sie also die Hilfsmittel für die wahnsinnige Politik, die er zurzeit gegen Deutschland treibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einem allerdings sind wir mit dem Kollegen Crispien einig: das Reparationsproblem ist für uns nicht allein finanzpolitisches Problem, sondern auch ein wirtschaftliches Problem.
Die Schlußfolgerungen, die Herr Crispien daran geknüpft hat, sind allerdings alle falsch.
Wir denken nicht daran, aus dem richtigen Grundgedanken den Schluß zu ziehen, daß der Achtstundentag und die Koalitionsfreiheit, und was er noch alles erwähnt hat, aufgehoben werden müßte.
Wir denken freilich in diesen Dingen genau so vernünftig, wie viele Mehrheitssozialdemokraten auch und wie auch so mancher von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) in seinem Herzen sicherlich denkt: Wir wissen, daß wir aus unseren Reparationspflichten, und wenn sie noch so niedrig bemessen werden, überhaupt nur dann herauskommen können, wenn wir unsere Wirtschaft gesünder machen; und daß wir das nur dadurch können, daß wir in Deutschland mehr Güter erzeugen, mit denen wir doch allein bezahlen können, (v) Herr Kollege Breitscheid, das wissen Sie auf Grund Ihrer wirtschaftlichen Erfahrungen genau so gut wie ich.
Das ist keine neue politische oder wirtschaftliche Weisheit, sondern das ist so allgemein bekannt, daß man es eigentlich nicht mehr zu sagen brauchte, jedenfalls aber nicht bestreiten dürfte.
Und wenn es Leute gibt, die sagen, daß wir das nicht anders machen können als dadurch, daß wir den Arbeitsprozeß etwas anders einrichten, so sollten Sie doch nicht immer gegen diejenigen Kräfte ankämpfen, die hinter uns stehen oder mit uns die gleichen wirtschaftlichen Auffassungen vertreten.
Bekämpfen Sie doch den Herrn Schippel in Dresden und Herrn Lindemann in Köln, die so vernünftig sind, die gleiche Auffassung zu vertreten!
Es ist Ihnen allerdings unbequem, wenn man das von dieser Stelle aus sagt.
Aber es ist eben wahr: jene Ihnen nahestehenden Männer haben das gesagt, weil sie auf Grund ihrer wirtschaftlichen Einsicht zu der gleichen Auffassung gekommen sind, die wir vertreten.
Ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hvetzsch und zu dem Antrag, den die Deutschnationale Fraktion eingebracht hat.
Ich muß Ihnen gestehen und die Herren mögen mir das nicht übelnehmen —, ich habe noch nicht recht begreifen können, welche Absicht der gestellte Antrag verfolgt.
Er ist kein rechtes Mißtrauensvotum.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ein formales Mißtrauensvotum!)
Ja, verzeihen Sie, daß ich noch einen Relativsatz beifüge.
Er ist kein rechtes Mißtrauensvotum, das die Regierung verhindern soll, in Paris überhaupt weiter zu verhandeln oder so weiter zu verhandeln wie bisher, sondern es scheint das Verlangen nur dahin zu gehen, daß die Regierung nicht ohne den Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7721 (vn.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
() Reichstag und ohne Genehmigung des Reichstags weiter verhandeln soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren, wenn das der Antrag will, so verstehe ich ihn auch noch nicht recht; ich bin aber jeder weiteren Belehrung zugänglich.
Vorläufig kann ich mir über die Wirkung einer etwaigen Annahme des Antrags und wer einen Antrag stellt, muß doch mit dessen Annahme rechnen noch keine rechte Vorstellung machen.
Wollen Sie, daß die Regierung nunmehr beim Reichstag die Genehmigung nachsucht, so weiter zu verhandeln, wie sie seither verhandelt hat
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ja, verzeihen Sie, ich stimme Ihnen gern zu, wenn ich eine Erklärung dafür bekomme, wie der Antrag gemeint ist.
Wenn Sie das wollen, dann würden Sie also die schwebenden Verhandlungen durch ein Votum des Reichstags gebilligt oder mißbilligt zu sehen wünschen, und das scheint mir ein etwas ungewöhnliches Verfahren zu sein.
Was uns vorgeschwebt hat aber wir lassen uns gem belehren ist das und so haben wir auch im Auswärtigen Ausschuß die Dinge betrachtet; ich verrate damit gewiß kein Geheimnis —, daß man kritisch Stellung nehmen soll zu dem, was man gehört hat über die Formen und die Grundsätze, nach denen die Verhandlungen in Paris weitergeführt werden sollen.
Das wollen wir tun und ich werde das vielleicht mit noch größerer Deutlichkeit tun, als es Herr Kollege Hoetzsch getan hat.
(Zuruf rechts.)
Ich möchte eben die Konsequenzen genauer sehen, weiß aber nicht recht, welche Konsequenzen daraus nach Ihrer Auffassung gezogen werden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
(2) Wir werden also die Entscheidung darüber, wie wir über den Antrag abstimmen werden, uns bis zu dem Augenblick vorbehalten, wo wir etwas genauer in der Sache sehen.
Nun komme ich zu zwei Spezialsragen, die im Mittelpunkt unserer ganzen Erörtemngen gestern und heute gestanden haben.
Ich hatte mir freilich vorgenommen, auch einige allgemeine Bemerkungen über auswärtige Politik zu machen, da uns ja die etwas raschen Verhandlungen über das Auswärtige Ministerium daran gehindert haben, dort das zu sagen, was wir darüber auf dem Herzen hatten.
Es ist aber nun in der Zeit soweit gekommen, daß ich aus Aufmerksamkeit in diesem hohen Hause für solche Bemerkungen nicht rechnen darf, obgleich sie kurz gewesen wären.
Wir heben uns das, was wir in dieser Beziehung vorzutragen haben, für eine andere Gelegenheit auf.
Ich will mich zunächst mit Genua beschäftigen.
Ich knüpfe da an die Rede an, die unser verehrter Kollege Stresemann, der zu unserem lebhaften Bedauern durch seine Krankheit verhindert ist, heute unseren Standpunkt zu vertreten, vor zwei Monaten hier gehalten hat.
Herr Stresemann hat wörtlich gesagt: Man kann zweifelhaft sein, ob Genua praktische Erfolge bringen wird.
Aber wenn es auch nichts anderes bringt als eine große internationale Diskussion über den Wiederaufbau Europas, dann bin ich der Meinung, daß, wenn dort neben den fanatischen Politikern eines Landes, das sich gegenwärtig lediglich von übertriebener Machtpolitik leiten läßt, auch die Stimmen einiger führender Wirtschaftler der anderen Staaten sich melden, dann auch allein schon diese Diskussion über den Wiederaufbau Europas mindestens eine vernünftige Grrmdlage für eine künftige Regelung der Wirtschafts- (0) beziehungen schaffen müßte.
Sie sehen aus diesen Äußerungen, daß unsere Hoffnungen auf wirklich praktische Erfolge recht niedrig geschraubt waren.
Die Dreiteilung der auftretenden, einladenden und eingeladenen Mächte und vor allem das Fehlen Amerikas bei den Verhandlungen mußte deren Aussichten von vornherein gering erscheinen lassen.
Das Studium des Wiederaufbaus Europas ohne Behandlung des Reparationsproblems konnte so wenig Erfolg haben, wie der Versuch, etwa einen Fieberkranken zu heilen, ohne daß man untersucht, auf welchen Krankheitsursachen das Fieber beruht.
Es kam dazu der Versuch Frankreichs, auf Schritt und Tritt jedes ernste Eindringen in die zu behandelnden Probleme zu verhindern, nachdem es ihm zu seinem Leidwesen nicht gelungen war, die Konferenz selbst völlig unmöglich zu machen.
Und wenn man einen so großen Erfolg darin steht und auch der Herr Reichskanzler hat das gestern etwas stark betont —, daß man Deutschland zum ersten Male wieder praktisch in Kommissionen habe mitarbeiten lassen und seinen Vertretern die amtliche und noch mehr die private Fühlungnahme mit den Vertretern anderer Staaten ermöglichte, so zeigt dies letzten Endes doch nur, wie unendlich bescheiden wir in Deutschland in den letzten dreieinhalb Jahren geworden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich sind wir doch immer noch ein Großstaat mit 60 Millionen Menschen und mit starken Kräften in unserer Bevölkerung, und wir brauchten uns wirklich nicht schon etwas darauf einzubilden, wenn wir nun nicht mehr am Katzentische ganz unten sitzen müssen.
Im Gegenteil, wir sollten das als eine Selbstverständlichkeit ansehen und hätten es vielleicht auch früher schon als Selbstverständlichkeit verlangen (v) müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen aber dieses Ergebnis von Genua, wenn man es ein solches überhaupt nennen darf, nicht unterschätzen.
Man sollte sich aber doch auch hüten, es überzubewerten.
Für das Reparationsproblem, das im Mittelpunkt aller Verhandlungen in Genua hätte stehen müssen, wenn man wirklich praktische Arbeit hätte leisten wollen, sind doch höchstens und so hat man es auch in Regierungskreisen ausgedrückt einige theoretische Grundlagen mit gewissen Leitsätzen gewonnen worden, von denen man sich nur immer wieder fragen muß, ob und warum sie nicht schon früher Gemeingut aller Vernünftigdenkenden geworden sind.
Im übrigen aber können wir gerade für dieses Problem nur ganz vage Hoffnungen aus Genua für die Zukunft schöpfen.
Als äußerlich greifbares Ergebnis für Deutschland bezeichnet man den deutsch-russischen Vertrag, und man hat ihn ja auch gestern vor allem für den etwas schärfer Blickenden freilich in gar nicht uninteressanter Abtönung, insbesondere von der linken Seite her als ein solches Ergebnis mehr oder weniger gefeiert.
Indes ist doch nur sein äußerer Abschluß in Rapallo erfolgt.
Vorbereitet war er ja doch schon längst durch die Verhandlungen in Berlin.
Zu seinen inhaltlichen 'Bestimmungen im einzelnen Stellung zu nehmen, möchte ich für heute ablehnen, zumal wir uns ja demnächst nüt ihm noch besonders beschäftigen müssen, wenn er uns im Wortlaut vorliegt.
Aber einige wenige Bemerkungen darf ich doch zum Vertrage machen.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß der Abschluß des Vertrages trotz der erwähnten und ja auch bekannt gewesenen Vorbereitung nicht nur 7722 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() in Deutschland, sondern vor allem auch im Ausland und in Genua unter den dort Versammelten wie eine Bombe einschlug.
Denn dieser Abschluß kam nicht nur an sich überraschend für die Öffentlichkeit, sondern man hatte vor allem auch den Eindruck, daß damit ein Wechsel in der deutschen Politik nach Richtung wie nach Form eingeleitet werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hatten wir früher wir haben das ja nicht gebilligt einmal französische, dann einmal englische und dann vielleicht einmal französisch-englische Politik getrieben, soweit man diese Mischung überhaupt treiben konnte, (Heiterkeit rechts) so schien es so, als ob man mit dem Abschluß dieses Vertrages eine reine Ostpolitik einleiten wollte, und als ob man dabei auch vor der Gefahr sich nicht scheute, mit den Westmächten sich in einen mittelbaren Gegensatz zu setzen.
Formal wirkte aber der Vertrag besonders überraschend, weil man Deutschland eine eigene Politik überhaupt nicht mehr zugetraut hat, nicht mehr zugetraut hat auf Grund der Erfahrungen, die man allerdings mit Deutschland in den letzten Jahren leider hat machen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Freunde stehen dem Vertrage an sich nicht ohne Bedenken gegenüber, und wir werden diese Bedenken demnächst hier sehr scharf betonen müssen.
Andeutungsweise möchte ich nur sagen, daß die Bedenken nicht etwa darin liegen, daß wir uns davor zu fürchten hätten, mit einem bolschewistisch regierten Staat in Vertragsverhandlungen einzutreten.
Der erste Schritt in dieser Beziehung ist ja bei uns bereits geschehen, und wir haben uns ihm seinerzeit nicht ernstlich widersetzt.
Wohl aber ist der Verzicht auf jeden Entschädigungsanspruch aus der Verstaatlichung (L) des Privateigentums in Rußland grundsätzlich und vor allem wegen der Konsequenzen, die man daraus einmal ziehen könnte, für uns eine höchst gefährliche Sache.
An Gewinn aus dem Abschluß des Vertrages verzeichnen wir vor allem die Tatsache, daß hier zum ersten Male das große Schuldbuch aus dem Kriegszustand zwischen zwei großen Staaten zum Abschluß gebracht worden ist, (sehr richtig!)
ohne daß man in diesem mit Konten ja so überaus reichlich versehenen Buch ein Saldo zugunsten des einen oder des anderen Vertragsteiles übrig gelassen hätte.
Wenn man ihn in etwas theatralischer und dem Gefühl meiner Freunde wenig entsprechenden Auffassung einen „evangelischen Vertrag ''genannt hat, so ist dies gewiß eine Übertreibung.
Immerhin zeigt die grundsätzliche Regelung, die in ihm gerade die Frage der Bereinigung aller Überbleibsel aus dem Kriege gefunden hat, auf welchem Wege allein eine Gesundung der Welt herbeigeführt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts!)
Auch die Beseitigung der Bestimmung des Art.
116 des Versailler Friedensdiktates aus dem Verhältnis von Deutschland und Rußland und aus dem Spiele, das damit von den Ententestaaten getrieben worden ist, und noch schlimmer getrieben worden wäre, ist erfreulich, (sehr richtig!
rechts) wenn diese Bestimmung an sich auch im wesentlichen auf dem Papier stand und wohl bei unserer Leistungsunfähigkeit auch für die Zukunft auf dem Papier gestanden hätte.
Rußland selbst aber und damit wende ich mich an die andere Seite wird aus den Vorgängen, die der Abschluß des Vertrages zur Folge hatte, erst recht (o) deutlich gesehen haben, daß es für Frankreich und °den einen oder anderen Gegenspieler nur eine Figur, und zwar ein ganz kleiner Bauer, auf dem Schachbrett gewesen ist und auch für die Zukunft in dem Spiele auf dem Schachbrett sein sollte, die diese 'wahnwitzigen Spieler in ihrem Spiel gegen Deutschland nur nach ihren eigenen Bedürfnissen hin- und herschieben wollten und hin- und hergeschoben haben.
Es wird daraus aber auch den anderen Schluß ziehen müssen, daß es den Vertrag demnächst loyal ausführen und vor allen Dingen ausfüllen muß, denn er ist ja nur ein Rahmenvertrag.
Insbesondere müssen wir erwarten, daß Rußland auch im eigenen Interesse nunmehr Rechtszustände auf seinem Gebiete schafft, auf Grund deren wirtschaftliche Beziehungen zwischen den Angehörigen zweier Kulturvölker und zweier wirtschaftlich so verschiedener Staatsgebiete sich überhaupt einigermaßen gewinnbringend für beide Teile entwickeln können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vor allem wird es auch die Einreise Deutscher etwas entgegenkommender behandeln müssen.
Außerdem wird es sich diesseits der Grenzen in Zukunft etwas mehr bolschewistischer Propaganda enthalten müssen, als es leider seither geschehen ist.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In dieser Beziehung erwächst auch der deutschen Regierung eine sehr ernste Pflicht, auf die'wir sie mit allem Nachdruck Hinweisen möchten.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wenn man sieht und insbesondere zahlenmäßige Angaben darüber hört, daß die russischen diplomatischen und konsularischen Vertretungen in Deutschland in einer Stärke mit Personal ausgestattet sind, die zur Bedeutung des betreffenden amtlichen Verkehrs in gar keinem Ver- m) hältnis steht, dann kann einem in Deutschland allerdings etwas ängstlich zu Mute werden.
(Sehr richtig-!
rechts.)
Als wir solche Beschwerden und Bedenken im einzelnen vorbrachten, hat man uns darauf hingewiesen, daß der ganze Handelsverkehr in Rußland selbst und für Rußland in Deutschland staatlicher Verkehr sei und deshalb diese staatlichen Vertretungen entsprechend stärker besetzt sein müßten.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob es völkerrechtlich begründet ist, diesem für unsere Rechtsauffassungen doch immerhin privatrechtlichen Verkehr, selbst wenn der eine Kontrahent der russische Staat ist, dem diplomatischen Verkehr vollständig gleichzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß nach allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätzen der Handelsagent des fremden Staates, sagen wir mal der Handelsagent des!
Deutschen Reiches für einen deutschen Reichsbetrieb, etwa für unsere Reichswerke oder wie sonst, in Rußland, alle Vorzüge des diplomatischen oder konsularischen Vertreters für sich in Anspruch nehmen könnte.
Genau so wenig wird man umgekehrt russische Ansprüche in dieser Beziehung anerkennen dürfen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn der Abschlüß dieses Vertrages in Genua eine so gewaltige Aufregung verursacht hat, daß er fast das Auffliegen der Konferenz bewirkt hätte, so steckt das muß auch gesagt werden hinter der ganzen Entrüstung, diei dabei zu Tage getreten ist, auf der anderen Seite ein gewaltiges Stück Heuchelei.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)

Staaten und Staatsmänner, die sofort bei ihrem Eintritt in den Krieg alles Privateigentum eingezogen und Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7723 (vr.
Becker lHessen), Abgeordneter.)
(L,) bis heute noch nicht vollständig den Eigentümern zurückgegeben haben, können doch wahrhaftig keinen Anspruch darauf erheben, daß Deutschland darauf verzichtet, mit einer Regierung einen Vertrag abzuschließen, die ein unbegrenztes Privateigentum überhaupt nicht kennt, die aber im übrigen und das Wollen wir doch auch nicht vergessen stark aus dem Wege ist, wie das einer meiner Herren Vorredner, ich glaube, Herr Kollege Hoetzsch, auch heute nachmittag schon erwähnt hat, das Privatkapital zur Erschließung Rußlands heranzuziehen und zit diesen!
Zweck mindestens einen modifizierten Eigentumsbegriff wieder einzuführen, der doch meiner Ansicht nach nur eine Etappe auf dem Wege ist, der uns zur vollen Anerkennung des Privateigentums auch in Rußland bringen wird.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Staaten, die selbst hinter verschlossenen Türen über den Abschluß eines ähnlichen Vertrages mit Rußland verhandelten, sollten es Deutschland wahrhaftig nicht verübeln, wenn es unter dem Druck der Besorgnis, daß man da wieder einmal über seine Interessen zur Tagesordnung übergehe, selbständig mit Rußland abgeschlossen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Regierungen, die im übrigen angeblich Deutschland als gleichberechtigt zur Konferenz zuließen, konnten diesem gewiß das Recht zum Abschluß eines solchen Vertrages in selbständiger Form nicht versagen.
Wenn die Verärgerung besonders in Frankreich in jenem Schreiben des französischen Bevollmächtigten, in dem die Redewendung von den „lügenhaften Behauptungen ''Deutschlands stand, in einer jeden Gefühles für Anstand baren und von der angeblichen französischen Ritterlichkeit so wenig zeugenden Weise M sich aussprach, (lebhafte allseitige Zustimmung) so hat sich mit diesem Schriftstück, aber auch mit seinem ganzen übrigen Verhalten Frankreich in seiner völligen Nacktheit vor der ganzen Welt bloßgestellt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich hätten wir gewünscht, daß jener Ausdruck mit etwas größerer Schärfe von der deutschen Regierung zurückgewiesen wäre, wie dies tatsächlich geschehen ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie denn überhaupt das Verhalten der deutschen Regierung doch da und dort zu Kritik im einzelnen Veranlassung geben könnte.
Immerhin war der Vertrag von Rapallo als solcher das erste Zeichen dafür, daß Deutschland gewillt ist, wieder aktiv in den Gang der Weltgeschäfte einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben und damit nehme ich auch ein Wort auf, das der Herr Kollege vr.
Hoetzsch gesprochen hat eine aktive Politik der Reichsregierung immer verlangt.
Wir können deshalb nicht anders, als den Abschluß des deutsch-russischen Vertrages trotz mancher inneren Bedenken als ein Zeichen des Wiedererwachens der Aktivität Deutschlands zu begrüßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dabei aber doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß wir gerade durch unsere Haltung in den Reichstagsverhandlungen im März dieses Jahres Wohl nicht zuletzt dazu beigetragen haben, der Reichsregierung das Gefühl der Kraft zu geben, aus dem heraus jene Haltung einzunehmen sie sich Wohl entschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind damit für diesen speziellen Fall hinter die Regierung getreten, um ihre Haltung in Genua zu stärken.
Ich möchte glauben, daß das, was wir (0) damals angenommen haben, sich durch die Haltung der Regierung gerade in dieser Frage in Genua verwirklicht hat.
Und nun noch ein Schlußwort zu den Verhandlungen in Genua!
Wenn die Konferenz trotz der vielen Fährlichkeiten, die sie lief, völlig zu scheitern, auch nur mit diesem bescheidenen Erfolg, auf den einzugehen ich mir erlaubt habe, abgeschlossen hat, so ist dies doch nicht in letzter Linie der Beharrlichkeit des dermaligen Leiters der englischen Politik und der Geschicklichkeit der italienischen Teilnehmer an der Konferenz zuzuschreiben, die auch wir gern anerkennen, so sehr uns unsere politischen Auffassungen von diesen unseren Gönnern, wie ich sie in Gänsefüßchen nennen möchte, trennen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht hat aber gerade der Verlauf der Konferenz von Genua diese beiden Staaten England und Italien gezeigt, wie schwer sie ihre eigenen Interessen schädigten, als sie den Willen Frankreichs, Deutschland zu vernichten, in Versailles so restlos unterstützt und damit auf dem Festlande die einzige Macht haben zerstören helfen, die in der Lage war, den französischen Machtgelüsten einigermaßen Widerstand zu leisten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir selbst konnten in Genua von neuem erkennen, daß alle diejenigen, die uns im Vertrauen auf Wilsonsche Versprechungen Wehr und Waffen haben hinlegen lassen, nicht nur eine Dummheit gemacht, sondern sich an Deutschlands Gegenwart und Deutschlands Zukunft in der unverantwortlichsten Weise und geradezu verbrecherisch versündigt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich komme dann auf die Verhandlungen in Paris, wie ich sie zusammenfassend nennen möchte.
Die (v) Herren Redner von gestern haben sich zu dieser Frage eine Reserve auferlegt, die mir nicht recht verständlich ist, wenn sie nicht rein taktischen Erwägungen entsprang.
Denn der Hinweis darauf, daß wir offiziell nichts wüßten und daß, was im Auswärtigen Ausschuß verhandelt worden sei, unter dem Schutze der Diskretion, die über diesem Ausschuß liegen soll, stehe, scheint mir doch nicht ganz durchschlagend zu sein.
Alles das, was wir im Auswärtigen Ausschuß gehört haben, stand mit mehr oder weniger großer Deutlichkeit in allen Zeitungen Deutschlands und des Auslands.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, das deutsche Volk würde wirklich merkwürdige Augen machen, wenn es in den nächsten Tagen in den Zeitungen hier etwas von dem Reichstag läse, dabei aber die wichtigste Lebensfrage, die uns zurzeit beschäftigt, überhaupt nicht behandelt sehen würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde die Diskretion, die über den Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses liegen soll, gewiß nicht brechen.
Das, was ich zu sagen habe, wird eben anschließen an das, was aller Öffentlichkeit bekannt ist.
Es ist aber nicht möglich, daß wir und gerade meine Partei achtlos und debatte- und kritiklos an dem vorbeigehen, was die Zeitungen über die Absichten der Reichsregierung berichten.
Lassen Sie mich darüber folgendes sagen.
Man berichtet uns, um das rein Äußerliche zu geben, daß der Herr Retchsfinanzminister in Paris war und dort mit einflußreichen Kreisen Fühlung genommen hat, die in der Reparationsfrage ernste Worte zu reden, das Gewicht der hinter ihnen stehenden Regierungen in die Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7724 (vr.
Beck«
lHeffen), Abgeordneter.)
(4) Wagfchale zu werfen haben.
Man berichtet uns über Einzelheiten dieser Verhandlungen, daß man uns, wenn man uns eine Anleihe geben wollte, das eine zur Bedingung machen wolle, daß wir unsere Inflation einzuschränken und auf den Stand vom 31.
März 1922 zurückzudämmen haben, und daß wir alle neuen Ausgaben in irgendeiner anderen Weise decken müßten.
Ich glaube, mit dem, was ich gesagt habe, nichts über das hinaus zu verraten, was nicht jedermann im Deutschen Reiche und im Ausland weiß, der Zeitungen liest.
Deshalb darf ich, glaube ich, meine Kritik an diese bekanntgewordenen Absichten der Regierung anschließen.
Ich kleide sie zum Teil in Frageform.
Ich möchte zunächst fragen: War es wirklich notwendig und klug, daß der Finanzminister selbst zu diesen Vorverhandlungen nach Parts ging
Es ist eine eigentümliche Sache: man spricht davon, bindende Abmachungen seien bei diesen Verhandlungen nicht getroffen worden.
Ich komme nachher mit einem Wort darauf zurück.
Aber bindet nicht allein schon die Tatsache, daß ein und zwar der hauptsächlich verantwortliche deutsche Reichsminister zu solchen Vorverhandlungen sich eigens nach dem Orte, an dem die Verhandlungen stattfinden, begibt und diese Verhandlungen verantwortlich dort leitet
Ich kann mir doch nicht denken, daß die deutsche Reichsregierung etwa ihren natürlichen Unterhändlern, die sie sich selbst ausgesucht hat, in dieser Beziehung nicht die nötigen geistigen Kräfte oder nicht die nötige geistige Widerstandskraft zutraut.
Ich möchte doch annehmen, daß die Reichsregierung nicht selbst glaubt, daß ihre Vertreter in Paris, vor allem die eigens dorthin gesandten, nicht in der Lage seien, derartige Verhandlungen zu einem ersprießlichen vorläufigen Abschluß zu führen.
Wir haben ja doch auch einen deutschen Botschafter in Paris sitzen.
Aber es ist mit unseren deutschen diplo (v) malische »Vertretern etwas eigenartig.
Ich denke nicht daran, gerade den Herrn, der in Paris, oder die Herren, die sonst wichtige diplomatische Posten bekleiden, persönlich anzugreifen.
Ich weiß viel zu gut, daß auch in der vorrevolutionären Zeit auf diesem Gebiet manches bei uns im argen lag, manches bei uns verbesserungsbedürftig gewesen ist.
Aber ob es nun gerade richtig ist, daß man in der heutigen schweren Zeit vornehmlich solche Leute auf wichtige diplomatische Posten ins Ausland schickt, die ihre ganze Befähigung für solche Posten nur durch parlamentarische oder feuilletonistische Tätigkeit oder eine Mischung von beiden bewiesen haben, (Heiterkeit rechts) ich glaube, darüber kann man doch einigermaßen im Zweifel sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage, wir haben doch einen Botschafter in Paris und an andern Plätzen, die im Brennpunkte deutscher Interessen stehen, sitzen.
Wir hören allerdings leider von der Tätigkeit dieser diplomatischen Vertreter fast nichts, obgleich ich seither nicht der Meinung war, daß so, wie die Frauen, von denen man am wenigsten spricht, auch die Diplomaten, von denen am wenigsten geredet wird, die besten sind.
Weiter sagt man uns, bindende Abmachungen seien nicht getroffen worden, und das versichert uns die Presse ja in allen Tonarten.
Diese Verhandlungen, die ein Minister leitet, Vorbesprechungen, in denen ein Minister die Haupt- oder vielleicht gar die einzige Rolle spielt, binden aber doch immer den Minister und auch die Regierung, die sich mit diesem Minister solidarisch erklärt; denn ich darf ja wohl annehmen, daß die deutsche Regierung einig ist in der Art und Weise, wie die Dinge behandelt werden.
Aber ich gehe noch weiter.
Solche Verhandlungen binden in einem parlamentarisch regierten Staat genau so das Parlament wie die Regierung; denn die Regierung ist ja doch nur der Ausschuß der Mehrheits- (o) Parteien des betreffenden Parlaments.
Wer also diese Verhandlungen kritiklos hinnimmt und sie kritiklos weiterlaufen läßt, der stellt sich damit hinter diese Regierung, indentifiziert sich mit ihren Verhandlungsmethoden, indentiWert sich mit dem Inhalt der geführten Verhandlungen und kann nicht demnächst sagen: o nein, dabei habe ich nicht mitgeredet, dabei bin ich nicht gefragt worden.
Im Gegenteil, hier gilt der Spruch: „Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, da gibt es nächstens kein Ausgletten und kein Ausweichen mehr.
Man sagt uns: was wir bis jetzt besprochen haben, sind Vorbesprechungen; alles hängt davon ab, daß man uns demnächst von der anderen Seite die entsprechende Gegenleistung, die Anleihe, gibt; wir können demnächst immer noch erklären, daß wir nicht mitmachen, weil die andere Seite nicht die Gegenleistung gibt, die wir uns gewünscht hatten.
Theoretisch ist das alles richtig, wie wir uns überhaupt zu viel mit theoretischen Dingen beschäftigen, über die gar kein Zweifel sein sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber praktisch ich erinnere Sie an den Friedensvertrag von Versailles und an all die Ultimaten, die ihm gefolgt sind —, wenn es sich im letzten Augenblick darum dreht, nun ja oder nein zu sagen, werden die Vorteile, die ein solchesGegenseitigkeitsabkommen etwa enthält, so stark in den Vordergrund gestellt und die Nachteile so sehr zurückgeschoben und als so klein hingestellt, daß ein sehr kühl abwägender Verstand und ein sehr hartes Herz dazu gehört, nun noch die sachlich gebotene richtige Einstellung zu finden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Spuren der Wege, die wir in der Vergangenheit ge- (v) gangen sind, sollten uns schrecken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Volkspartei.)
Ich erinnere Sie an die große Szene in der Aula der Berliner Universität, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) in der ein Reichskanzler das berühmt gewordene Wort von der Hand sprach, die verdorren soll, wenn sich eine solche fände, diesen Friedensvertrag zu unterschreiben.
Ich fürchte, es könnte uns demnächst wieder ähnlich gehen, man könnte sagen: wir sind zwar nicht gebunden, aber nehmt alles nur in allem, ihr müßt eben Ja sagen.
In diese Situation sollte man sich nicht hineinbringen.
Jedenfalls warnen wir auf das allerdringendste davor, daß die Regierung selbst sich auch nur in diese Situation begibt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn demnächst eine Milliarde Dollar oder vielleicht noch mehr winkt und uns gleichzeitig gesagt wird, wir würden damit die Gefahr neuer Sanktionen für vier Jahre, oder wie lange es nun ist, los, dann halte ich die Gefahr für sehr groß, daß man das für äußerst vorteilhaft hält und alle Nachteile, die damit verbunden sind, mit in Kauf nimmt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für uns habe ich diese Besorgnis nicht; uns werden Sie dazu nicht bekommen.
Aber es gibt, glaube ich, Herzen, die weicher sind, die sich im letzten Augenblick der Verantwortung zwar bewußt sind, die sie damit auf sich nehmen, die aber nicht die nötige Widerstandskraft besitzen, um dem Ja-sagen zu widerstreben.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Bedenklich scheint es uns auch zu sein, daß man zwar einen zweiseitigen Vertrag erstrebt, daß aber nun von den zwei Kontrahenten der eine alle seine Karten auf den Tisch legt, ohne daß ihm von dem Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7725 (Dr. Becker lHeffen), Abgeordneter.)
() andern auch nur eine einzige Karte gezeigt wird.
Der eine sagt: das und das gebe ich, das und das will ich.
Von dem andern ist aber nicht ein Sterbenswörtchen davon zu hören, was er uns nun dafür geben will, daß wir ihm nun alle Trümpfe in die Hand geben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Crispien: Glauben Sie, daß sich das so abspielt wie beim Skat )
Verehrter Herr Kollege, im geschäftlichen Leben und darüber haben wir alle beide eine gewisse Erfahrung (Heiterkeit) ist es nicht gerade üblich, daß der eine dem andern eine Offerte macht, daß er aber von dem andern nichts darüber hört, was der denn will.
Fragen Sie die Geschäftsleute in Ihren Kreisen, sie geben Ihnen vielleicht darüber eine Antwort.
(Heitere Zustimmung rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das trifft gar nicht zu!)
Einzelne Herren von Ihnen haben doch geschäftliche Erfahrungen; ich sehe den Kollegen Geyer da sitzen, der ist meines Wissens Kaufmann.
Ich glaube nicht, daß er so verfährt und redet wie Herr Crispien.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Geyer (Leipzig): Ihre Methoden würde ich zu den alten Möbeln legen!)
Und nun, meine Damen und Herren, was sollen wir im einzelnen versprechen
Lassen Sie mich auch darüber ein Wort sagen.
Ich wiederhole und stelle das eine voran: wir gehen eben von dem Ausgangspunkt aus, daß wir gar nicht zu wissen brauchten, was der andere uns geben will, sondern daß wir immer nur sagen, was wir etwa geben wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir versprechen und das stand ja auch in allen Zeitungen —, daß wir in Zukunft die schwebende Schuld (s) unter keinen Umständen mehr erhöhen wollen oder vielmehr Vorsorge dahin treffen wollen, daß sie, wenn sie sich erhöht, sofort abgedeckt wird.
Meine Damen und Herren!
Der Grundsatz ist riesig vernünftig; denn es ist ja auch ein Grundsatz, den die Deutsche Volkspartei beim Steuerkompromiß aufgestellt hat schon deshalb ist es ein gesunder Grundsatz!
(sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei; Lachen und Zurufe links) und wir erkennen ihn selbstverständlich auch jetzt noch als richtig an.
Aber: wenn zwei dasselbe tun, so ist es nicht immer dasselbe!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Aha!
links.)
Wir haben den Grundsatz aufgestellt, daß man diesem Ziele zustreben soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir nicht, Herr Kollege, sondern Ihre Regierung hat es bis heute noch nicht getan.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sie gehindert.)
Nein, Ihre Regierung hat bis jetzt noch nichts dazu getan.
Wir haben nicht verlangt, daß von einem bestimmten Stichtage an nicht eine Mark schwebende Schuld mehr aufgenommen werden dürfe.
Das wäre ein Verlangen, das kein vernünftiger Mensch aufstellen kann, solange die Reparationslasten auf uns liegen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) die doch der Urgrund für die Vermehrung der Inflation und damit der schwebenden Schuld sind.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
So unvernünftig waren wir nicht.
Wir haben uns auch nicht unter ein Diktat des Auslandes gestellt; die Regierung will sich aber doch mehr oder weniger unter das Diktat des Auslandes stellen.
Reichstag.
I.
19201922.
223.
Sitzung.
Unserer Auffassung nach ist aber auch der Zeitpunkt, (0) den man als Stichtag wählen will, falsch gewählt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind heute noch nicht in der Lage, überhaupt Mittel zu haben, um der Vermehrung der schwebenden Schuld nun mit einemmal den Garaus zu machen, das geht nicht, das können wir nicht.
Im Gegenteil, es ist doch wahrscheinlich, daß unsere schwebende Schuld sich mindestens in den nächsten Monaten, vielleicht aber darüber hinaus, sich noch erhöht.
Denn erstens, nach dem, was wir gehört haben, soll ja dem zugelassenen Jnflationsbetrage nicht etwa alles zugerechnet werden, was wir infolge des Londoner Diktats zu leisten haben, (hört!
hört!
rechts) sondern nur die Goldleistungen sollen von dieser Notwendigkeit, die Vermehrung der schwebenden Schuld zu verhindern, ausgeschlossen werden, (Zuruf links) alle unsere Papierzahlungen, alle unsere Leistungen für Sachprästationen, die Besatzungskosten, soweit sie in Papier zu leisten sind, unsere Ausgleichszahlungen, über deren Höhe sich kein Mensch im voraus ein rechtes Bild machen kann, die Liquidationsentschädigungen um die sich allerdings die Regierung, wenn ich das nebenbei bemerken darf, vielleicht etwas mehr bekümmern sollte, als es bisher geschehen ist, 1- (Zuruf links: Streng vertraulich!)
—Herr Kollege Dittmann, streng vertraulich!
Wissen Sie nicht, daß wir Liquidationsentschädigungen zu zahlen haben, die in die Gott weiß wie viele Milliarden gehen
Ist dabei etwas Vertrauliches
Ich breche das Vertrauen nicht; aber wenn Sie in die „Freiheit ''sehen, werden Sie dort allerdings Vertrauensbrüche finden, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) freilich sehr einseitige Vertrauensbrüche!
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
—1 Erneute Zurufe links.)
Ich sage also: das find die Dinge, die die Vermehrung der schwebenden Schuld ohne weiteres bringen werden, eine Vermehrung, die wir absolut nicht verhindern können.
Ich will keine Zahlen nennen, die sind auch nicht vertraulich; denn sie finden sie im Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags.
Ich will wenigstens nicht viele Zahlen nennen.
Sie wissen aber doch, daß der Saldo des Haushalts des Friedensvertrags mit einer ungedeckten Summe, ich glaube, von 210 Milliarden Mark abschließt.
Davon ist ein Teil allerdings Goldleistung, ein anderer Teil und der größere Teil Papierletstung.
Von diesen Papierleistungen wird ein Teil für dieses Jahr durch die Zwangsanleihe gedeckt.
Und wieviel bleiben dann in den folgenden Jahren zur Deckung durch die anderen Mittel übrig
Ich will Ihnen die Summen nicht nennen; Sie auf der Linken sind nicht schreckhaft, aber auch Sie können nicht glauben, daß man durch andere Mittel derartige Summen aufbringen könnte, daß man mit schwebenden Schulden nicht mehr arbeiten müßte.
(Zuruf links: Erfassung der Sachwerte!
Große Heiterkeit rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
—Herr Kollege Geyer, ich hatte gemeint, das sei ein Spezialgebiet, das Ihr Kollege Crispien bearbeitet; ich sehe aber, er hat Konkurrenz bei Ihnen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann Sie vielleicht später noch mit Zahlen belehren.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Nein, Herr Kollege Crispien, ich dachte nur, Sie hätten sich ressortmäßig die Arbeit geteilt; denn das Gebiet, das Ihre Fraktionen zu bearbeiten haben, ist zu groß, als daß es einer beherrschen könnte.
(Heiterkeit.)
1046 7726 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den V.
Mai 1922.
(vr.
Becker lHeffen), Abgeordneter.)
() Bei den Besprechungen, die in Paris stattgefunden haben, hat man gesagt: die Inflation soll eingedämmt werden und damit komme ich auf etwas, was Herr Kollege Hoetzsch in den Kreis seiner Betrachtungen ge.
zogen hat entweder durch Anleihen oder durch neue Steuern.
Ja, wer glaubt, daß nach dieser Zwangsanleihe noch eine zweite Zwangsanleihe oder eine innere Anleihe möglich sei, den beneide ich allerdings nicht um seinen wirtschaftlichen Optimismus oder besser gesagt: nicht um sein wirtschaftlich mangelhaftes Verständnis.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Crispien, ich unterschätze den Patriotismus nicht; aber Sie überschätzen die Widerstandskraft der deutschen Wirtschaft!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kommen neue Steuern.
Ja, wissen Sie denn immer noch nicht, daß unsere Steuern ihrer absoluten Höhe nach nicht nur an die Grenze des Möglichen, sondern wett über die Grenzen des Möglichen hinaus gehen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Arbeiter sicherlich I) Glauben Sie denn, wir wären zur Zwangsanleihe geschritten, glauben Sie, wir hätten uns auf das Gebiet der Zwangsanleihe begeben, wenn wir es für möglich gehalten hätten, auf dem Gebiet der Steuern noch etwas weiter zu gehen
(Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Zwangsanleihe das werde ich Ihnen dem.
nächst zahlenmäßig nachweisen ist ein viel schwereres Opfer für den Besitz (Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) Sie lachen ja schon, ehe Sie das Vergleichsmoment kennen —, als es eine Erhöhung der Vermögenssteuer (v) gewesen wäre.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Aber, Herr Crispien, die eine Zahl müßte Ihnen doch schon genügen: die Zwangsanleihe wird demnächst einen Kurs haben von wieviel
Schätzen Sie ihn noch so hoch: 40 oder 50!
Die anderen 50 Prozent sind doch verloren, ganz abgesehen von dem Zinsenverlust, der in der Unverzinslichkeit steckt.
Vielleicht haben wir die Chance, daß sich der Kurs einmal etwas hebt; aber es bleiben dann doch noch Verluste, übrig, die weit über die höchste Vermögenssteuer hinausgehen.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ein besseres Geschäft, als den Kopf ganz abgeschnitten zu bekommen, ist es allerdings immer noch; da haben Sie freilich recht.
Aber es ist nicht allein meine Auffassung, daß wir in bezug auf die Höhe der Steuern schon bis an die Grenze des Möglichen, vielleicht sogar darüber hinaus gegangen wären: Sie wissen doch und ich darf Sie vielleicht daran erinnern —, was die verehrliche Reichsregierung selbst erklärt hat.
Als wir am 4.
April 1922 die Verhandlungen über die Steuervorlagen geschlossen hatten, hat Herr Minister Hermes folgendes gesagt der Herr Präsident gestattet mir wohl, die paar Sätze zu verlesen Der Reichstag hat nunmehr in langer, sorgfältiger und gewissenhafter Arbeit ein Steuerwerk vollendet, das nicht nur tu der Geschichte des deutschen Volkes, sondern auch in der Gesetzgebung aller Länder das Höchstmaß der Belastung darstellt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) das jemals einem Volke zugemutet werden mußte.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er fährt dann fort: 1 (6) Dem Auslande aber möge das von einer großen Mehrheit dieses Hauses getragene Gesetzgebungswerk mit allem Nachdruck zeigen, daß das deutsche Volk bereit ist, die ihm nach dem Weltkriege auferlegten ungeheuren Lasten auch in finanzieller Beziehung zu tragen bis zum äußersten.
Daß diese Grenze erreicht ist, kann keiner bezweifeln, der einigen Einblick hat in die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und in die Schwere der Lasten, die das deutsche Volk nun neu zu tragen hat.
Und endlich ein letzter Satz: Unter sorgsamer Prüfung aller Gesichtspunkte, die unbeachtet zu lassen sich dem Vorwurf der Leichtfertigkeit aussetzen hieße, haben Reichstag, Reichsrat und Reichsregierung die steuerliche Belastung des deutschen Volkes bis an die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit hinaufgerückt.
Wollen Sie noch mehr hören
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der letzten Note an die Reparationskommission hat nicht der Minister Hermes, sondern die deutsche Reichsregierung, unterschrieben „Wirth ''folgendes erklärt: Sowohl die Forderung auf Schaffung von 60 Milliarden neuer Steuern wie die vorgeschlagenen Kontrollmaßnahmen stehen im Widerspruch zu den unzweideutigen Zusagen der Alliierten in ihrer Note vom 16.
Juli 1919.
Die Mehrforderungen sind auch praktisch undurchführbar.
Das gilt insbesondere von den 60 Milliarden neuer Steuern über das Steuerkompromtß hinaus.
Die steuerliche Belastung, wie sie das Steuerkompromiß vorsieht, ist nach Lage der gegen »(v) wärtigen Verhältnisse das Höchste, was dem deutschen Volke und der deutschen Wirtschaft an Steuerlasten zugemutet werden kann.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Deutlicher können wirs wohl nicht sagen, und deutlicher kanns maus überhaupt der Welt nicht wiederholen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdmokraten: Deshalb ist es nicht wahr!)
Meine Damen und Herren, ich habe auch etwas den Eindruck, daß das Verlassen derartiger bindend abgegebener Erklärungen der Reichsregierung nicht gerade geeignet ist, die Moral und das Vertrauen in die Loyalität von der Regierung abgegebener Erklärungen zu stärken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn wir so viel von dem Sinken der Steuermoral reden, dann sollen wir uns selbst etwas an die Brust schlagen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei; Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
und uns überlegen, ob wir nicht so manchen auf die abschüsstge Bahn bringen durch das, was wir hier zwar feierlich erklären, aber nicht halten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es widerspricht auch, meine Herren von der Regierung, den Versicherungen, die man uns beim Steuerkompromiß ausdrücklich in den internen Verhandlungen, in den Ausschußverhandlungen, nicht einmal, sondem soundsoviele Male zugesichert hat.
Ich will das Gebiet verlassen, möchte aber die Regierung, weil wir über diesen Punkt uns im Dunkeln befinden, da das weder in der Presse noch irgendwo sonst klar zum Ausdruck kommt, fragen: was will eigentlich die Regierung erreichen
Ist sie denn gewillt und entschlossen, das Problem der Reparation im ganzen anzupacken
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
-72
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() Nützt uns denn das, wovon man so oft redet, nämlich die berühmte oder man kann beinahe sagen, die berüchtigte Atempause überhaupt etwas gewiß, wir kommen oder wir sind jetzt vielleicht schon über den 31.
Mai damit hinausgekommen —, daß man auch nur über eine solche Atempause verhandelt
Aber für die Dauer nützt diese Politik der Angst vor dem Einmarsch ins Ruhr« gebiet, vor diesem Verfalltag, bei dem man uns ein Stück weiteres Fleisch aus unserem Leib herausschneiden könnte, doch nichts.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kommt mir immer so vor, als wenn ich dem Erpresser, der mir den Revolver vorhält und sagt: nun gibst du mir den Rock, den Rock ruhig übergebe; dann hält er mir von neuem den Revolver vor, zieht mir die Weste und dann auch das Hemd aus, und sodann zieht er mir das Fell vollständig über die Ohren.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wenn ich mich auf diese Erpressertaktik zum ersten Male einlasse, dann ist das für den andern nichts weiter als eine Ermutigung dazu, diese Erpressertaktik fortzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Politik des Kapitulierens aus Rücksicht auf die Angst ist verkehrt.
(Zurufe links.)
Wenn Sie sagen, wir wollten den Einmarsch ins Ruhrgebiet, so erwidere ich Ihnen: meine Herren, wer unter der französischen Besatzung lebt und wir haben das Vergnügen, nicht nur unter der französischen, sondern auch unter der belgischen zu leben —, der gönnt keinem seiner Mitmenschen, und selbst wenn es einer unserer Freunde auf der äußersten Linken wäre, das gleiche Schicksal.
Nein, Gott bewahre uns vor weiterem Mel, (L) und Gott erlöse uns von dem Übel, das zurzeit auf uns liegt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist unser Gebet.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stinnes!)
Ach, beschimpfen Sie doch Männer nicht, die so turmhoch über Ihnen stehen, daß Ihre Beschimpfungen auch nicht an ihre Schuhsohlen reichen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sollten Respekt vor derartigen Männern haben und sich freuen, daß gerade die deutsche Wirtschaft derartige Kapazitäten auszuweisen hat, um die uns die ganze Welt beneidet.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren, ich sage also: wer die Besatzung mit all ihren Leiden auf sich liegen hat, der weiß ganz genau, was denen bevorsteht, über die sie etwa neu kommen sollte.
Aber wenn ich dagegen schließlich doch nichts anderes eintausche als den Ruin der ganzen deutschen Wirtschaft, als den Ruin des deutschen Volks unter diesen ständigen Kapitulationen, dann nehme ich lieber auch diese schlimme Sache einer weiteren Besetzung solchen Gebiets auf mich, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als daß ich mich fortwährend dieser Erpressertaktik füge.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur in diesem Sinne!
(Zurufe links.)
Ich meine, das sollten Sie, meine Herren und Damen, alle mit unterschreiben.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ach, glauben Sie doch nicht, daß das unsere Auffassung allein wäre.
Gehen Sie doch einmal ins Ruhrgebiet und ins besetzte Gebiet, da gibt es sehr viele Leute auch aus Ihren Kreisen, die denselben Standpunkt (0) vertreten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Genau so, Herr Kollege Sollmann, wie es auf unserer Seite Leute gibt, die den umgekehrten Standpunkt vertreten.
Man sollte aber diejenigen, die diese Auffassung haben, nicht so beschimpfen, wie das leider so oft der Fall ist.
(Wiederholte Zurufe links: Was aber dann )
Meine Damen und Herren!
Aber nun noch ein Wort an die andere Seite.
Diese Besetzung und das mag Ihnen zum Teil als Antwort auf Ihre Frage dienen bringt doch den Franzosen kein Geld.
Glauben Sie denn wirklich unter der Voraussetzung, daß es den Franzosen überhaupt um das Geld zu tun ist —, die Franzosen würden neue unproduktive Ausgaben machen, die ihnen ja eine Befriedigung ihrer Reparationsansprüche gar nicht bringen können
Deshalb muß man immer auch die andere Seite vor solchen Maßnahmen warnen.
Meine Damen und Herren!
Man verspricht sich als weiteren Vorteil von einer Zwischenlösung der Reparationsfrage eine Stabilisierung der Mark.
Gewiß, wir wünschen sie auch, darüber ist gar kein Zweifel.
Ich will dabei ein Mißverständnis ausräumen, das da und dort noch besieht: Wir würden es nicht bedauern, wenn die Mark sich überhaupt, sondern nur, wenn sie sich ganz plötzlich sprungweise bessern würde; denn das würde allerdings darüber sind wir uns alle einig schwere wirtschaftliche Gefahren in sich bergen.
Wir wissen aber auch nicht, ob aus der etwaigen Zwischenlösung nicht nur ein Sprung nach oben kommt, sondern demnächst, nach Ablauf der Atempause, oder wie man das sonst nennen will, unsere Währung nicht nur hinabgleitet, sondern nach unten stürzt unter all der Unsicherheit.
Das wäre viel schlimmer als der Zustand, unter dem wir jetzt leben, der freilich schon M) schlimm genug ist.
Auf der anderen Seite aber muß man sich auch fragen, was diese Atempause, von der so viel die Rede ist, uns schadet.
Ich habe schon auf einen Schade« hingewiesen, möchte aber noch etwas Anderes sagen.
Heute haben alle Staaten der Welt das gleiche Interesse an der Lösung der Reparationsfrage wie wir.
Die Arbeitslosigkeit drüben in allen den fremden Staaten ist heute stark, vielleicht, äußerlich betrachtet, stärker als bei uns.
Gerade die wirtschaftlichen Rücksichten, die sich daraus für die Regierungen ergeben, erklären es doch nur, daß in England und anderen Staaten nunmehr die Wirtschaft über die Politik wenigstens teilweise gesiegt hat, daß man auch von dort vernünftige Stimmen hört, daß man das Reparationsproblem im ganzen lösen müsse.
Wie die Sache nach vier oder fünf Jahren aussehen wird, weiß heute kein Mensch.
Ich möchte es auch von dieser Stelle aus nicht näher ausmalen.
Es kann sich jeder selbst fragen, ob dann das Interesse der anderen noch ebenso groß ist wie unseres, oder ob wir dann nicht so vollständig am Boden liegen, daß die anderen gar kein Interesse mehr daran haben, was aus uns wird.
Ein Moment noch, auf das Sie (nach links) allerdings nicht viel geben!
Glauben Sie nicht, daß auch die geistige Einstellung des deutschen Volkes unter einer solchen Atempause, die naturgemäß erschlaffend wirkt, ganz anders werden wird, als wenn wir nunmehr in dem Augenblick, wo das ganze deutsche Volk einsieht, daß es so nicht weitergeht, mit der vollen Stärke, die in diesem Gedanken des deutschen Volkes steckt, die Frage angreifen würden
(Zuruf links: Redensarten!)
—Nein, Herr Kollege Dittmann, ein bißchen gehören wir doch wohl auch zum Volk und wissen, wie das Volk 1046 »7
28 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(.)
über sülche Dinge denkt.
Das Volk besteht nicht bloß aus Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten; es gibt auch noch ein paar andere Leute, die sich zum Volk rechnen dürfen, obgleich Sie sich immer das Gegenteil einbilden.
Noch etwas anderes!
Meine Damen und Herren!
Auch vom Standpunkte der Gläubiger, derjenigen, die demnächst unsere Gläubiger werden: ist denn da eine Zwischenlösung des Problems und da finde ich vielleicht auch bet Zhnen (nach links) keinen Widerspruch erwünscht
Kann denn ein Gläubiger, der aus eine gute und dauernde Kapitalanlage rechnet, eigentlich jemandem ein Darlehen geben, das er vielleicht in 20 oder 30 Jahren zurückbekommt, wenn er nicht weiß, ob man den Schuldner nicht vielleicht in 5 Jahren wieder genau so maltraitiert, wie es in der Vergangenheit geschehen ist, wenn man nicht weiß, ob er nicht in b Jahren wieder von Sanktionen, Okkupationen und wie die Dinge alle heißen, überschwemmt werden wird
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege Hildenbrand, Sie lesen offenbar keine Zeitungen, sonst hätten Sie heute vormittag in allen großen Berliner Zeitungen gelesen, daß der „Daily Telegraph ''zu diesem Punkte folgendes sagt: Der Geldgeber, sei er Franzose oder Brite oder Amerikaner, will nicht sein Geld riskieren, wenn er Grund zur Annahme hat, daß innerhalb von 4 Jahren die ganze Welt wieder im Schmelztopf liegt und daß die Aussichten, Zinsen für sein Kapital zu erhalten, durch neue Streitfälle und neue Drohungen arg gefährdet sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ganz was anderes!)
Das ist genau, was ich sage.
Wir bekommen eher eine Anleihe, wenn man weiß, daß die Reparationsfrage auf (L) einmal und gründlich gelöst wird, als wenn man nur damit rechnen kann, daß wir für vier Jahre vielleicht Ruhe haben, demnächst aber wieder unter derselben Gefahr von Sanktionen usw.
stehen wie heute.
Deshalb, meine Damen und Herren, sind wir der Auffassung, daß nunmehr das Reparationsproblem in seinem ganzen Umfang aufgerollt werden muß.
Die Zeit war dafür nie so günstig, wie sie jetzt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Die Erkenntnis auch in politischen Kreisen anderer Staaten über dies Unerträgliche des Versailler Vertrags ist nun einmal da; das hat sich in Genua gezeigt, das hat das Buch von Nitti gezeigt und so viele andere Erscheinungen in der Öffentlichkeit.
Die Zeit war auch wirtschaftlich nie so günstig für uns.
Ich verweise auf die verschiedenen Schriften von Keynes und auf die Aussätze, die er in der Presse geschrieben hat; ich verweise aus die Antwort der Bank von England vom Dezember, die doch in derselben Richtung liegt: wir können euch nichts geben, solange ihr unter den Sanktionen steht.
Ich verweise auch darauf, daß wir nunmehr die Handhabe hätten, den Frieden von Versailles, soweit er Reparationsbedingungen enthält, aus den Angeln zu heben, indem wir die Frage der Schuldlüge nun einmal gründlich zur Erörterung stellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auf dem § 231 basieren die Reparationsverpflichtungen, aus der Behauptung von der Alletnschuld Deutschlands am Kriege.
Diese Legende muß einmal aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Eisnerprozeß hat uns dazu das allerbeste Material geliefert.
Diese Frage sollte die Regierung nun auch einmal ernstlich anpacken.
Wir werden darüber ja noch deutlicher reden, wenn unsere dahingehende Interpellation hier zur Behandlung kommt, von der wir hoffen, daß sie (v) sehr bald auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werden wird.
Wir müssen die Aufrollung des Reparationsproblems im ganzen verlangen.
Wir müssen die Aushebung der Sanktionen verlangen.
Es ist doch ein weltpolitischer Skandal allerersten Ranges, daß die Besatzung der beiden Städte Dutsburg-Ruhrort und Düsseldorf heute noch fortbesteht, die man seinerzeit verhängt hat, um uns zu zwingen, die Unterschrift unter das Londoner Ultimatum zu setzen, obgleich diese Unterschrift schon vor einem Jahre gegeben wurde, obgleich wir alles erfüllt haben, was wir nur irgendwie nach unseren Kräften erfüllen konnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hätten wir schon seither viel energischer und bestimmter erklären müssen und gegen diese völkerrechtswidrige Besetzung hätten wir schon viel energischer protestieren müssen.
Wir müssen ferner verlangen, daß die Besatzungskosten heruntergesetzt und die Besatzung vor allem auch auf ein erträgliches Maß zurückgeschraubt wird.
(Sehr richtig!)
Sie bringt uns unproduktive Ausgaben, und auch die Herren auf der anderen Seite der Grenze sollten sich sagen, daß man von dem Schuldner, dem man soviel Mitesser ins Haus legt, nicht soviel Geld zur Abzahlung seiner Schulden verlangen kann als von demjenigen, den man frei und ungedrückt durch derartige seelische und sonstige Belastungen wirtschaften läßt.
Wir müssen eine vernünftige Regelung der Verhältnisse auch im Saargebtet verlangen, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Bernstein.
Rufe rechts: Ruhe!)
wo man zurzeit eine französische Satrapenherrschaft aufrichten will, schlimmer als man sie sich nur vorstellen kann.
Wir müssen endlich vor allem verlangen, eine ent- (v) sprechende Herabsetzung unserer Reparationsleistungen auf ein Maß, das einigermaßen erträglich ist.
Wir wollen uns keineswegs, damit darüber kein Mißverständnis hier und draußen entsteht, allen Verpflichtungen entziehen.
Aber wir müssen verlangen, daß unsere Leistungen herabgesetzt werden auf das Maß, das man uns seinerzeit als Bedingung für den Waffenstillstand in den Wilsonschen Bedingungen aufgegeben hat und das unserer Leistungsfähigkeit entspricht.
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zum Schluß.
Amerika hat ja den Krieg nicht nur durch das Eingreifen mit seinen militärischen Machtmitteln entschieden, sondern es hat auch ebenso durch die feierlichen Versprechen, die sein Präsident gemacht hat, dem die Träumer im Deutschen Reich ja leider geglaubt haben, uns zur Niederlegung unserer Waffen veranlaßt.
Wir hoffen, daß es nunmehr sein gewichtiges Wort auch in die Wagschale werfen wird, wenn es gilt, die Welt zu einem wirklichen Frieden zu bringen.
Die diplomatischen Posten diesseits und jenseits des Ozeans sind mit hervorragenden Männern neu besetzt.
Möge der Erfolg ihrer Mitarbeit an der Herstellung eines wahren Friedens ihrem hervorragenden Können und auch ihrem ebenso großen und starken Wollen entsprechen.
Wenn das große Werk der endgültigen Schaffung friedlicher Verhältnisse gelingt, so wird es uns gewiß auch noch erhebliche, ungeheuerliche neue Opfer zumuten.
Wir müssen und werden sie bringen.
Das ganze deutsche Volk wird dabei mittragen müssen, es wird sich niemand ausschließen dürfen, nicht der Besitzende, und nicht der Ntchtbesitzende, Kapital und die Arbeit wird dabei mithelfen müssen.
Die reichen geistigen und sittlichen Kräfte, die heute noch im deutschen Volke ruhen, geben uns die Gewißheit, daß wir auch auf diesem steinigen Weg bis zu dem Ende Reichstag.
223.
Sitzung.
Lienstag den 30.
Mai 1922.
772S (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L) kommen werden, an dem die Gesundung der deutschen Politik und Wirtschaft und der Weltpolitik und der Weltwirtschaft steht.
Aber nur eine dauernde Lösung rechtfertigt solche gewaltigen Opfer, und sie allein liegt im Interesse der gesamten deutschen Bevölkerung, nicht zum wenigsten auch im Interesse der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine vorläufige Lösung der Reparationsfrage mit weitgehenden Konzessionen, wie sie vielleicht nach dem, was in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, die deutsche Regierung im Auge hat, ohne erhebliche Entlastungen wird unter keinen Umständen von uns gebilligt.
Wir müssen sie unter allen Umständen ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparte!
)
Für alle Folgen, die aus einem solchen Vorgehen, wenn es etwa beabsichtigt sein sollte, entstehen, trägt allein die Regierung die Verantwortung.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen vor diesem Wege aufs eindringlichste warnen, wir müssen gegen ihn den schärfsten Protest erheben und jede Verantwortung dafür ablehnen.
Wir wollen eine Verständigung über das Reparationsproblem, aber nicht eine solche um jeden Preis, sondern nur eine solche, die das deutsche Volk noch leben und arbeiten läßt.
Eine Regierung, die dieses Ziel ernstlich verfolgt, würde sicherlich die Unterstützung des ganzen deutschen Volks haben und auch Ihre Unterstützung, meine Herren von der Linken, während eine Regierung, die in dieser Frage ich nehme damit ein von anderer Seite gebrauchtes Wort aus nur Politik auf Termine treibt, auf Termine, hinter denen unter Umständen doch wieder neue Sanktionen stehen, von uns unmöglich unterstützt werden kann, weil wir sie für verhängnisvoll für unser deutsches Vaterland halten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Volkspartei.)
(R) Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg hat das Wort.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für unsere Gegner, die in Paris und in anderen Großstädten mit Spannung auf die Verhandlungen dieses hohen Hauses blicken, muß diese Debatte hier eigentlich sehr lehrreich sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) meines Erachtens vielleicht lehrreicher, als es im Interesse unseres Vaterlandes geboren erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage mich umsonst, wozu wir denn einen vertraulichen Auswärtigen Ausschuß haben, wenn er nur dazu dient, dort Material zu sammeln, mit dem nachher von rechts und links die Regierung bombardiert wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Denn es handelt sich hier zunächst um Fragen der auswärtigen Politik, und da sollte es meines Erachtens Parteien überhaupt nicht geben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sondern das Interesse des deutschen Volkes geht dahin, daß unser Vaterland in den großen und schwerwiegenden Fragen möglichst stark ist.
Wir sollten uns die Neigung, schmutzige Wäsche nicht nur in der Kommission, sondern auch im Plenum zu waschen, gerade unter solchen Umständen doch verbeißen können.
Ich bin gar nicht überrascht, meine Herren, daß dem Herrn Reichskanzler wieder von seiten der Rechten ein duftendes Bukett in Form eines Mißtrauensvotums überreicht wird.
Die Herren haben das als eine liebe Gewohnheit auf Lager; aber ich muß mich doch fragen, ob die Gelegenheit hier besonders günstig gewählt ist, zu betonen, daß in einer mit den Rechten und der Verant- (0) Wörtlichkeit des Reichstags nicht vereinbaren Weise hier von der Regierung vorgegangen wird.
Die Regierung hat mit den Parteiführern über die Dinge verhandelt, sie hat den einzelnen Parteien sogar das Schriftstück in die Hand gegeben, aus dem sie sich informieren konnten.
Sie hat zwei Tage lang im Auswärtigen Ausschuß Rede und Antwort gestanden und das einzige, was sie den Herren nicht gestattet hat, ist, daß sie die Note haben redigieren dürfen in ihrem Sinne.
Ich aber stehe auf dem Standpunkt, daß die Frage der Exekutive und der Legislative getrennt werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Herren immer gegen den parlamentarischen Staat anrennen, so sollten sie doch das so lange unterlassen, bis sie sich die Regeln, unter denen ein parlamentarischer Staat allein leben kann, einigermaßen angeeignet haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Sonst machen sie sich einfach lächerlich.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Weil ich glaube, daß man in einer Diskussion, die sich mit auswärtigen Dingen beschäftigt, die Polemik möglichst vermeiden soll, so will ich auch jetzt nicht mehr gegen die Herren sprechen, die vor mir geredet haben, sondern will zum Thema kommen.
Meine politischen Freunde und ich stehen im wesentlichen auf dem Standpunkt gegenüber den Resultaten von Genua, wie sie die Retchsregterung und die beiden Parteien der Mehrheit ausgesprochen haben.
Wir sind nach Genua gegangen, wie die eine Note sagte, in dem Geiste, der das Vergangene als endgültig abgeschlossen ansieht und eine Grundlage zu schaffen in Italien ür den gemeinsamen friedlichen Wiederaufbau ucht.
Meine Damen und Herren!
Wir sind ehr freundlich aufgenommen worden.
Unser (v) Verhältnis zu Italien hat ja in den letzten Jahren schwere Erschütterungen durchgemacht und hat uns Deutschen gerade ganz besondere Schmerzen und Enttäuschungen gebracht.
Diese Absicht, im Geiste das Vergangene als endgültig abgetan sein zu lassen, auszuführen, haben uns die Italiener aber besonders leicht gemacht; denn sie haben für das deutsche Volk ein Verständnis aufgebracht und mit jener Verbindlichkeit des Herzens, die sie ZentilsWÄ nennen, haben sie uns taktvoll und freundlich begrüßt, und wir dürfen diesem Volke dafür Dank wissen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Genua konnte eigentlich nicht mehr enttäuschen, und wenn man hier hört, wie geringschätzig die Resultate von Genua beurteilt werden, so kommt es einem vor, als ob die Herren, die das tun, vergessen hätten, daß Genua eigentlich schon drei Viertel seiner Möglichkeiten beraubt war, als man überhaupt hinging, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß es ganz gewiß nicht die deutsche Reichsregierung war, die Genua zu einem uninteressanten Platze gemacht hat.
Im Gegenteil, der Zwischenfall, der zu dem Vertrag von Rapallo geführt hat und der gerade die Kunst des Führers der Konferenz, des englischen Premierministers, auf die allergrößte Probe gestellt hat, ist vielleicht etwas gewesen, was die Reichsregierung selbst in der Plötzlichkeit und mit der Sensation gar nicht hat herbeiführen wollen.
Wir glauben ihr gern, daß sie ihrerseits versucht hat, das Element der Überraschung überhaupt auszuscheiden.
Es gibt aber besondere Momente und es gibt Personen, die einer solchen frühzeitigen Information auszuweichen wissen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen kann man nicht sagen, ob hier irgendein 7
36 Reichstag.
223.
Sitzung.
Gienstag den 30.
Mai 1922.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
() Kunstfehler, wie manche es wollen, begangen ist.
Ich bin überhaupt ein Gegner davon, rückwärtsschauend die Verpflichtung für mich anzuerkennen, unter allen und jeden Umständen an allem und jeder Sache eine Kritik zu üben.
Die Dinge laufen manchmal ganz frei, und in diesem Falle glaube ich, daß jeder Mann, der von diesen Dingen etwas wissen wollte, von ihnen etwas gewußt hat.
Nun die Kritik am Zeitpunkt.
Der Herr Abgeordnete Crispien hat gefragt, warum man diesen Vertrag nicht vorher gemacht habe.
Zu einem Vertrage, meine Damen und Herren, gehören immer zwei, und wir wissen, daß die Russen nicht bereit gewesen sind, einen solchen Vertrag zu machen, selbst zu der Zeit, wo sie hier in Berlin waren.
Aber ihn zu verschieben darin muß ich der Negierung auch recht geben —, wäre doch mit einem Gefahrenmomenr umgeben gewesen, das ich bei der schwachen Lage Deutschlands und leinen wenigen Trümpfen und der Unmöglichkeit, irgendwohin dem Diktat von Versailles zu entrinnen, unter keinen Umständen eingegangen wäre.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es darf nicht vergessen werden, daß von dem Art.
116 nicht nur im Londoner Memorandum die Rede ist, sondern daß schon vorher in der französischen Note steht, man müsse sich über die Zahlungen, über die Reparationen schlüssig werden, welche die Russen verlangen werden nämlich von uns.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem ist ja der Art.
116 nicht die einzige gefährliche Bestimmung des Londoner Memorandums.
Wenn man hier schon annehmen kann, daß die Londoner Experten, die das Dokument zusammengestellt haben, vollständig guten Glaubens gewesen sind, indem sie den Art.
116 reservierten: wie ist es denn mit der Klausel, wo es heißt, daß nur diejenigen Unternehmungen, die bis zum (6) 1.
November 191
unter ausländischer Führung gestanden haben, diesen ausländischen Besitzern zurückzugeben sind, während im Jahre 1914 unser Eigentum expropriiert worden war!
Diese Klausel besagte nichts anderes, als daß den anderen ihre Sachen zurückgegeben, die unseren aber vorenthalten werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine so klare Abstchr, aus der deutschen Haut Riemen zu schneiden, daß ich es der deutschen Vertretung nicht übel nehme, wenn sie sich dagegen energisch wehrt.
Nun ist dieser Vertrag ja abgeschlossen worden und hat im Ausland bei den Gegnern eine sehr erhebliche Ablehnung, ja in der französischen Presse ein großes Geheul hervorgerufen.
Man fragt sich, weshalb denn eine solch außerordentliche Erregung entstanden ist.
Man wird die Antwort darin finden müssen, daß Frankreich sich vielleicht eine sehr starke Rechnung daraus gemacht hatte, aus Deutschland mindestens ein sorax ol xs, x r herauszubekommen, auf Grund dessen in Zukunft noch irgendwelche Forderungen gestellt werden können.
Aber auch anderwärts, wo diese Absicht nicht vorausgesetzt werden kann, zum Beispiel in Amerika, ist uns dieser Abschluß sehr übel genommen worden, weil man sagte, mit einem Bolschewisten, das heißt mit jemand, der dem anderen sein Eigentum entschädigungslos konfisziert, dürfe man keine Geschäfte machen.
Nun, vorhin ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Konfiskation des Privateigentums im Kriege von allen unseren Gegnern praktiziert wurde und daß die Bestimmung im Frtedensvertrage, wonach der Beraubte sich selbst entschädigen muß, also der besiegte Staat seine Bürger zu entschädigen habe, doch nur ein Mäntelchen ist voller Heuchelet, welches diesen glatten Raub, diese ganze Kriegsentschädigung verdecken soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist also gar nicht an dem, daß die Russen sich sehr (6) viel anders benommen haben.
Selbstverständlich müssen sie jetzt gerade so wie wir und all die anderen Nationen zu dem Gesichtspunkt des Schutzes des Privateigentums zurückkehren.
Wir haben es ja erlebt, daß ohne Beachtung dieses Gesichtspunktes Handel und Wandel nicht gedeihen, noch weniger aber irgend jemand Kredit in Anspruch nehmen kann.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir diesen Vertrag abgeschlossen haben und nun rückwärts schauen, wo wir eine Distanz gewonnen haben, dann müssen wir sagen, daß der deutsche Schritt sich nach jeder Richtung hin gerechtfertigt hat.
Die Konferenz ist nicht gescheitert, aber auch die russische Frage ist auf der Konferenz nicht vorangekommen, und das deutsche Volk das darf ich wohl sagen hätte nicht die Neigung gehabt und wäre innerlich nicht befriedigt gewesen von dem Abschluß eines Vertrages mit Rußland auf der Basis des Londoner Memorandums.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Memorandum sind nur Forderungen gestellt, aber man hat keine Hilfe versprochen, (sehr wahr!)
und zwar sind Forderungen aufgestellt, die ein gesundes Rußland schon in Jahrzehnten nicht hätte erfüllen können, geschweige denn ein so ausgepowertes Rußland, von dem man Auslandszahlungen im Betrage von Milliarden erwartet, während es heute doch nur noch 1 Prozent seines Friedensexports hat.
Wenn wir Deutsche uns den Russen genähert haben, dann handelt es sich durchaus nicht um die Frage, mit wem wir den Vertrag gemacht haben.
Im Sinne des deutschen Volkes haben wir ihn mit den Russen geschlossen, mit dem großen russischen Volke, mit dem hungernden und (») zusammengebrochenen Rußland, mit einem Volke, das Millionen und aber Millionen Tote noch unbegraben auf seinen Feldern hat, das in diesem Jahre noch mit weiteren vielen Millionen von Toten infolge der Ntchtbestellung seiner Felder rechnen muß.
Wir, die wir diesem Lande näher sind, haben ein Gefühl dafür, wie einem solchen Volke zumute ist; haben wir doch selbst genug ausgestanden und gelitten, sind wir doch die einzigen in Europa, die genug gehungert haben, um eine solche Situation zu verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können begreifen, daß einem solchen Lande auf die bisherige Art nicht geholfen werden kann.
Wohl wissen wir, daß eine hochherzige Hilfsaktion von Amerika eingeleitet worden ist.
Aber daß diesem Rußland nicht durch private Mildtätigkeit geholfen werden kann, das weiß doch die ganze Welt, und daß ihm nicht dadurch geholfen wird, daß jetzt in vier Wochen noch eine Konferenz im Haag zusammentritt, wo abermals beraten wird und wieder unzählige Beschlüsse oder Resolutionen gefaßt werden, das sollte vollständig klar sein.
Wenn Deutschland sich ein Verdienst um dieses große Stück leidender und hungernder Menschheit erworben hat, dann ist es geschehen durch den Abschluß des Vertrags von Rapallo, der alsbald die Pforten für uns aufmacht.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir haben es aber auch noch aus anderen Gründen getan, und ich halte das für richtig.
In diesem Vertrag wird einfach alles ausgewischt, was vergangen ist.
Es ist ganz unmöglich, daß die Völker Europas am Ende zu irgendeinem anderen Schluß kommen als gerade zu diesem.
Es gibt keine Nation, besonders bei den herabgegangenen Produkttonskräften und Produktionsmitteln, die in der Lage ist, die Schuld einer langen Vergangenheit zu verReichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7731 (Dr. Ternburg, Abgeordneter.)
() zinsen und zu tilgen und die Gelder für den Aufbau der Zukunft aufzunehmen, schon deshalb nicht, weil hinter diesen Schulden der Vergangenheit überhaupt nichts mehr steht (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als die Leere.
Das Geld ist alles verbraucht, es ist Rauch.
Es wird hier die Idee eines Wertes aufrechterhalten, der doch nur eine Realaität gegeben werden kann, wenn eine schon stark ausgenutzte Menschenkraft für Sünden der Vergangenheit eingesetzt wird, die viel besser ihre Blicke in die Zukunft wenden und ihre Leistung für die kommende Generation aufwenden würde.
Ich glaube, daß diese Wettseisachtheia mit Notwendigkeit überall kommt, nicht nur in Rußland.
Deshalb habe ich es auch für richtig gehalten, daß hier nun der Anfang gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß je ferner vom Schuß, je weiterblickend die Finanziers der Welt sind, die sich diesen Fragen zu widmen haben, desto eher werden sie zu demselben Schlüssel zwischen den großen Nationen kommen.
Dabei halten wir natürlich nicht viel davon, daß wir von Rußland etwa in diesem Moment irgend etwas besonderes profitieren könnten.
Es ist ganz richtig: Dieser Dertrag ist mehr paradigmatisch.
Er zeigt die Tendenz, mit der wir die Weltgeschäfte treiben, und zeigt den Eindruck, den wir von dem sogenannten Geist von Genua haben, der leider in den Verhandlungen der anderen, besonders in den Verhandlungen, wie sie die Franzosen dort beliebt haben, eigentlich niemals zu erkennen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat man hinter diesem Vertrag von Rapallo alle möglichen entweder stillschweigenden oder ausgesprochenen heimlichen Verträge politischer Natur vermutet, und es ist eigentümlich, daß im englischen Unterhaus (L) diese Legende noch nicht einmal ganz ausgekehrt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder Mann von gesundem Menschenverstand wird sich doch sagen müssen, daß Deutschland nichts Törichteres tun könne, als sich in ein politisches Wagnis mit einer auf so schmaler Basis stehenden Regierung, die ganz andere Tendenzen verfolgt wie die unsere, einzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute morgen haben wir hier einen Vertrag gemacht, um uns mit Polen in Zukunft in vernünftigen Bahnen bewegen zu können.
Wir wollen überhaupt weder eine Konzert- noch eine Gleichsgewichtspolitik treiben.
Dazu sind wir im Moment gar nicht in der Lage, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir wollen mit unseren Nachbarn in guten und vernünftigen Beziehungen leben, und wir wünschen, wir könnten das mit Frankreich, und es wäre in der Lage, seine heutige Politik, die zwischen Keulenschlägen und Nadelstichen wechselt, uns gegenüber aufzugeben.
Dann wird auch bei ihm diese Besorgnis vollständig schwinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber daß wir, Deutschland, mit einem Hunderttausendmannheer rechts von Frankreich und links vom Waffenstarrenden Polen eingeklemmt, eine militaristische Politik mit Sowjetrnßland treiben wollen, nach unseren Erfahrungen, die wir nach der Richtung gemacht haben die das annehmen, sind entweder komplette Narren oder, was wahrscheinlicher, können unmöglich Deutschland gegenüber einigermaßen in gutem Glauben sein.
Nun hat man in Genua neben den nicht zustande gekommenen russischen Verhandlungen eine Reihe von finanziellen und wirtschaftlichen Kommissionen tagen sehen, die ihrerseits Resolutionen gefaßt haben.
Wir haben uns in unseren parlamentarischen Gebräuchen angewöhnt, bei Fragen, zu denen entweder keine Partei Stellung nehmen will, oder die aus Höflichkeit nur behandelt werden sollen, (0) Resolutionen zu fassen und legen solchen Resolutionen keinen besonderen Wert bei.
Mit den Genueser Resolutionen ist das eine etwas andere Sache.
In der Einladung steht, daß diese Resolutionen, die Resultate der Arbeit der vier Kommissionen, möglichst bald in Kraft gesetzt werden sollen.
Der Herr Reichskanzler war gestern der Meinung, daß noch ziemlich viel Wasser den Rhein herabfließen würde, ehe diese Resolutionen überall eingeführt werden würden.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler da eine unnötig pessimistische Anschauung ausgesprochen hat.
Die Dinge liegen doch so.
Diejenigen Personen, die in Genua diese Resolutionen gefaßt und ausgearbeitet haben sind dasselbe Gremium, das im Jahre 1920 in Brüssel in der Finanzkommission die Grundsätze für eine Gesundung Europas festgelegt hat.
Es sind zum großen Teil wiederum dieselben Personen, welche jetzt in Paris bei der Konferenz für die Anleihe ihr Votum abzugeben haben.
Es ist nicht anzunehmen, daß diese in Paris stattfindenden Verhandlungen zu irgendeinem anderen Resultat kommen können, als die Verhandlungen in Genua es vorausgezeigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen werden und müssen diese Genueser Empfehlungen gleich von vornherein unmittelbar bet der Anleihe zum Zuge kommen.
Es kommen aber noch andere Dinge dort zum Zug.
Der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) hat sich ziemlich ausführlich ebenso wie der Herr Abgeordnete Hoetzsch mit der Frage der Anleihe und desjenigen, was augenblicklich in Paris passiert, beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben einmal im vorigen Dezember nach London die Frage nach einer Anleihe gerichtet und haben damals von dem Governor der Bank von England die Auskunft bekommen, daß unter der Herrschaft (v) der Bedingungen, welche zurzeit für die Zahlungsverpflichtungen der deutschen Regierung gegenüber der Reparationskommisston während der nächsten Jahre maßgebend seien, eine solche Anleihe in England nicht zu erlangen ist, und der vergangene Gouverneur der Bank von England, der Lord Kindersley, ist jetzt wieder der Sachverständige in der Pariser Kommission.
Deswegen habe ich geglaubt, daß wir uns allzuviel überhaupt den Kopf vorher über das zerbrechen, was mit der Anleihe werden wird.
Zu welchen Bedingungen einer dem anderen Geld leihen will, pflegt gewöhnlich nicht der Schuldner zu bestimmen, sondern der Gläubiger.
Ich muß dabei darauf hinweisen, daß wir schon seit langem die Versuche machen, diese Anleihe zu bekommen, und daß es ein grober Unfug ist, wenn die französische Presse, wie noch vor einigen Tagen der „Figaro '', behauptet, wir wollten gar keine Anleihe, unsere Macht sei das Dumping, und wir wollten Sabotage treiben.
Wir wissen ganz genau, daß, wenn wir die Mark stabilisieren, wenn sie dauernd steigt, Deutschland durch sehr schwere Krisen gehen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Krisen, die nicht nur den Arbeitnehmer, sondern auch den Arbeitgeber, die auch die Existenz manches Geschäftes aufs schwerste bedrohen werden.
Aber trotzdem sind wir der Ansicht, daß es hier keinen Punkt gibt, wo man stehen bleiben wird.
Entweder es geht in den Abgrund, oder es geht nach einer Weile, wenn auch nur allmählich, wieder aufwärts.
Die gegenwärtige Situation läßt sich eben nicht halten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt: die Bedingungen, unter denen man Geld bekommt, werden von dem Darlehnsgeber festgesetzt.
Sie werden nach meiner Auffassung festgesetzt werden auf Grund der Beschlüsse der Brüsseler Konferenz und auf Grund der Be7732 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(vr.
Ternburg, Abgeordneter.)
() schlaffe von Genua.
Da werden alle die Dinge verlangt werden müssen, die diese Leute, die ja absolut gar keine Veranlassung haben, uns oder den Franzosen auf dem Wege über uns irgendwelches Geld zu geben, wenn sie nicht die Sicherheit und die Ordnung der deutschen Finanzen voraussetzen, für notwendig halten.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Bei dieser Gelegenheit wird natürlich auch die große Prüfung der deutschen Leistungsfähigkeit nach Art.
234 stattfinden, und zwar nicht von Leuten, wie sie der Reparationskommtssion angehören und die ein Interesse daran haben, diese Leistungsfähigkeit möglichst zu hoch zu schätzen, sondern von denjenigen Leuten, die uns Geld geben sollen und die das Interesse haben, mit ihrer Schätzung möglichst vorsichtig zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wer sitzt denn in dieser Pariser Anleihekommission
In dieser Kommission sitzen doch verantwortliche Leute, die eine Reputation zu vertreten haben.
Diese Reputation besteht darin, daß sie in Geldsachen zuverlässige Schätzer der Leistungsfähigkeit der Menschen sind.
So etwas nennt man nämlich Kreditgeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Männer haben nicht nur für sich eine Reputation zu vertreten, sondern sie werden auch dem Publikum gegenüber verantwortlich, dem sie diese Papiere anbieten; denn sie behalten sie ja nicht.
Es ist also das, was man eine Prospektverantwortlichkeit nennt, in hohem Grade vorhanden.
So unbequem mir auch nach all den Erklärungen der Regierung das Wort von neuen Steuern in der Note ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und so wenig ich glaube, daß dieses Wort uns nützt, vielmehr uns schädigt-, das es uns in Gegensatz zu den früheren Erklärungen bringt, die wir abgegeben haben, so (L) habe ich doch in dieser Beziehung gar keine unmittelbare Besorgnis.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt: ob Deutschland eine Anleihe bekommt, entscheidet schließlich das Weltpublikum, und zwar das anlagesuchende Publikum, vertreten durch die Bankiers.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Morgan soll ja auch in Paris gesagt haben ich glaube, daß es richtig ist; es entspricht seiner Art —: wenn die Franzosen die Anleihe nicht so nehmen wollen, wie wir sie anbieten, dann gehen wir eben nach Hause und kommen wieder, vielleicht aber auch nicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jene Geldgeber werden ihrerseits feststellen, welches die Leistungsfähigkeit Deutschlands ist, und sie werden sich dabei nicht durch irgendwelche Zahlen, die im Besitz der Reparationskommisston usw.
sind, beeinflussen lassen, sondern sie werden das Problem selbständig lösen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Und dann kommt mit Naturnotwendigkeit das, was wir gar nicht zu forcieren brauchen, nämlich die Aufrollvng des Reparationsproblems in seiner ganzen Breite.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Eine kurze Anleihe kann uns doch nichts nützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn wir sie in ein paar Jahren zurückzahlen müssen, dann wird der Betrag für die Zinsen und die Amortisation größer als die Annuität, die wir heute zu zahlen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also brauchen wir eine langfristige Anleihe, und wenn wir eine langfristige Anleihe haben, dann kann doch während dieser Zeit niemand dieses Papier nehmen, wenn die Franzosen oder die andern sich vorbehalten, in das Ruhr- (0) gebiet oder sonstwohin einzurücken und Deutschland den Lebensnerv abzuschneiden.
Wer wird dann ein solches Papier nehmen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man weiterhin weiß, daß die Reparationen dauernd bleiben, daß das deutsche Volk unter einer Last von 130 Milliarden dauernd seufzen muß darauf kommt doch der Londoner Zahlungsplan hinaus, der nichts von Sachleistungen weiß —, so wird man sagen: dieses Land wird das niemals leisten können.
Denn wenn auch auf der Genueser Konferenz festgestellt ist: Länder mit sehr großen Auslandsschulden können nicht wieder ohne Hilfe von äußeren Anleihen auf die Beine kommen, so meint das nicht, daß hier Anleihen von den schwächsten Ländern aufgenommen werden sollen lediglich zum Zwecke, daß der ganze Erlös aus dem betreffenden Lande herausgetragen werden soll, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so wie es sich die Franzosen vorzustellen belieben.
Nein, dieses Geld muß eben zum Wiederaufbau benutzt werden, zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit, um die Länder mit den schwächsten Valuten in die Situation zu bringen, in einer natürlichen Progression zu produzieren und sich selbst nach und nach wieder selbständig zu machen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieses Geld dazu nicht verwandt werden soll, so wird es eben einfach nicht gegeben.
Daraus ergibt sich für meine Freunde und mich eine ganz einfache Linie.
Wie uns mitgeteilt ist, ist die Zusage in der Note, unsere schwebende Schuld auf einem bestimmten Betrag festzuhalten und eventualiter andere Mittel zu ergreifen, geknüpft an eine hinreichende finanzielle Hilfe zu einer uns passenden, das heißt zu einer noch nützlichen Zeit.
1 (r ) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Beschränkung unseres Notenumlaufes für drei Monate oder länger nicht durch innere Anleihen oder sonstwie gedeckt werden kann, so soll auch an das Mittel der Steuern gedacht werden.
Hier ist also ein doppeltes Proviso.
Warum ist das gemacht
Weil das Dinge sind, die die Reparationskommisston angehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reparationskommission gibt uns aber nicht das Geld, sondern das Geld geben uns die Finanziers, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn wir mit den Finanziers eine Abmachung treffen, so liegt doch die Sache so: eine Anleihe, die von deutscher Seite nicht freiwillig gegeben wird, ist nicht das Papier wert, auf das sie geschrieben wird, und kein Mensch nimmt es.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Um so größer ist natürlich unsere Verantwortung dabei, wenn wir ein solches freiwilliges Papier geben.
Ich habe bisher keine großen Gewissensbisse gehabt, Ultimaten zu unterschreiben, die mir jemand mit der Pistole auf der Brust abgezwungen hat.
Aber wenn es jetzt dazu kommt, wo die ganze Zukunft des deutschen Volkes auf dem Spiele steht, wo die Frage ist: was wird denn, nicht für drei, vier oder fünf Jahre, sondern für die Dauer
so haben wir nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, und ich und meine Freunde haben die Absicht, hier ganz genau zuzusehen, was da wird, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und uns nach gar keiner Richtung hin beeinflussen zu lassen.
Infolgedessen erkennen wir uns auch nach gar keiner Richtung durch dasjenige, was die Regierung hier abgibt, für gebunden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7733 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
t) Wir haben gehört, daß innerhalb des Kabinetts schwere Zweifel über die Angemessenheit dieses Angebots entstanden sind.
Diese Zweifel sind nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers im Auswärtigen Ausschuß beigelegt, wonach er auf dem Boden dieser Vorschläge steht.
Ich habe im Aufträge meiner Freunde es hier zu unterstreichen: wir kennen als verantwortlichen Leiter der deutschen Reichspolitik nur den Herrn Reichskanzler, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) ganz ausschließlich!
Der Reichskanzler ist durch die Verfassung in der Lage, sein Kabinett homogen zu bilden, und wenn sich das Kabinett nicht versteht, so muß er dafür sorgen, daß es sich versteht oder daß es umgebildet wird.
Wir aber nehmen von Differenzen innerhalb des Kabinetts prinzipiell keinerlei Notiz, sondern halten uns an den Reichskanzler als den Mann unseres ausgesprochenen Vertrauens, an ihn als Person und als Reichskanzler.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Zeit ist sehr vorgerückt, und ich möchte mich deshalb auf diese Stellungnahme und Bemerkung beschränken.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist aber verfassungsrechtlich ganz falsch!)
Noch ein Wort zur Drouga Vvi!
Diese IrsuZg, vsi ist ein Lteblingsgedanke des englischen Premierministers.
Er hat sie ja auch zustande gebracht, freilich ohne daß Deutschland mit eingeschlossen ist.
Aber er glaubt, dadurch den Geist von Genua für eine gewisse Zeit zu perpetuieren, und ich muß darauf zurückkommen, daß dieser Geist von Genua, dieser Geist der Versöhnung, dieser Geist, der eine neue Ara eröffnen soll, so lange unter gar keinen Umständen in Deutschland geteilt und von Deutschland angenommen werden kann, solange jene infame Schuldlüge (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten).
uns noch beständig vorgehalten wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir müssen uns hier an den englischen Herrn Außenminister in Person wenden; denn er hat am 3.
März 1921 gesagt: Für die Alliierten ist die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg grundlegend.
Sie ist die Basis, auf der das Gebäude des Vertrags errichtet worden ist, (lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und rechts: Hört!
Hört!)
und wenn dies Anerkenntnis verweigert oder aufgegeben wird, ist der Vertrag hinfällig.
(Erneute Rufe bet den Deutschen Demokraten und rechts: Hört!
Hört!)
Die Alliierten fühlen daher, daß sie die Tatsache in Rechnung ziehen müssen, daß die deutsche Regierung mit offenbarer Unterstützung der deutschen öffentlichen Meinung die eigentliche Grundlage des Vertrags von Versailles anficht.
Vorschläge, wie die durch Dr. Simons gemachten, sind einfach die notwendige Folgerung aus dieser neuen Haltung.
Wenn Deutschland in dieser Gemütsverfassung an seine Verpflichtungen herangeht, sind solche Vorschläge unvermeidlich.
Wir wünschen deshalb ein für allemal es ganz klar auszusprechen, daß die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg als onuss juZss behandelt wird.
Ich unterstreiche die Bezugnahme auf unsere Gemütsverfassung.
Mein Protest meint nur nicht, daß ich eine Wiedergutmachung an die Gegner ablehne.
Der Besiegte hat unter allen Umständen, in allen Kriegen und zu allen Zeiten die Zeche zu bezahlen gehabt, aber nicht unter einer so infamierenden Behandlung.
Ich benutze das Wort „infamierend '', weil ich es eben aus dem Munde Reichstag.
1.
19201922.
223.
Sitzung.
Lloyd Georges selber habe.
Er hat am 25.
Mai in London (c ) folgendes gesagt: Hier habe man zwei der größten Nationen der Welt, hinsichtlich des Gebietes sowohl als der Bevölkerung, der Kräfte und der Hilfsmittel.
Beide ständen nicht in Gunst, jede von ihnen tat etwas, was sie bei den anderen Nationen der Welt diskreditierte.
Sie seien nicht ganz in die Gesellschaft der Nationen aufgenommen.
Der Friede mit ihnen wurde unterzeichnet mit der nominellen Gleichheit; aber das Gefühl von höheren und niedrigeren Nationen bestand, von Nationen, die am Tische oberhalb des Salzfasses sitzen, und solchen, die unterhalb sitzen.
Dies waren grundlegende Tatsachen der gegenwärtigen Lage.
Es hätten in beiden Fällen gute Gründe bestanden, es sei dies eine Art von Behandlung, welche die Gesellschaft Personen zuteil werden lasse, welche sich unwürdig benommen haben.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man fühlte das auf der Konferenz, und beide Nationen hatten das gemeinsame Gefühl hiervon.
Es gab eine Gemeinschaft des Unglücks, eine Gemeinschaft der Herabsetzung, eine Gemeinschaft in dem, was diese Nationen als schlechte Behandlung betrachtet hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schwierigkeit zeigte sich in den Kommissionen.
Meine Herren, der englische Premierminister ist ein Mann von ganz außerordentlicher Klugheit und außerordentlicher Einsicht, und was er hier beschrieben hat, ist die Gemütsverfassung, in dem sich große Teile des deutschen Volkes befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Ich weiß, daß die Regierung Bedenken hat, diese Frage anzuschneiden; Versuche unsererseits, sie in irgendeiner Weise wieder aufs Tapet zu bringen, sind ohne Erfolg gewesen.
Ich hege auch die Befürchtung, daß auch dieser Appell wieder ohne Erfolg bei der Regierung sein wird.
Ich bedaure das aufs lebhafteste.
Alles andere, meine Damen und Herren, können wir ertragen: wir können sehr viel Steuern zahlen, wir können auch finanziell und materiell stark geknechtet werden; aber wenn uns unsere Regierung in dieser Frage im Stiche läßt, das könnte für uns zu einer gewissen Zeit zu einer sehr ernsten und sehr tiefgreifenden Frage werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte diesen meinen Appell, indem ich vertraue, daß die Regierung uns in dieser Sache helfen wird, doch nicht schließen, ohne die Regierung zu bitten, nachdem drei große bürgerliche Parteien des Hauses sich nach dieser Richtung ausgesprochen haben, denjenigen Zeitpunkt zu finden, der dazu geeignet ist, auch nach ihrer Ansicht nicht jeder Zeitpunkt ist für alle Dinge geeignet, und nicht immer kann man solche Dinge anschneiden —, aber den Zeitpunkt zu finden, in dem unter Anerkennung der deutschen Verpflichtung zur Leistung der von Deutschland geschuldeten Reparationen, diese Frage der alleinigen Schuld am Kriege zwischen den Nationen aufgenommen und in unserm Sinne geregelt wird.
Sonst gibt es keinen Frieden in unserm Hause und keinen Frieden in unserer Seele.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm (München).
1047 7734 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
() Böhm (München), Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Aus unserm Standpunkt über die Konferenz von Genua haben wir nie ein Hehl gemacht.
Wir haben nie zu den Leuten gehört, die sich von Genua Großes versprochen haben.
Der Verlauf hat unsere Meinung bestätigt.
Gewiß soll nicht geleugnet werden, daß die Konferenz, die sich den volltönenden Namen einer Weltwirtschastskonferenz beigelegt hatte, nicht ganz wertlos gewesen ist.
Ins Auge springt, daß sowohl zur persönlichen Fühlungnahme als zur vertraulichen Rücksprache hier reichlich Gelegenheit gegeben war; wie wir vernommen haben, ist dieselbe auch von unsern Vertretern ausgenutzt worden.
Die Konferenz von Genua darüber muß man sich klar sein war von Lloyd George nicht Deutschland zuliebe einberufen, sondern sie sollte dazu dienen, eine, wenn auch ziemlich einschränkte, Aussprache über die Leiden aller Staaten seit Kriegsende herbeizuführen.
Nach Ablauf von drei Jahren seit der Unterzeichnung des Vertrags von Versailles am 19.
Juli 1919, der weder bei den Siegern, noch bei den Besiegten als Friedensvertrag angesehen werden kann, spürt man die verheerenden Wirkungen der Zerreißung des natürlichen Gewebes des Weltverkehrs mit ihren innerpolitischen und wirtschaftlichen Folgen stärker, als man es sich heute in manchen Staaten einzugestehen getraut.
Deutlich kann der Wissende bei den Ententeländern den zunächst lokalisierten, vielleicht scheinbar gelöschten Dachstuhlbr-and beobachten.
Das Feuer glimmt unter der Asche fort.
Deshalb gebot Vernunft und Selbsterhaltungstrieb für England und andere Staaten diese Konferenz, um einen Ausgleich zu schaffen zwischen scharf entgegenstehende Interessen.
Frankreich richtet sein Augenmerk auf ein politisch und wirtschaftlich schwaches Europa, während England nach einem wirt (v) schaftskräftigen Europa strebt.
Wir mußten nach Genua gehen in dem Bestreben, daß unsere Hauptsorgen, die sich in dem einen Wort Reparationsfrage glatt umschreiben lassen, auf Befehl Frankreichs ausgeschaltet waren.
Die Situation in Genua war klar.
Jede der 34 Nationen mußte nicht nur mit der Spannung innerhalb der Entente in ihrem Verhältnis zu uns rechnen, sondern war selbst behindert durch eigene drückende Lasten.
Nur Amerika hat es vorgezogen, der Konferenz fernzubleiben und sich lediglich durch einen Horchposten vertreten zu lassen.
Besonderen Dank verdient das courtoistebolle Entgegenkommen, das unseren deutschen Vertretern von der italienischen Regierung erwiesen wurde.
Ich Pflichte namens meiner Partei dem Herrn Reichskanzler bei und schließe mich dem von ihm ausgesprochenen Danke für die italienische Regierung und das italienische Volk gern an.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jedenfalls war Genua das erwünschte Feld zur Aussprache unter den Nationen geworden, die da und dort beobachten mußten, daß sehr große Lücken klafften in den allernötigsten Begriffen zur Bildung eines Urteils über die wirtschaftliche und politische Lage des einen oder anderen Landes.
Was den Vertrag von Rapallo angeht, so konnte man allerdings leicht den Eindruck gewinnen, daß er für uns in seinen Wirkungen nicht günstig sein könnte.
Als die Tatsache des deutsch-russischen Vertragsabschlusses der erstaunten Öffentlichkeit bekannt wurde, hat man sich nicht gescheut, uns vorzuwerfen, daß wir gegen die Grundsätze der Genueser Konferenz verstoßen hätten, während wir doch nur in berechtigter Selbstwehr unsere Unterschrift unter den Vertrag von Rapallo, wie es das Recht jedes souveränen Staates ist, gegeben haben.
über die Vor- und Nachteile dieses Vertrags heute ein (0) abschließendes Urteil zu fällen, ist noch nicht möglich.
Aber darüber besteht Wohl Einigkeit, daß die wirtschaftliche Auswirkung dieses Vertrags zunächst nur bescheiden sein kann, über die innerpolitischen Gefahren, die sich aus diesem Vertrage herleiten können, ist nicht mit Unrecht von anderer Seite schon hingewiesen worden.
Jedenfalls aber begrüßen wir den Entschluß der Regierung zur aktiven Auslandspolitik.
Was demnach die politischen Ergebnisse von Genua angeht, so haben sie zunächst unsere durchaus geringen Erwartungen nicht übertroffen.
Doch muß anerkannt werden, daß besonders auf wirtschaftlichem Gebiet einige Ansätze zur Besserung zu konstatieren sind, wenn auch vorläufig nur theoretisch.
Wir wollen hoffen, daß die von den deutschen Sachverständigen in den verschiedenen Unterkommissionen durchgebrachten Resolutionen auch eine praktische Auswirkung finden werden.
In Genua war es also, wie gesagt, nicht möglich, von unserer Hauptsorge, den Reparationsfragen, offiziell zu sprechen.
Zur Regelung dieser Angelegenheit finden derzeit in Paris Verhandlungen statt.
Da ist ein Wort des Herrn Reichskanzlers Wirth aus seiner gestrigen Rede von schwerwiegendster Bedeutung.
Er hat den Satz von der Abkehr der Politik auf Termine geprägt.
Ich, der ich im Wirtschaftsleben stehe, muß die Abkehr von der Politik auf Termine im jetzigen Zeitpunkt und unter den Verhältnissen, wie sie sich bei uns entwickelt haben, ganz besonders unterstreichen; denn die Abkehr von der Politik auf Termine bedeutet gleichzeitig auch die Abkehr von kurzfristigen Moratorien (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei) und macht damit dem jetzt so beliebten und sehr ge- jährlichen Schlagwort der Atempause ein Ende.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wir befinden uns noch nicht in einem Stadium der inneren Geldknappheit, aber wir nähern uns einem Stadium der Kreditnot, die eine Wirtschastskatastrophe auszulösen droht.
Wir haben alle Veranlassung, auf vielen Linien die Verhältnisse in Österreich, auf manchen sogar die Verhältnisse in Rußland zu beobachten und uns vor dem Glauben zu hüten, daß eine ähnliche Entwicklung in manchen Punkten bei uns grundsätzlich ausgeschlossen wäre.
Nicht lange mehr läßt sich das Märchen von der deutschen Wirtschaftsblüte aufrechterhalten.
(Sehr richtig!)
Nicht lange mehr wird es Stimmen geben, wie sie kürzlich in einer angesehenen englischen Zeitung zum Ausdruck kamen, daß Deutschland sich eines großen Wohlstandes erfreue, daß es im Augenblick das reichste Land Europas sei, (Lachen) daß Deutschland absichtlich sein Geld im Ausland entwerte, um sich so viel wie möglich seinen Wiedergutmachungsverpflichtungen zu entziehen.
Da scheint mir viel treffender, wenn auch stark Pessimistisch, die Auffassung zu sein, die Lord Beaverbrock in einer Rede im Londoner Handelsklub vor einigen Tagen geäußert hat.
Er hat die angeblich von Deutschland drohende Wirtschaftsgefahr als ein Märchen bezeichnet: es sei lächerlich, davon zu sprechen, daß ein Land mit derartig schwankender Valuta die Weltwirtschaft erobem könnte; in Wahrheit sei die deutsche Industrie machtlos, weil die deutschen Finanzen zusammengebrochen seien; Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7735 (Böhm (München), Abgeordneter.)
() der angebliche Reichtum Deutschlands bestehe in Papiermark.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspariei.)
Wie gesagt, so weit sind wir noch nicht, aber wir sind auf dem Wege dazu.
In diesem Zusammenhang soll die Mahnung des italienischen Ministerpräsidenten Nitti Platz finden, der in seinem Buche „Das friedlose Europa ''ein Kapitel über die Entschädigungen und die Sorgen der Sieger an die Welt richtet.
„Der Untergang Deutschlands bringt den Niedergang Europas mit sich.
Er erschüttert aufs tiefste nicht nur den europäischen Kontinent, sondern einen großen Teil der Produktionsländer.
Deutschlands Lage ist eng mit dem größten Teil Europas verknüpft, sein Fall zieht auch den mancher Siegerstaaten nach sich.
Die Gewinne, die jetzt gemacht werden, nenne ich Vorkatastrophengewinne, sie sind eine Selbsttäuschung; denn eine unermeßliche Teuerung wird ihnen auf dem Fuße folgen, die vernichtend sein wird für Groß- und Kleinbetriebe.
Wenn die Katastrophe einsetzt, dann ist es bedauerlich, daß gerade der Stand, der jetzt schon am meisten leidet, nämlich der Mittelstand, in erster Linie mit erdrückt werden wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man der Meinung ist, daß unser Wirtschaftsleben noch eine weitere erhebliche steuerliche Mehrbelastung ertragen kann, dann wird dabei ganz übersehen, daß die durch die sogenannte Erzbergersche Steuerreform eingeführten Steuern infolge der gleichzeitigen Zerschlagung des ganzen Steuererhebungsapparates erst zu einer diel späteren Zeit zur Erhebung gelangt sind, so daß die beispielsweise im Jahre 1919 fälligen Steuern erst um Jahre später mit einer sehr viel (s) minderwertigeren Mark bezahlt worden sind und dadurch den Unternehmen größere Betriebsmittel belassen wurden.
In dem Maße aber, in dem die Steuererhebung der gesetzlichen Festlegung der Steuerpflicht nachkommt und der ganz neu ausgebaute Apparat sich einspielt, macht sich die wirtschaftshemmende und betriebsmittelmindernde Wirkung der Steuern in immer verhängnisvollerem Maße geltend.
Es kommt weiter dazu, daß diese Steuern in einer Zeit der aufsteigenden Konjunktur leichter getragen werden können als in der bevorstehenden Periode des Niedergangs, wodurch, um nur ein Beispiel zu nennen, das Eindringen zunächst elsässischer Textilwaren bereits in die Erscheinung tritt.
Auf diese Weise wird unsere Industrie, soweit sie mittlere Betriebe umfaßt, zum Erliegen kommen, während die Großindustrie mehr und mehr in die Hände des Auslandes gelangt, das dann die Produktion dieser Industrie nicht nach unseren Bedürfnissen, sondern nach seinen eigenen Interessen regulieren wird.
Für die innere Gesundung der deutschen Wirtschaft ist also die politische und wirtschaftliche Revision des Friedensvertrags die grundsätzliche Voraussetzung.
Unter dieser Voraussetzung müssen wir auch einzig und allein die Pariser Verhandlungen beurteilen.
Eine ausländische Anleihe trägt zweifellos auch Gefahren in sich, es muß an eine solche auch mit äußerster Vorsicht herangetreten werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was ich von dem Schlagwort Atempause gesagt habe, gilt in ganz besonderem Maße auch hier.
Die Hoffnung, durch eine ausländische Anleihe für den Augenblick eine gewisse Erleichterung in politischer, wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung zu erhalten, darf uns niemals dazu verführen, weitere Fesseln uns an- (cy legen zu lassen.
Demnach möchte ich gerade im Hinblick auf die Pariser Verhandlungen mich den Ausführungen des Reichskanzlers über die Notwendigkeit der Abkehr von der Terminspolitik mit ganz besonderem Nachdruck anschließen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Es ist bezeichnend, daß man bei jeder entscheidenden Etäppe in unserer auswärtigen Politik den Charakter der „Demokratie ''im Deutschen Reiche feststellen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hoetzsch hat schon darauf hingewiesen, daß die Regierung wiederum, ohne den Reichstag zu fragen, ohne dem Reichstag auch nur ihre politischen Linien vorzulegen, Verträge abschließt, vor die dann der Reichstag als vollendete Tatsache gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir gehören nicht zu den begeisterten Verteidigern der deutschen Demokratie.
Wir haben in den Tagen eines Noske die „Demokratie ''in Deutschland spüren gelernt, und wir erfahren noch jeden Tag, was diese „Demokratie ''bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich meine, man sollte doch wenigstens den Schein aufrechterhalten und sollte wenigstens von dieser Tribüne aus, die von aller Welt gesehen wird, so tun, als ob in Deutschland noch Demokratie wäre und als ob dieses Haus über die Geschicke Deutschlands zu bestimmen hätte und nicht eine Clique von Leuten, von Großindustriellen und ähnlichen, die in Wirklichkeit die Geschicke Deutschlands in der Hand haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Wir Protestieren gegen dieses Verhalten der deutschen Regierung, wir wollen durch unseren Protest feststellen, daß für die Demokratie in Deutschland das Recht der Volksvertretung in Wirklichkeit nichts anderes ist als eine Farce.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir begnügen uns nicht damit, wie das die Deutschnationalen tun, deshalb der Regierung ein Mißtrauensvotum zu geben, sondern wir erklären, daß auch der Inhalt der Vereinbarungen, die der Herr Reichskanzler Hermes 'eingegangen ist, (Zurufe) er ist es noch nicht; nun er hat sich ja bei den Franzosen so warm empfohlen, daß man hoffen kann, er wird es bald sein uns veranlaßt, der Regierung unser schärfstes Mißtrauen auszusprechen.
Denn dieser Inhalt, soweit er bekannt geworden ist, bedeutet die Fortführung der schändlichen und verbrecherischen Politik, die der Reichstag in den letzten Monaten getrieben hat, bedeutet die Verschärfung dieser unerhörten Steuern, die das deutsche Volk ausrauben und die deutsche Arbeiterklasse und weite Schichten des versinkenden Mittelstandes einfach dem Hunger überantworten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir protestieren dagegen, weil diese Vereinbarungen offenbar schon jetzt zu einer Kontrolle über unsere Finanzen und unsere Staatspolitik und zu einer Kolonisierung führen.
Wir protestieren dagegen, weil eine -solche Politik letzten Endes die arbeitende Klasse trifft, weil sie die arbeitende Klasse dem ausländischen Kapital und zu gleicher Zeit den Sklaventreibern ausliefert, als die sich die deutschen Kapitalisten ihrer eigenen Arbeiterklasse gegenüber hergeben.
Wir Pro'11047 7736 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
m testieren schließlich gegen diese Politik, die in den letzten Tagen geführt worden ist, deshalb, weil ganz offen ausgesprochen worden ist, daß sie als Konsequenz haben müßte die Stinnesierung der Reichsbetriebe, die Überantwortung der industriellen Werte und Produktivkräfte, die das Reich heute noch in den Händen hat, an das Pribatkapital, womit das Gegenteil von dem durchgeführt wird, wofür sich die Arbeiterklasse in Deutschland seit Jahren ins Zeug gelegt hat.
Um so bedeutungsvoller ist diese Art, wie man in Deutschland mit dem Reichstag verfährt, weil es doch ein offenes Geheimnis ist, daß diese Mission des Herm Hermes zu einer Regierungskrise geführt hat und es selbstverständlich wäre, daß eine solche Regierungskrise den Reichstag beschäftigen müßte, daß der Reichstag über das, was in der Regierung vor sich geht, orientiert werden müßte.
Vielleicht haben es die Herren Wirth und Hermes nicht für nötig gehalten, hier vor der Öffentlichkeit ihre Meinungsdifferenz zu vertreten, weil sie selbst überzeugt sind, daß sie in diesem Falle nur eine Komödie vor der Öffentlichkeit aufführen, um um so leichter die öffentliche Meinung für das zu gewinnen, was sie jetzt dem deutschen Volke zugedacht haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es dann so hinstellen zu können, daß Mißverständnisse und Zwang von Notwendigkeiten, die aus der unmittelbaren Situation geboren seien, der Grund für das gewesen seien, was Herr Hermes jetzt in Paris vollenden will.
Wir sehen gerade in diesen Pariser Verhandlungen ein wesentliches Symptom für die Unmöglichkeit, auf kapitalistischer Grundlage aus den Schwierigkeiten herauszukommen, in die die Welt gestürzt ist, und den allgemeinen Beweis dafür hat Genua klar und deutlich geliefert.
Nach Genua sind die Vertreter der Welt (L) regierungen mit weitausschauenden Plänen gegangen.
Sie sind hingegangen, wie es in der Einladung der Ententemächte hieß, um eine gemeinsame Anstrengung der mächtigsten Staaten durchzusetzen, um dem europäischen Organismus die ihm heute mangelnde Lebensfähigkeit wiederzugeben.
Das Programm von Genua ist in dieser Einladung festgesetzt als das Programm des Wiederaufbaues der zerrütteten Welt, und auf der Tagesordnung von Genua fanden wir als zweiten Punkt den schönen Satz: Schaffung einer sicheren Grundlage für den europäischen Frieden.
Diese Tagesordnung, die wundervollen Reden des Herm Lloyd George haben in Deutschland vielfach die tollsten Illusionen über das erzeugt, was Genua bringen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere mich aus der Zeit unmittelbar vor dem Zusammentreten der Konferenz von Genua einer Reihe von Zeitungsartikeln, in denen schier überschwengliche Hoffnungen auf diese Genueser Konferenz gesetzt wurden.
Ich erinnere vor allem an einen Artikel eines der führenden sozialdemokratischen Blätter, des „Hamburger Echo '', das unter der schönen Überschrift „Glaube und Hoffnung auf Genua ''(hört!
hört!
bei den Kommunisten) wirklich sich überkugelnde Erwartungen und Hoffnungen brachte.
Wenn man jetzt das Resultat sieht, so trifft darauf dasselbe zu, was ein witziger Flame über die erste Friedenskonferenz im Haag, die bekanntlich auf Veranlassung des Zaren Nikolaus einberufen worden war, gesagt hat.
Er sagte: Ze maken veel emb'ras, Ze drinken meenig glas, Ze pissen 'ne groote Plas, Klaar alles blijft gelijk het was!
Ich glaube, das ist deutlich genug gesagt.
Auf das (6) Resultat von Genua paßt dieser Vers wiederum.
Der Wiederaufbau der Welt, die Herstellung der Grundlage für einen dauernden Frieden war das große Programm.
Herr Wirth hat uns hier gesagt, in welcher Weise Stein um Stein von diesem großen Bau abbröckelte und schließlich bei dieser Konferenz nichts anderes herauskam als die Vertagung eines einzigen Problems auf die Zukunft, auf eine neue Konferenz im Haag, auf die man wahrscheinlich dieselben „Hoffnungen ''setzen kann, wie sie jene andere Friedenskonferenz im Haag verwirklicht hat.
Der Abgeordnete Hoetzsch hat heute die Konferenz von Genua als ein Glied in einer Entwicklung gepriesen, die langsam zwar, wie er, da er kein stiller historischer Beobachter ist, empfindet, zu langsam, die aber doch letzten Endes zu einer Herstellung des wirtschaftlichen Gleichgewichts und zum Ausgleich der ungeheuren Gegensätze in der Welt, zur Herstellung einer wirklichen Grundlage für die sogenannte kapitalistische Kultur beitragen werde.
Herr Hoetzsch ist vorsichtig genug gewesen, dabei schon eine Einschränkung zu machen.
Er sagte nämlich, es bestehe allerdings die Gefahr, daß, bevor dieses Ziel erreicht sei, inzwischen das deutsche Volk verhungert wäre.
In der Tat wird man zugeben müssen, daß hin und wieder kleine Anzeichen zu beobachten sind, die darauf hindeuten könnten, daß es vorwärts geht.
Ich glaube aber, daß derjenige durchaus falsch urteilt, der seinen Blick auf diese Kleinigkeiten lenkt und nicht die großen ungeheuren Gegensätze und den allgemeinen Entwicklungsgang sieht, der beweist, daß in Wirklichkeit die Entwicklung auf weiteren Verfall hingeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist denn die Ursache für das ungeheure Verhängnis, für die Wirtschaftskrise, in der wir jetzt seit (v) Jahr und Tag stehen
Was war die Ursache dafür, daß die Beherrscher der Welt versuchen mußten, in Genua irgendeinen Ausweg zu finden
Die Welt ist durch den Weltkrieg und seine Folgen so verarmt, daß keine Wirtschaft mehr gedeihen kann.
Es ist Tatsache, daß angesichts dieser Verarmung die Wirtschaft nicht nur Europas, sondern der ganzen Welt mehr und mehr erschüttert und zermürbt wird.
Das Charakteristische für die kapitalistische Gesellschaftsordnung ist doch das, daß sie nicht imstande ist, einen Plan aufzustellen, um die Wirtschaft nach großen, weiten Gesichtspunkten aufzubauen, sondern daß sie bei allen ihren wirtschaftlichen Maßregeln an das nackte niedrige Profitinteresse der Kapitalisten im einzelnen und der kapitalistischen Klassen der einzelnen Nationen gebunden ist.
Als Folge dieses Sichdurchsetzens der Profitinteressen Haben wir das eine gesehen, daß nämlich in einer Zeit, wo die ganze Welt hungert, wo alles nach Waren schreit, wo, wie der Herr Reichskanzler vor kurzem in einer Note an die Reparationskommission erklärte, in Deutschland der Fleischkonsum um 60 Prozent zurückgegangen ist, der Brotkonsum in Deutschland um ein Viertel zurückging.
1 -Bedenken Sie, was es heißt: Rückgang des Brotkonsums um ein Viertel!
Das heißt, daß die Arbeiter vorher auf vieles, vieles andere verzichtet haben, ehe sie daran gingen, das notwendigste Nahrungsmittel, das Brot, zu beschneiden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei uns in Deutschland, in Österreich und in Polen von Rußland gar nicht zu sprechen ist ein ungeheurer Bedarf nach Brot und allen möglichen anderen Lebensmitteln vorhanden, nach Kleidung, nach alle dem, was die Menschen gebrauchen, um ein Kulturleben zu führen.
Aber weil dieser Bedarf da ist, weil Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7737 (Frölich, Abgeordneter.)
(L das verarmte Europa nach Waren hungert, deshalb wird gerade die Produktion dieser Dinge immer mehr eingeschränkt.
Wir haben Nachrichten aus Amerika, wonach dort der Anbau von Getreide ganz bewußt eingeschränkt wird.
weil man fürchtet, der Getreidepreis würde sinken, wenn man die Menschheit satt machte.
Wir haben gehört, daß sich in den Südstaaten der amerikanischen Union bei den Baumwollpflanzern Organisationen gebildet haben, deren Aufgabe es ist.
die für uns so notwendige Baumwolle abzubrennen, damit die Baumwollpreise nicht fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Folge davon ist, daß Millionen europäischer Arbeiter mit ihren Frauen und Kindern in elenden Fetzen und Lumpen herumlaufen müssen und ein Aufstieg dieser Bevölkerung nicht möglich ist.
Dasselbe hören wir von Ägypten, wo die Regierung selber und immer wieder im letzten Jahre die Plantagenbesitzer ermahnt hat, doch ja den Anbau von Baumwolle einzuschränken.
Das ist Zerstörung der an sich schon schwer geschädigten Produktion, Zerstörung unserer Wirtschaft, die hier planmäßig von den Kapitalisten getrieben wird.
Planmäßige Zerstörung, weil schon zerstört ist!
Diese Leute, die hier als einzelne Kapitalisten in dieser Weise die Wirtschaft zermürben, kommen dann her und sagen: Die Wirtschaft muß gerettet und wieder aufgebaut werden.
Die Herren kommen aus ihrer Haut nicht heraus.
Was sie als einzelne Kapitalisten, als Vertreter einzelner Industrien tun, müssen sie auch als Vertreter der gesamten Kapitalistenklasse ihres eigenen Landes tun.
So wie es rein wirtschaftlich abgesehen von den staatlichen Möglichkeiten unter dem Kapitalismus keine Wiederaufbaumöglichkeit, sondern (v) nur eine weitere Zerstörung gibt, so ist in Genua klar und deutlich der Beweis geführt worden, daß auch durch ein Zusammenwirken der einzelnen kapitalistischen Staaten ein solcher Wiederaufbau unmöglich ist.
Ich erinnerte vorhin daran, daß Herr Wirth gezeigt hat, wie am Schluß von all den Wünschen und Hoffnungen, die man hatte, auf der Tagesordnung von Genua nur noch das russische Problem blieb.
Warum
Ach ja, die Herren Kapitalisten in allen Ländern waren nach Genua gegangen in dem frohen Glauben, aus einer vermeintlichen Konkursmasse in Rußland soviel als möglich herausholen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie mußten erfahren, daß sie diese vermeintliche Konkursmasse nicht bekommen konnten und daß auf der anderen Seite nur ihr eigener Bankrott, der Bankrott des kapitalistischen Systems in Erscheinung trat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es hat sich in dem Moment gezeigt, wo alle die Beherrscher der Welt oder ihre Stellvertreter in der Absicht zusammenkamen, eine Einigung aller kapitalistischen Mächte herbeizuführen, daß die Interessengegensätze wirtschaftlich und politisch bei den einzelnen kapitalistischen Mächten schärfer, klarer und deutlicher, wie unter einen Scheinwerfer gestellt, in Erscheinung traten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben diese Gegensätze gesehen.
Wir sahen zuerst diesen ganz großen scharfen Gegensatz zwischen Europa und Amerika, das überhaupt nicht nach Genua ging.
Wir sahen die Gegensätze zwischen England und Frankreich, Frankreich und Deutschland, Frankreich und Rußland, Italien und Frankreich.
Wir sahen, wie eine Macht immer versuchte, der anderen ein Bein zu stellen, eine immer mehr Furcht bor der anderen hatte, wie aus diesen inneren wirtschaftlichen und politischen Gegensätzen eine Einigung in Genua vollständig unmög- (o) lich war.
Was ist in Genua praktisch herausgekommen
Wir haben eine Reihe von wunderbaren Leitsätzen als Kostproben bekommen, die in verschiedenen Kommissionen ausgearbeitet worden sind.
Und in diesen Thesen, die für den Aufbau der Welt aufgestellt Waren, standen die simpelsten und ordinärsten Wahrheiten, die man sich denken kann, für die man wirklich nicht diese hochwohlweisen Herren zusammenzuberufen brauchte zu unendlich langen und quälenden Auseinandersetzungen, dieweil jeder Abc-Schütze in wirtschaftlichen Dingen auf dieselben Resultate hätte kommen können, so z.
B. das Folgende: Wenn man die Inflation eindämmen will, dann darf man keine neuen Noten drucken, und ähnlichen Zauber mehr, mit dem man weiß Gott keinen Hund vom Ofen locken kann.
Die Herren konnten absolut kein Rezept dafür geben, wie man um den neuen Notendruck herumkommt.
Die Herrschaften gingen gar nicht an die wirklichen Probleme heran, sie hielten sich an die Spiegelbilder, an die Geldverhältnisse und gingen niemals an die Produktions- und sozialen Verhältnisse heran, aus denen wirklich hervorgegangen wäre, was zu tun ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Tat, sie konnten nicht an diese Dinge herangehen, weil sie das zu Schlußfolgerungen geleitet hätte, zu denen kapitalistische Machthaber nicht fähig sind, die ihnen unerträglich sind, weil sie damit die Grundlage der Existenz ihrer eigenen Gesellschaftsordnung aufgeben müssen.
So hat Genua in Wirklichkeit das eine klargestellt, daß der Kapitalismus unfähig ist, die gewaltigen Aufgaben zu lösen, die der Weltkrieg und seine Folgen der Menschheit gestellt haben.
Genua hat in Wirklichkeit bewiesen, daß der Kapitalismus an sich bankrott ist, daß er dahinstirbt, daß die inneren Gegensätze immer ge- waltiger und gewaltiger werden, und daß die Arbeiterklasse die Schmerzen leiden muß, die der Sterbeprozeß des Kapitalismus sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Etwas anderes hat Genua noch der Welt gezeigt.
Indem es diese scharfen Interessengegensätze und die ungeheure Not aufdeckte, in der sich der Kapitalismus in allen Ländern befindet, hat diese Genuakonferenz, anstatt eine Grundlage für den künftigen Frieden zu schaffen, in Wirklichkeit vor aller Welt ausgesprochen, welch ungeheure Gefahren neuer Kriege uns jeden Tag bedrohen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse wird diese Lehre beherzigen müssen, um rechtzeitig gegen diese neuen Gefahren zu rüsten.
Die ganze Hilflosigkeit und die Unfähigkeit, die Welt, in der die Herren leben, zu verstehen, hat sich dann bei der Behandlung des einzigen Problems, das in Genua noch eine Rolle spielte, bei der Behandlung der russischen Frage, offenbart.
Es war eine ganz klare Sache für jeden einsichtigen Menschen, der die Augen offen hat, daß es hier bei der Behandlung des russischen Problems darauf ankam, Rußland die Mittel zur Verfügung zu stellen, die notwendig sind, um den wirtschaftlichen Reichtum, über den Rußland verfügt, mobil und für die ganze Menschheit nutzbar zu machen.
Aber die Herren waren doch nicht dorthin gekommen, um ein großes Weltproblem zu lösen, sondern sie waren dorthin gekommen aus den nichtsnutzigsten Pvivatinteresfen der großen Führer der Kapitalistenklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum ist es charakteristisch, daß die einzige Frage, die beständig an Rußland gestellt wurde, war: „Was zahlst du
daß man aber selber an irgendwelche Verpflich7738 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(ä) tungen gegenüber Rußland überhaupt nicht dachte, sondern ruhig erklärte: „Das wird sich am Ende schon finden; pumpe du deine letzte Kraft aus dir heraus; dann wirst du so schwach sein, daß wir mit dir anfangen können, was wir wollen ''.
Typisch ist, was Herr Feiler, ein Demokrat, der einigermaßen für diese Dinge Blick hat, in der „Frankfurter Zeitung ''darüber schrieb.
Ich will nur ein paar Sätze daraus vorlesen, die charakteristisch sind für das Unvermögen der kapitalistischen Mächte, die dort mit Rußland verhandelten, überhaupt zu erkennen, worum es sich handelt.
Feiler schreibt an einer Stelle: Europa hat mit Rußland nicht über die Hilfe verhandelt, die es ihm bringen könnte, sondern nur über die Schulden, die Rußland bezahlen soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An einer andern Stelle heißt es: Die nackte Wahrheit, daß Rußland heute und für absehbare Zukunft das Vergangene nicht zahlen kann, wagen sich die Regierungen und die Kapitalisten, die große Wählerschichten darstellen, nicht einzugestehen.
Diese beiden Zitate zeigen, worauf es ankommt, einmal den ganzen krassen Egoismus, mit dem die Herrschaften Rußland lediglich als ihre Beute betrachteten, und zu gleicher Zeit die innere Angst der kapitalistischen Mächte vor einem Eingeständnis der Tatsachen.
Es ist charakteristisch, daß die französische Politik, die Politik Amerikas und der anderen Staaten wesentlich geleitet ist von dem Gedanken: wir können den Massen des Mittelstandes, die bei uns fremde Staatspapiere in der Hand haben, nicht die Tatsache eingestehen, daß durch den Weltkrieg ihre Staatspapiere eitel Papier geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(D) Aus der Angst vor diesem Eingeständnis, aus der Angst davor, daß diese Mittelschichten rebellisch werden und der Arbeiterklasse, die hinter ihnen steht, die Ellbogenfreiheit geben, um vorwärts zu stürmen, können sie den wirklichen Tatsachen nicht ins Auge schauen, und deshalb werden sie immer wieder dazu getrieben, eine falsche, eine für die ganze Welt verhängnisvolle Politik zu treiben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie sich das Rußland gegenüber zeigte, so zeigte es sich auch bei der Politik dieser Herrschaften Deutschland gegenüber immer klarer.
Ein anderer Grund für die Fruchtlosigkeit der Verhandlungen in der russischen Frage war, daß trotz aller Versicherungen, die vorher in den heiligen Erklärungen der einladenden Mächte abgegeben wurden, ein Vorsturm gegen die Errungenschaften der russischen Revolution, gegen die Sowjetverfassung und für die Wiederherstellung der alten Eigentumsverhältnisse in Rußland gemacht wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die russische Delegation hat in Genua ein Beispiel gegeben, wie man sich solchen Ansinnen widersetzen kann, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die russische Delegation hat im Gegensatz zur deutschen Delegation gezeigt, wie man mit diesen Herren, die auf ihre Heeresmacht und ihren Valutastand protzen, zu sprechen hat.
Die russische Delegation hat klar und deutlich die Grenzen abgerissen, bis zu denen sie Konzessionen zu machen bereit ist.
Aber sie hat ebenso klar und deutlich ein Nein in die Welt hinausgeschrien, als man der Sowjetrepublik ans Leben wollte, und die Herren der Welt und diejenigen, die heute hier im Anschluß an den Rapallovertrag erklärten, daß Rußland Garantien geben müßte, die eine Aufhebung der Sowjetverfassung bedeuten, werden es sich gesagt sein (0) lassen müssen, daß Rußland um sein Recht der Revolution und um seine revolutionären Errungenschaften kämpfen wird bis zum Letzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade der gute Boxkampf, den die russische Delegation der Welt in Genua vorgeführt hat, beweist, wie ernst der Wille der russischen Arbeiterklasse, des russischen Proletariats, in dieser Hinsicht ist, wenn es sein muß, noch mehr Leiden auf sich zu nehmen, aber das nicht aufzugeben, was die Revolution errungen hat.
Die russische Frage ist ja angeblich zu einem Teil durch den Vertrag von Rapallo gelöst worden, den die deutsche Regierung mit der russischen abgeschlossen hat.
Ich glaube, man wird gegenüber den vielen Reden, die heute über diesen Vertrag gehalten worden sind, doch ein Paar Tatsachen feststellen müssen: erstens, daß der wesentliche Inhalt dieses Vertrages von Rapallo nichts anderes ist als eine Feststellung der Tatsachen, die schon seit geraumer Zeit bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deutschland lebt mit Rußland seit geraumer Zeit in Frieden, und der Friedensvertrag von Brest-Litowsk ist seit der deutschen Revolution vernichtet worden.
Ein schwerer Fehler der deutschen Politik war es, daß man diese Tatsache nicht schon längst fixiert und aus ihr die nötigen Konsequenzen gezogen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter ist zu konstatieren, daß das, was im übrigen in diesem Vertrag von Rapallo enthalten ist, bis heute nichts anderes ist als schöne Sätze, die vorläufig noch keinen wirklichen Inhalt haben, und wir weisen hier sehr energisch daraus hin, -aß einflußreiche Kräfte in der Regierung und im Auswärtigen Amt in Deutschland an der Arbeit sind, um die Verwirklichung und die Ausfüllung dieses Rahmens, der durch den Vertrag von.

Rapallo gegeben ist, zu hintertreiben.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir weisen darauf hin, daß ein Minister Hermes es sich erlauben durfte, öffentlich seine eigenen Kollegen in der Regierung zu desavouieren (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zu erklären, daß er diesen Vertrag für falsch halte.
Ich habe nicht Ursache, die Disziplin der Regierung zu schützen; wenn aber derjenige Minister, der in Deutschland mit zu denen gehört, die die meiste Macht in der Regierung haben, der sich auf das Vertrauen gerade der Kreise stützen kann, die augenblicklich in Deutschland regieren, es wagen kann, so offen einen Staatsakt der Regierung zu verurteilen, dann ist das ein Beweis dafür, daß in ihm der Wille ist, diesen Akt zu sabotieren (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dafür zu sorgen, daß eine Erfüllung dieses Vertrages unmöglich gemacht wird.
Wir wissen, daß andere einflußreiche Kräfte neben ihm mit an der Arbeit sind, und wir wissen auch, daß bis heute noch nicht ein Schritt getan worden ist zur Verwirklichung dessen, was vor allen Dingen die deutsche Arbeiterklasse von diesem Vertrag von Rapallo erwartet.
Der Herr Müller hat gestern Gelegenheit genommen, gelegentlich der Besprechung dieses Vertrags wieder einmal zu zeigen, was er doch für ein reiner, braver Politiker Rußland gegenüber gewesen ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß damals, als am 9.
November 1919 die Entente von Deutschland die Beteiligung an der Blockade verlangte, die deutsche Regierung, die damals in der Mehrheit aus Sozialdemokraten bestand, eine solche Beteiligung abgelehnt habe.
Ich hätte von Herrn Müller in seinem Interesse gewünscht, daß er über diese Sache geschwiegen hätte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7739 (Frölich, Abgeordneter.)
(L) Es Wäre ihm besser bekommen, und man hätte nicht nach seiner Wäsche aus der Zeit von Anno 19 gefragt, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und seine Wäsche ist ganz gewiß nicht rein!
Mag die deutsche Regierung aus welchen Erwägungen immer es abgelehnt haben, sich offiziell an der Blockade gegen Rußland zu beteiligen, Praktisch durchgeführt hat sie diese Blockade mit allen Mitteln, die ihr zur Verfügung standen.
(Sehr wahr!
bei den Kommnunisten.)
Damit hat sie das Werse ich dem Herrn Sozialdemokraten Müller bor nicht nur die Kraft des internationalen Proletariats gegenüber der Kapitalistenklasse geschwächt, sie hat zugleich auch aufs gefährlichste den einzigen Verbündeten geschwächt, auf den Deutschland in den großen Weltgegensätzen angewiesen ist.
(Sohr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Zukunft wird der Herr Müller schweigen müssen.
Er wird dann auch nicht in die unangenehme Lage kommen, vor rechts gleichzeitig eine Verbeugung zu machen, indem er erklären mußte: sie hätten sich deshalb nicht an der Blockade beteiligt, weil diese Blockade nicht das hätte erreichen können, was sie beabsichtigte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nämlich die Beseitigung der Sowjetmacht in Rußland.
Herr Müller hat damit sein ganzes Herz offenbart.
Aber er hat zu gleicher Zeit auch eine historische Unwahrheit gesagt; denn damals, im Jahre 1919, als Rußland einen Kampf auf Leben und Tod führte, haben, wenn nicht Herr Müller selber was ich im Augenblick nicht nachprüfen kann —, so doch seine Parteigenossen den deutschen Arbeitern immer wieder erklärt: mit der russischen Sowjetmacht ist es aus, sie geht zugrunde, sie erliegt dem Ansturm der Konterrevolutionäre.
(n) (Zuruf von den Kommunisten: Und sie hat Baltikumer geschickt!)
Natürlich!
Ich bin der Überzeugung, daß die Herren damals tatsächlich das gesagt haben, was sie ernstlich glaubten.
Herr Marx war offenherzig genug, um zu erklären: der Vertrag von Rapallo ist uns ganz angenehm, denn er gibt uns Profitmöglichkeiten!
zu gleicher Zeit aber zu erklären: wir erwarten von der Regierung, daß sie der bolschewistischen Gefahr, die dadurch vielleicht größer werden könnte, mit Energie entgegenträte.
Herr Hoetzsch hat einen besonderen Schutz dieser Konterrevolutionäre verlangt, die sich hier in Deutschland Herumtreiben und hier schon längst zu einer Landplage geworden sind.
Ich glaube, diese Herren brauchen nicht lange zu bitten.
Denn die Regierung weiß schon, was von ihr erwartet wird von denjenigen, die über sie zu befehlen haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sie hat schon dafür gesorgt: trotz des Vertrags von Rapallo, trotzdem man einen Freundschaftsbund mit der Sowjetrepublik getroffen hat, hätschelt und Pflegt man in Deutschland auch heute noch die konterrevolutionären Verschwörerbanden, und in demselben Augenblick, wo man von Sowjetrutzland verlangt, daß es in Deutschland die bolschewistische Propaganda aufgeben sollte, unterstützt und fördert man von Deutschland aus die konterrevolutionäre Propaganda nach Rußland hinüber mit allen Mitteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man soll einmal Herrn Weismann über das Verhältnis fragen, in dem er zu Herrn Siewert steht, jenem Oberspitzel der Spionageabteilung Judenitsch, oder wie er zu dem Oberspitzel Orlow aus der Spionageabteilung Wrangel steht, und man wird sagen, daß das Verhältnis so einträchtig ist, wie das Verhältnis ist (0) zwischen Herr Weismann und den Spitzeln, die er bei uns in der Kommunistischen Partei unterhält.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erwarten, daß die Männer in der Regierung, die bereit sind, aus dem Vertrag von Rapallo ein wirkliches Instrument eines neuen, besseren Verhältnisses zwischen Rußland und Deutschland zu machen, mit diesen Verhältnissen in dem Ressort des Herrn Weismann sich einmal gründlich vertraut machen und damit aufräumen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das nicht tun, dann werden wir den Schluß daraus ziehen, daß ihnen in der Tat diese Niederknüttelung der Arbeiterklasse in Deutschland und in Rußland viel näher am Herzen liegt als der Versuch eines gegenseitigen Aufbaues durch gemeinsame Arbeit zwischen der deutschen Industrie und der russischen Landwirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang bin ich nun verpflichtet, auf das zurückzukommen, tvas wir vor ein paar Stunden aus dem Munde des Herrn Crispien hier hören konnten, jenes Herrn, der hier über den Vertrag von Rapallo als einziger im ganzen Hause eine Rede gehalten hat, in der er der Regierung, die er bisher auf allen ihren Wegen gestützt hat, sein Mißtrauen ausgesprochen hat.
Das ist charakteristisch, und wir haben Ursache, uns mit dem Herrn ein ganz klein wenig zu beschäftigen.
Der Herr Crispien hat hier mit Emphase ausgesprochen: 1 „Wir Unabhängigen Sozialdemokraten werden niemals den Sozialismus zugunsten kapitalistischer Politik aufgeben ''.
Das hat der Mann mit Nachdruck ausgesprochen, der doch ein klein wenig historisches Gedächtnis zu haben scheint; denn seine (v) ganze Rede war ja mit Zitaten von Anno dazumal gespickt.
Herr Crispien aber erinnert sich nicht der Tatsache, daß seine Partei unter der Führung Haases einmal vor der Entscheidung gestanden hat, den Sozialismus zugunsten einer kapitalistischen Politik aufzuopfern, und sie hat in diesem Moment wirklich bewußt die Entscheidung zugunsten der kapitalistischen Politik getroffen.
Das war in den ersten Tagen der deutschen Revolution.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe es nicht aus der „Roten Fahne '', sondern ich habe Gelegenheit gehabt, Euch öfter diese Tatsache vorzuhalten; denn das ist in der Tat das größte Verbrechen, das an der deutschen Revolution und an der deutschen Arbeiterklasse begangen worden ist, als damals auf Anraten Kautskys der Bruch mit Sowjetrußland und die Unterwerfung unter die kapitalistischen Westmächte vollzogen wurde.
Man kann diese Tat in ihrer ganzen Wirkung nicht unterschätzen, wenn man sich vor Augen hält, daß damals die Massen in großer revolutionärer Erregung waren, daß sie bereit waren, sich mit ihrem ganzen Sein für große Ziele einzusetzen, und daß durch ein Bündnis zwischen einer revolutionären Macht in Deutschland und der Sowjetrepublik in der Tat dem Gange der Weltgeschichte seit dieser Zeit eine andere Richtung hätte gegeben werden können.
Es ist wahr, daß sich die Arbeiterklasse damals der ganzen Tragweite dieser Tatsachen noch nicht bewußt war.
Um so größer und schwerer ist das Verbrechen, das in jenen Tagen die Verantwortlichen Führer, die das Vertrauen des Proletariats hatten, begangen haben.
Um so schlimmer die Folgen und um so größer die Schuld, die auf diese Führer der Arbeiterklasse fällt.
7740 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
l) Wenn jetzt Herr Crispien herkommt und Tränen darüber vergießt, daß die Sowjetrepublik gezwungen ist, sich mit den kapitalistischen Mächten an einen Tisch zu setzen und Konzessionen an sie zu machen, dann soll er sich erinnern, daß seine Partei die schwere Schuld daran trägt, jene Politik, die Haase und Kautsky damals eingeleitet haben, und die doch nichts anderes war als eine Hinüberleitung in den Noskekurs, in dem die revolutionäre Kraft der Arbeiterklasse zerschmettert worden ist für lange, lange Zeit.
Was die Frage des Verhältnisses Sowjetrußlands zu den übrigen Mächten anlangt, so möchte ich auf eine Tatsache Hinweisen, die anscheinend all den Herren entgangen ist, die hier über Rußland schmähen, die sich nicht entblöden, die russische Politik zu vergleichen mit jener jämmerlichen Politik der Sozialdemokratie, die sich zeigt in dem Bündnis zwischen der Sozialdemokratie und der Partei des Herrn Stinnes.
Allen denen möchte ich doch eine einzige Tatsache vor Augen halten: es ist in der Welt nicht das erste Mal, daß eine revolutionäre Macht dasteht, auf sich selber angewiesen in einer Welt, die sonst einen ganz anderen Charakter trägt.
Auch die bürgerliche Revolution, die sich erst in einigen Ländern durchsetzte, ist gezwungen worden, mit den alten feudalen Mächten, mit den absoluten Herrschern in den anderen Ländem Abkommen zu treffen und an sie Konzessionen zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar, daß, sobald diese alten Mächte nach schweren Kämpfen das Bewußtsein endlich erlangt haben, daß die revolutionäre Macht nicht niederzuzwingen ist, bei ihnen dann notwendigerweise der Wille erwachen muß, sich mit der neuen Macht irgendwie zu verständigen.
Und es ist ebenso klar, daß eine junge revolutionäre Macht gerade in einer Zeit (L) der weltwirtschaftlichen Verbindungen und Verästelungen, in der wir heute leben, auf die Dauer nicht für sich allein stehen kann, sondern daß sie Konzessionen machen muß an die Mächte und an den Kapitalismus, der neben ihr existiert.





r fähig ist, darüber faule Witze zu machen, und fähig ist, damit ein Argument gegen die Sowjetmacht unter die Arbeiterklasse zu werfen, der beweist gerade dann, daß er erstens historische Kenntnisse und Blick für die großen Zusammenhänge der Welt und ihre Konsequenzen nicht hat, und auf der anderen Seite enthüllt sich sein eigenes konterrevolutionäres Herz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr charakteristisch, wenn der Herr Crispien hier sagt, daß die Unabhängige Partei niemals den Sozialismus ausgeben will zugunsten kapitalistischer Politik, und wenn er zu jeder Zeit unter einer niedrigen Hetze gegen Sowjetrußland eine Politik der Auslieferung der deutschen Arbeiterklasse an den französischen Kapitalismus betreibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist charakteristisch für die Unantastbarkeit und Jungfräulichkeit des sozialistischen Gewissens des Herrn Crispien.
Soll ich an dieser Stelle eingehen auf den neuen Genossen, den Herr Crispien gewonnÄr hat, auf Herrn Paul Levi
Soll ich darauf eingehen, daß der Herr Paul Levi dem Herm Wirth nichts Geringeres vorgeworfen hat, als das große Verbrechen der Märzaktion im Weltmaßstab wiederholt zu haben
Ich glaube, man kann Herrn Levi dorthin laufen lassen, wo er schließlich einmal enden wird.
Dieser Mann treibt eine Politik auf einer manischen Grundlage, er hat die Manie, alles das, was von Rußland kommt, als ein Verbrechen anzusehen, und alle diejenigen, und sei es die deutsche Reichsregierung von Stinnes Gnaden, die (0) es einmal wagen, sich mit diesen bösen Teufeln in Moskau an einen Tisch zu setzen, als arme Verführte dieser Teufel zu betrachten.
Er soll diesen Glauben behalten, und wir sind überzeugt, daß er mit diesem Glauben in der Unabhängigen Sozialdemokratie ganz gut wirken wird.
Er wird zu seinem Teile zunächst vielleicht verwirren, mit der Zeit aber dahin wirken, in den Reihen der Arbeitermassen in der Unabhängigen Sozialdemokratie gerade die politische Entschlossenheit zu fördern, die notwendig ist für das, was vor uns steht.
Herr Crispien hat es für nötig gehalten, ganz besonders darauf hinzuweisen, daß die russische Sowjetregierung die Absicht habe, sich mit den Großkapitalisten in Deutschland zu verbinden.
Nun, ich möchte darauf Hinweisen, daß sich Herr Crispien hier in einer mindestens ebenso angenehmen Gesellschaft befindet.
Ich habe schon gesagt, daß Herr Hermes dieselbe Politik treibt wie Herr Crispien in dieser Frage.
Herr Crispien befindet sich außerdem in der weiteren, ebenso angenehmen Gesellschaft des Herm Rechberg, eines der übelsten kapitalistischen Emporkömmlinge, des Herrn Generals Hoffmann seligen Angedenken von BrestLitowsk und einer ganzen Anzahl von Herrschaften von gleichem Kaliber.
Wenn er sich dieser Gesellschaft freut, so beneiden wir ihn nicht darum.
Ich möchte zusammenfassen, was ich vorhin über die Konferenz von Genua gesagt habe.
Es hat sich durch die Versuche der kapitalistischen Mächte, in Genua den Wiederaufbau und die Herstellung des Weltfriedens zu betreiben, herausgestellt, daß gerade diese kapitalistischen Mächte außerstande sind, diesen Wiederaufbau und die Herstellung des Weltfriedens zu bewerkstelligen.
Es hat sich herausgestellt, daß der Kapitalismus als solcher seiner ganzen inneren Natur nach heute (v) nur weiter zerstören kann.
Daraus ergibt sich eine Lehre für die deutsche Arbeiterklasse, und diese Lehre heißt: den Kapitalismus zu vernichten, wenn die deutsche Arbeiterklasse nicht selber vernichtet werden will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gilt, alle Kräfte anzuspannen, diesem Willen des internationalen Kapitals, aus der Arbeiterklasse die letzten Kräfte herauszuholen und damit Millionen der Arbeiterklasse aus dem Altar des Kapitals zu opfem, den entschlossenen Widerstand des Proletariats entgegenzustellen.
Nachdem Genua vorbei ist und nachdem durch Genua viele Illusionen vernichtet worden sind, muß sich die Arbeiterklasse an ihre eigene Kraft erinnern, muß sich zusammenschließen und gegen alle diejenigen wenden, die dem Zusammenschluß der proletarischen Kräfte und -er Herstellung der Einheitsfront im Wege stehen, muß über diese hinweggehen und selbst mit ganzer Kraft anstürmen gegen den Kapitalismus, gegen den Vernichter der Kultur und der Arbeiterklasse.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe von der Tribüne.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Wenn noch einmal Störungen auf der Tribüne vorkommen, so werde ich sofort die betreffende Tribüne räumen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäker (Düsseldorf).
Jäker (Düsseldorf), Abgeordneter: Im Namen der Mitglieder des Reichstags für die Kreise Düsseldorf Ost und West als Vertretern des sanktionierten Gebietes am Niederrhein, gebe ich folgende Erklärung ab: Seit dem 8.
März 1921 steht die Bevölkerung dieses Gebietes unter dem Drucke der militärischen Sanktionen.
Diese wurden gleichzeitig mit den wirtschaftlichen SankReichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7741 (Jiiker (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(.)
tionen von der Entente verhängt, um die deutsche Regierung zu zwingen, das Londoner Ultimatum zu unterzeichnen.
Als die Unterzeichnung erfolgt war und die deutsche Regierung ihren Erfüllungswillen in einwandfreier Weise bekundete, wurden die wirtschaftlichen Sanktionen im wesentlichen aufgehoben, die militärischen Sanktionen bestehen weiter.
Das in Frage kommende Gebiet hat eine Bevölkerung von einer Million Einwohner und eine sehr bedeutende Industrie.
Es befinden sich in ihm zwei große Häfen, darunter der größte Binnenhafen des Kontinents.
In diesem Gebiete besieht seit 14 Monaten der militärische Belagerungszustand, (hört!
hört!)
ausgeübt von einer fremden Militärmacht.
Die Rechtsgarantien sind aufgehoben, die deutschen Gesetze finden nur Anwendung und die deutschen Behörden können nur arbeiten, soweit der Befehlshaber der Besatzungstruppen das zuläßt.
Das Rheinlandabkommen hat für dieses Gebiet keine Gültigkeit, (hört!
hört!)
und die Rheinlandkommission übt deshalb keinerlei Recht aus.
Alle Macht ruht in den Händen des Truppenbefehlshabers, dessen Person wiederholt gewechselt hat.
Durch die Ausübung der persönlichen Kontrolle, der Post- und Telegrammzensur, der Kontrolle des Eisenbahngüterverkehrs, der Vornahme von Requisitionen, der Beschlagnahme von Wohnungen, Sälen, Schulen, Bureauräumen und Telephonleitungen treten neben die Aufhebung der politischen Rechte auch wirtschaftliche Schädigungen in großem Ausmaß.
Diese Zustände sind für die Dauer unerträglich, (sehr wahr!)
sie sind es um so mehr, als es sich nicht um ein abge (8) schlossenes Gebiet handelt, sondern um einen Teil des niederrheinisch-westsälischen Jndustrierebiers, mit dem es durch tausend Fäden verbunden ist.
Wir stellen vor der ganzen Welt fest, daß sich diese Sanktionen auf kein Recht und keinen Vertrag stützen, (sehr richtig!)
sie sind lediglich der Ausfluß nackter Willkür und des Mißbrauchs militärischer Gewalt.
(Sehr richtig!)
Die Staatsmänner der Entente machen auch gar keinen Versuch, den Fortbestand dieser Maßnahmen rechtlich oder vertraglich zu begründen.
Wir legen deshalb hiermit feierlichen Protest dagegen ein.
Wir appellieren an die Völker der Ententeländer und erwarten, daß die Sanktionen, die mit dem in Genua verkündeten Prinzipien in schroffstem Widerspruch stehen, umgehend aufgehoben werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, so wird die Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen soll morgen stattfinden.
Da der Antrag Hergt und Genossen im Lause der heutigen Aussprache eingebracht worden ist und die meisten Fraktionen keine Gelegenheit zu einer Fraktionsbesprechung hierüber gehabt haben, so haben mehrere Fraktionen an mich den Wunsch gerichtet, morgen vor der Abstimmung eine schriftlich motivierte Erklärung abgeben zu können.
Die Verlesung dieser schriftlichen Erklärungen soll zugelassen werden unter der Voraussetzung und Bedingung, daß nicht eine Wiedereröffnung der Aussprache stattfindet.
Damit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
I.
19201922.
223.
Sitzung.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark, betreffend die Regelung der durch den Übergang de« Staatshoheit in Nordschleswig aus Dänemark entstandenen Fragen (Nr 4397 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: von der deutschen Delegation Wirklicher Geheimer Rat v. Koerner, Legationsrat v. Jena, Graf v. Schwerin, Oberregierungsrat Trümpelmann; vom Auswärtigen Amt Botschaftsrat Graf Wedel; vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Ttedje; vom Reichsfinanzministerium Ministerialrat Dorn, die Oberregierungsräte Gravenhorst, Sarnow und v. Manteuffel, die Regierungsräte Ritter und v. Hagenow; vom Reichsarbeitsministerium die Ministerialräte Aurin und Fritz; vom Reichsverkehrsministertum Oberregierungsrat Liese; vom Preußischen Staatsministerium Ministerialrat Sonnenschein; vom Preußischen Ministerium des Innern Ministerialrat Rathenau, Oberregierungsrat Albrecht; vom Preußischen Finanzministerium Ministerialrat v. Schenck, Finanzrat Weltzien.
1 Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand an den 7.
(Auswärtigen) Ausschuß zu verweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung -er Zulagen in der Unfallversicherung (Nr.
4360 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, diese Vorlage an den 6.
(Sozialpolitischen) Ausschuß zu verweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe а) 1 eines Gesetzes über VersicherungsPflicht in der Krankenversicherung, d) eines Gesetzes über Grnndlöhne und Borstandswahl bei den Kränkenkassen, o) eines Gesetzes über Wochenhilfe, б) 1 ein es Gesetz es über Wochenfürsarge (Nr.
4371 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbettsministerium die Ministerialräte Grieser und Spielhagen; vom Reichsfinanzministerium Ministerialdirektor v. Schrieben, Regierungsrat Wachsmann.
1048 7742 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage Ihnen vor, auch die Beratung dieser vier Entwürfe an den 6.
1 (Sozialpolitischen) Ausschuß zu verweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 31.
Mai 1922, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Privatklageverfahren gegen den Abgeordneten Brühn; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend a) 1 Privatklageverfahren gegen den Abgeordneten vr.
Heim, b) 1 Strafverfolgung des Abgeordneten Thomas; 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Vernehmung des Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) als Zeuge; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark, betreffend die Regelung der durch den Übergang der Staatshoheit in Nordschleswtg auf Dänemark entstandenen Fragen; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung; 6.
1 zweite Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes über Verficherungspflicht in der Krankenversicherung, d) eines Gesetzes über Grundlöhne und Vorstandswahl bei den Krankenkassen, o) eines Gesetzes über Wochenhilfe, ä) eines Gesetzes über Wochenfürsorge; 7.
1 Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen; 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Henke, Dr. Becker (Hessen), Dr. Petersen, Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung von Geldbeträgen in der Sozialversicherung; 9.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hoch, Andre, Rieseberg, Aufhäuser, Dr. Moldenhauer, Delius, Schwarzer (Oberbayern), Dr. Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über teilweise Umgestaltung der Angestelltenverstcherung; 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Invalidenversicherung und die Angetelltenverstcherung der Soldaten (Soldatenvericherungsgesetz); 11.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Verwaltungskostenbeiträge bei Tilgungsdarlehen; 12.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Artikels 18 der ReichsVerfassung; 13.
1 erste Beratung des Reichsknappschaftsgesetzes; 14.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; b.
Berichte der Ausschusses für die Petitionen; 16.
1 Berichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen; 17.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen; 18.
1 Berichte des 13.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Petitionen; 19.
1 Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen.
Eine Ergänzung dieser Tagesordnung wird nicht (0) vorgeschlagen.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Sie haben die Debatte über die Erklärung der Regierung heute geschlossen, gleichzeitig aber einzelnen Fraktionen eine Erklärung vorbehalten.
Mir scheint es mit der Geschäftsordnung nicht im Einklang zu stehen, daß, wenn eine Debatte geschlossen ist, noch später eine Erklärung darüber abgegeben werden kann.
Ich möchte nur erklären, daß meine Fraktion sämtliche Rechte, die anderen Fraktionen morgen auf Grund dieser Erklärung zugestanden werden sollten, auch für sich in Anspruch nehmen wird.
Sollten die Erklärungen zu einer Polemik insbesondere Anlaß geben, so behalten wir uns vor, gleichfalls zur Polemik zu greifen.
Ein Zweites.
Ich möchte bitten, daß die Abstimmung über den Antrag Hergt an eine frühere Stelle der Tagesordnung gesetzt wird.
Ich sehe die Notwendigkeit nicht ein, daß sie so spät stattfindet.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schultz, die Aussprache über den Beratungsgegenstand selbst ist geschlossen.
Ich habe vorhin nur bemerkt, daß mehrere Fraktionen den Wunsch geäußert haben, vor der Abstimmung motivierte Erklärungen zu verlesen.
Das ist in ähnlichen Fällen wiederholt geschehen, ohne daß es beanstandet wurde.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt: die Zulassung der Verlesung dieser die Abstimmung motivierenden Erklärungen wird an die Voraussetzung und Bedingung geknüpft, daß die geschlossene Beratung über den Beratungsgegenstand nicht wieder eröffnet werden darf.
Das Weitere wird sich also morgen bet der Aussprache finden.
1 Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schultz bemerken, daß die sechs ersten Gegenstände der Tagesordnung voraussichtlich ohne Aussprache erledigt werden.
Sollte das Wider Erwarten nicht der Fall sein, dann würde morgen noch beantragt werden können, die Abstimmung über den Antrag Hergt vorher stattfinden zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg), Abgeordneter: Ich kann das hier vorgeschlagene geschäftsmäßige Verfahren namens meiner Freunde nicht gutheißen.
Jnfoweit daran Bedingungen geknüpft werden, von denen wir nicht vorher sehen können, ob sie uns genehm sind oder nicht.
(Lachen links.)
Meine Herren, wenn Sie hier vorher verfaßte Erklärungen vorlesen, sind wir nicht imstande, sofort eine schriftlich abgefaßte Gegenerklärung abzugeben.
Jedenfalls behalten wir uns vor, wenn sich Dinge ereignen, die ein Wiedereintreten in die sachliche Debatte bedeuten, das Nötige unsererseits zu veranlassen und dagegen zu polemisieren.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schultz, ich darf vielleicht bemerken: ein Widerspruch gegen die geschäftsordnungmäßige Zulassung der von mehreren Fraktionen gewünschten Motivierung ihrer Abstimmung wird meines Erachtens erst morgen einzusetzen haben.
Ich habe vorsorglich, um für die morgige Abstimmung jede Überraschung zu verhüten, die Mitteilung über die mir überbrachten Absichten mehrerer Fraktionen heute schon gemacht, gleichzeitig aber erklärt, daß die Aussprache geschlossen ist.
Das Wettere wird sich also morgen ergeben.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7743 (Vizepräsident Dr. Bell.)
O) Meine Mitteilung diente nur dazu, loyalerweise sämtliche Parteien des Hauses über das, was für morgen beabsichtigt ist, rechtzeitig zu unterrichten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Aborgednete Dtttmann.
DUtmann.
Abgeordneter: Es erscheint mir doch notwendig, hier festzustellen, daß diese Situation von den Herren Deutschnationalen selbst heraufbeschworen ist.
Ihr Mißbilligungsantrag ist erst heute Nachmittag während der Plenarverhandlung gestellt und im Saale verteilt worden.
Nun gilt es allgemein als unzulässig, daß die Fraktionen während des Plenums Fraktionssttzungen abhalten.
Wohin würden wir auch kommen, wenn die Fraktionen geschlossen den Saal verlassen würden
Dann würde der Herr Präsident hier allein mit dem Redner sitzen.
Es ist also unzulässig, während des Plenums Fraktionssttzungen abzuhalten.
Es muß aber allen Fraktionen die Möglichkeit offen gelassen werden, sich in den Fraktionssitzungen über solche gestellten Anträge auszusprechen und dazu Stellung zu nehmen.
Das ist im vorliegenden Falle erst nach Schluß dieser Plenarsitzung möglich; der Schluß tritt jetzt erst ein.
Hätten die Herren Deutschnationalen eine andere geschäftsordnungsmäßtge Behandlung gewünscht, so hätte es ihnen frei gestanden, bereits gestern ihren Mißtrauensantrag zu stellen, damit alle Fraktionen die Möglichkeit gehabt hätten, vorher Stellung zu nehmen.
Es liegt also rein formal gar keine andere Möglichkeit vor, anders zu verfahren, als es der Herr Präsident Dr. Bell vorgeschlagen hat: die Debatte ist zwar geschlossen, die Fraktionen haben aber die Möglichkeit, vor der Absttm- (8) mung motivierte schriftliche Erklärungen zur Abstimmung abzugeben.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der einfachste Ausweg wäre gewesen, daß die Debatte nicht geschloffen worden wäre.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Deutsch-nationale Fraktion gar nicht in der Lage war, früher ihren Mißtrauensantrag in der Form, in der sie ihn eingebracht hat, zu stellen.
Unser Herr Redner hat das ausführlich auseinandergesetzt.
Erst beim Beginn der Plenarsitzung stand es fest, daß die Note, gegen die sich der ursprüngliche Antrag richtete, gar nicht in Patts überreicht wurde.
Wir konnten also gegen die Note keinen Antrag richten, wohl aber gegen das Verfahren der Regierung, das erst im letzten Moment bei Eröffnung der Sitzung feststand, unser Mißtrauensvotum einbringen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Geschäftsordnungsdebatte ist damit geschlossen.
Das Weitere muß sich morgen finden.
Es muß dann, wenn sich Fraktionen zum Worte melden, um eine motivierte Erklärung ihrer Abstimmung zu verlesen, abgewartet werden, ob hiergegen ein Widerspruch erfolgt.
Im übrigen ist die Tagesordnung nicht beanstandet; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.