Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Neichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August (u) 11919 teile ich ergebenst mit, daß von Braunschwetg der Minister, Vorsitzender des Staatsministeriums Junke zum Bevollmächtigten zum Reichs at und der bisherige Bevollmächtigte zum Reichsrat, Minister Antrick zum Stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der braunschweigische Minister Oerter, der badische Staatsrat Schön sowie die hessischen Präsidenten Urstadt, Neumann und Uebel sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichs.
Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Kahmann, Kuntze, Kerfchbaum, Erkelenz, Frau Agnes, Aufhäuser die Abgeordneten Hartleib, Schumann, vr.
Fick, vr.
Dernburg.
Frau Wurm, Karsten; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Köster der Abgeordnete Sollmann (Köln); in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Lind, Dorsch (Hessen) die Abgeordneten vr.
Oberfohren, Biener.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Albrecht (Hannover) und Bachmann für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Frau Abgeordnete vr.
Lüders für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1186, vr.
Wienbeck, Schiele (Nr.
2984 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wienbeck.
vr.
Wienberk, Abgeordneter: Es mehren sich die Klagen darüber, daß die meisten der im Ruhestande befindlichen Offiziere immer noch nicht in den Genuß der ab 1.
August 1921 bewilligten 23 prozentigen Erhöhung der Teuerungszulagen gelangt sind.
Schleunige Auszahlung der Erhöhung ist dringend erforderlich, da unter diesenOffizieren oielfachgroßeNotlageherrscht.
Ist die Reichsregierung bereit, die bereits seit dem 1.
August 1921 fällige Erhöhung der Teuerungszulage beschleunigt auszuzahlen, bezw.
bis zu welchem Endtermin kann die Auszahlung stattfinden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberst a. D. Lange.
Lange, Oberst a. D., Kommissar der Reichsregierung: 1 Bet der großen Zahl der im Ruhestand lebenden Offiziere und Beamten und ihrer Hinterbliebenen war es nicht möglich, die Ruhegehaltsbezüge nach den vom 1.
August 1921 ab erhöhten Teuerungszuschlägen sofort neu anzuweisen.
Um den Empfangsberechtigten möglichst schnell zu helfen, sind daher einmalige Vorschüsse auf die erhöhten Bezüge im Betrage von 1000 bis 4000 Mark, bei den Witwen von 600 bis 1000 Mark, zur unmittelbaren Zahlung durch die Postanstalten angewiesen worden.
Die Auszahlung dieser Vorschüsse nahm naturgemäß längere Zeit in Anspruch, (O) weil für jeden Empfänger eine besondere Anweisung ausgefertigt werden mußte.
Die Arbeit ist indessen so gefördert worden, daß die Empfangsberechtigten, abgesehen von einzelnen Ausnahmefällen, jetzt im Besitz des Vorschusses sind.
Inzwischen sind ferner die für November 1921 zuständigen Ruhegehaltebezüge als Vorschuß auf die vom 1.
Oktober 1921 ab durch die dritte Ergänzung des Besoldungsgesetzes erhöhten Bezüge noch einmal gezahlt worden.
Durch beide Vorschußzahlungen zusammen sind die den Offizieren und so weiter vom 1.
Oktober 1921 ab zustehenden Mehrbeträge für die Ruhegehaltsempfänger der niedrigeren Besoldungsgruppen schon bis April 1922, teilweise schon bis Juni 1922 gedeckt.
Bei den Empfängern der höheren Besoldungsgruppen wird durch die Vorschüsse der Mehrbetrag allerdings nicht gedeckt, diese sollen deshalb zuerst nach den neuen Sätzen endgültig abgefunden werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1267, vr.
Moses (Nr.
3164 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
vr.
Moses, Abgeordneter: EinereichsgesetzlicheRegelungdesApothekerwesens ist schon seit langem auch von der Reichsregierung als nötig anerkannt und zugesagt worden.
Ich frage die Regierung, wie weit die Vorarbeiten dazu gediehen sind und ob mit der baldigen Vorlage eines diesbezüglichen Gesetzentwurfs gerechnet werden kann, eines Gesetzentwurfs, in dem auch die berechtigten Interessen der Krankenkassen und der angestellten Apotheker in ausreichendem Maße zur Geltung kommen.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
5411 l. H Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Kahler.
Dr. Kahler, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorarbeiten für die reichsgesetzlicheRegelung des Apothekenwesens sind aufgenommen.
In einer demnächst stattfindenden kommissarischen Beratung soll den Landes »regierungen Gelegenheit geboten werden, zu verschiedenen grundsätzlichen Fragen, die für die Gestaltung des Entwurfs eines Reichsapothekengesetzes von besonderer Bedeutung sind, Stellung zu nehmen.
Eine gleiche Aussprache soll danach auch mit den Vertretern der an der Apothekenreform interessierten Kreise stattfinden.
Wann die Vorlage des Gesetzentwurfs an die gesetzgebenden Körperschaften voraussichtlich erfolgen wird, läßt sich nach dem gegenwärtigen Stande der Vorarbeiten noch nicht bestimmen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1274, Dusche und Genossen (Nr.
3189 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Die Kohlenverforgung auch der Molkereien ist in den letzten Monaten eine äußerst schlechte gewesen.
Es gibt Molkereien in der Provinz Hannover, die seit dem Monate Juni vorigen Jahres überhaupt keine Kohlen bekommen haben und sich nur dadurch halten, daß sie unter der Hand sich Kohlen verschafften oder sich solche aus anderen Molkereibetrieben, die noch etwas Vorrat hatten, entliehen.
Die Molkereien gehören zweifellos zu den wichtigsten der sogenannten lebensnotwendigen Betriebe und dienen der Er (, ij nährung weitester Volksschichten mit Milch und Butter.
Wir fragen die Reichsregterung, ob sie bereit ist, auf dem schnellsten Wege die Versorgung der Molkereien mit den notwendigen Kohlen sicherzustellen, da sonst bereits in allernächster Zeit viele Molkereien ihren Betrieb zum Schaden der Volksernährung einstellen müssen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsmintsterium, Kommissar der Reichs: egierung: Im Vergleich zur Belieferung sonstiger Kohlenverbraucher ist die Kohlenversorgung der Molkereien trotz der überaus ungünstigen Kohlen- und Transportlage im allgemeinen in ausreichender Weise, erfolgt.
Die Versorgung der Molkereien in Süddeutschland, einschließlich Hessen, der Provinz Schleswig-Holstein und den an der Elbe gelegenen Teilen der Provinz Hannover konnte allerdings durch den früh einsetzenden Wagenmangel, völliges Versagen der Rhelnwasserstraße und durch die seit Oktober wiederholt ausgesprochenen Streckensperren nach Hamburg und darüber hinaus nicht immer im erforderlichen Umfange durchgeführt werden, so daß Klagen über Kohlenmangel und selbst Betriebsstillegungen in diesen Bezirken nicht zu vermeiden waren.
In allen bekannt gewordenen Fällen von Kohlennot bei den Molkereien haben die Lieferstellen sofort Weisung erhalten, für umgehende Belieferung dieser Betriebe Sorge zu tragen.
Soweit Molkereien, die aus Hausbrandmengen versorgt werden, in Frage kamen, ist jedesmal durch Ausstellung einer besonderen Vorzugsanweisung geholfen worden.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung ist in voller Erkennung der Wichtigkeit der Molkereien jederzeit bemüht gewesen, die Brennstoffversorgung dieser Betriebe (0) weitestgehend sicherzustellen.
Die Molkereien, die ausnahmslos als bevorzugt zu beliefernde Betriebe gelten, rangieren in den den amtlichen Verteilungsstellen des Reichskohlenkommissars und den Syndikaten gegebenen Richtlinien neben Mühlen und Margarinefabriken an erster Stelle, so daß die Lieferungen für die Molkereien sofort nach Erledigung des Lieferungsprogramms für die Entente, Eisenbahn und öffentlichen Werke ausgeführt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1295, D. Strathmann und Genossen (Nr.
3260 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete D. Strathmann.
D. Strathmann, Abgeordneter: Anfang Juli stellte ein Vertreter des ReichsMinisteriums des Innern in einer Sitzung des 14.
Ausschusses des Reichstags die baldige Vorlage des seit langem in „Vorbereitung ''befindlichen Gesetzentwurfs gegen den Alkoholmißbrauch in nahe Aussicht.
Das Gesetz sollte „demnächst ''dem Reichsrat zugehen.
Der Ausschuß wünschte einstimmig die Vorlage des Gesetzes bei Wiederzusammentritt des Reichstags im Herbst Der Herbst ist vorbei.
Aber der Entwurf liegt noch nicht vor.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sich der Entwurf noch immer in „Vorbereitung ''befindet; wie lange diese „Vorbereitung ''noch dauern wird; in Wesse, n Händen sie liegt; weshalb sie noch nicht abgeschlossen ist; was die Reichsregterung bei jener Mitteilung im 14.
Ausschuß unter „dem- (v) nächst ''verstanden hat; endlich ob nicht auch sie die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs für eine sozialhygienische Aufgabe von solcher Bedeutung hält, daß das in Aussicht gestellte Gesetz eine wettere Verzögerung nicht wohl verträgt.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Koinmissar der Reichsreaierung: Es ist richtig, daß im Juli 1921 ein Gesetzentwurf gegen den Alkoholmißbrauch sich in Vorbereitung befunden hat.
Nachdem im selben Monat die Federführung für dieses Gebiet vom Reichsministenum des Innern auf das Reichswirtschaftsministerium übergegangen war, ist im August 1921 ein vorläufiger Referentenentwurf eines Schankstättengesetzes fertiggestellt worden.
Der Entwurf enthält in der Hauptsache Vorschriften aus dem Gebiete der Gewerbepolizei und bringt sachliche Änderungen und Ergänzungen der Reichsgewerbeordnung.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Angelegenheit hielt die Reichsregierung es für geboten, den Entwurf zunächst den Regierungen der einzelnen Länder zur Stellungnahme zugehen zu lassen.
Die Verhandlungen mit den Ländern konnten noch nicht zu Ende geführt werden, stehen aber unmittelbar vor dem Abschluß.
Es ist beabsichtigt, darauf in Beratungen mit den an der Frage interessierten Kreisen einzutreten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1275, Frau Pfülf und Genossen (Nr.
3190 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig5412 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
() Schroeder (Schleswig-Holstein), AbgeordneteGemäß § 1714 des BGB.
ist es dem unehelichen Vater möglich, sich durch einmalige Abfindung der weiteren Verpflichtung gegen das uneheliche Kind zu entziehen.
Die Abfindungsverträge, bei denen es sich in der Zeit vor der Geldentwertung um Summen von 3000—10 000 Mark handelte, haben viele uneheliche Kinder und ihre Mütter in schwerste Notlage gebracht.
Viele dieser Kinder fallen heute den öffentlichen Fürsorgeverbänden zur Last, da die Abfindungssumme natürlich lange aufgezehrt ist.
Bei den Amtsgerichten scheint große Unklarheit zu bestehen, ob die Forderung einer Zusatzrente von seiten des Kindsvaters zulässig ist.
Die drei Berliner Landgerichte haben die Frage verneint, andere haben sie bejaht.
Ist die Reichsregierung bereit, die ungeheure Notlage der unehelichen Kinder einerseits, die bestehende Rechtsunklarheit andererseits durch ein Notgesetz zu beseitigen, welches durch Änderung des § 1714 BGB.
die Rechtsverpflichwng des unehelichen Vaters zur Zahlung einer Zusatzrente, welche der allgemeinen Geldentwertung Rechnung trägt, festlegt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Brandis.
Dr. Brandis, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommiffarder Reichsregierung: Im Wesen des Abfindungsvertrags liegt es, daß durch die Gewährung der Abfindung alle Ansprüche, die von dem Abgefundenen gegen den anderen Teil auf Grund eines bestimmten Rechtsverhältnisses geltend gemacht werden könnten, end (2) gültig zum Erlöschen gebracht werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat die überwiegende Mehrzahl der Gerichte Ansprüche unehelicher Kinder, die eine Ergänzung des gemäß § 1714 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gewährten Abfindungsbetrags zum Gegenstände hatten, für unbegründet erklärt und die auf weitere Leistungen gerichteten Klagen abgewiesen.
Wenn einzelne Gerichte eine gegenteilige Auffassung vertreten haben, so läßt dies das Bestreben erkennen, Härten auszugleichen, die dadurch entstanden waren, daß die vor der Geldentwertung vereinbarten Abfindungen vorzeitig für den Unterhalt der Kinder hatten aufgebraucht werden müssen.
Das Reichsjusttzminiüerium verkennt nicht, daß gerade in Fällen der hier in Betracht kommenden Art die Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse besondere Nachteile für die Betroffenen im Gefolge haben kann.
Es hat daher in die Vorarbeiten zur Neuregelung des Rechts der unehelichen Kinder, über deren Stand zuletzt in der Antwort auf die Anfrage der Abgeordneten Frau Dr. Lüders und Genossen Nr.
1166 Aufschluß gegeben worden ist, die in diesem Rahmen auch von mehreren Landesregierungen zur Sprache gebrachte, übrigens mit dem Inhalt jener Regelung eng zusammenhängende Frage einbezogen, in welcher Weise Kindern, die infolge einer früher erfolgten vertragsmäßigen Abfindung in Not geraten sind, im Wege der Gesetzgebung geholfen werden kann.
Der Abschluß der bezeichneten Arbeiten wird mit aller Beschleunigung betrieben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1277, Sauerbrey, Merkel (Nr.
3192 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Merkel.
Merkel, Abgeordneter: Durch den Kapp-Putsch im Jahre 1920, der sich gegen den Bestand der Republik richtete, ist es in besonderen Teilen Deutschlands zu (6) Kämpfen zwischen Arbeitem und auf seiten der Kapp-Rebellen kämpfenden Truppenteilen gekommen.
Bei diesen Kämpfen sind zahlreiche Arbeiter getötet und verletzt worden.
Eine reichsgesetzliche Regelung der Ansprüche der Geschädigten besteht nicht.
Wohl setzte das Bielefelder Abkommen eine solche Regelung als selbstverständlich voraus, und der damalige Reichsminister Giesberts versprach öffentlich, sich für diese Forderung der Arbeiter einzusetzen, geschehen aber ist nichts.
Die Tumultschädenausschüsse haben allgemein eine Ersatzpflicht des Reichs auf Grund des Tumultschädengesetzes abgelehnt mit der Begründung schuldhafter Teilnahme.
Mit der gleichen Begründung sind selbst Ansprüche von Sanitätern oder deren Hinterbliebenen abgewiesen worden, obwohl diese ganz neutral geblieben sind und nur ihrer Menschlichkeitspflicht den Arbeitern und Soldaten gegenüber genügt haben.
Die Stadtverwaltungen, an welche Ansprüche in solchen Fällen gestellt wurden, verfahren da ihnen reichsgesetzliche Richtlinien fehlen in der Weise, daß sie die Opfer der Märzkämpfe der Armenpflege überweisen.
So beziehen die Witwen und Waisen der Männer, die für die Republik gefallen sind, und die Schwerbeschädigten, die für den gleichen Zweck geblutet haben, Armenunterstützung, die ihnen und ihren Kindern später zum Fluche wird.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und ist sie bereit, diesem Zustand ein Ende zu bereiten und dafür zu sorgen, daß die bei Tumulten Geschädigten Ersatz des ihnen ent- (o) standenen Schadens erhallen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Foerster.
Foerster, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Regelung der Personenschäden, die durch die in der Anfrage bezeichneten inneren Unruhen verursacht sind, bestimmt sich nach dem Reichsgesetz über die durch innere Unruhen verursachten Schäden vom 12.
Mai 1920 (ReichsGesetzbl.
S. 941).
Danach liegt die Entscheidung der Frage, ob im einzelnen Falle ein Ersatzanspruch wegen Schäden an Leib oder Leben gegenüber einer öffentlichrechtlichen Körperschaft besteht, soweit nicht die Gerichte nach altem Recht zuständig geblieben sind, bei den gemäß Z 6 des Gesetzes gebildeten Ausschüssen und auf etwaige Beschwerde in zweiter Instanz beim Reichswirtschaftsgericht.
In den Ausschüssen ist nach Z 4 der Ausführungsverordnung vom 15.
September 1920 (ReichsGesetzbl.
S. 1647) auch die Arbeiterschaft vertreten.
Auf die Rechtsprechung der zuständigen Behörden hat die Reichsregierung keinen Einfluß.
Die in der Anfrage erhobenen Beschwerden sind in tatsächlicher Hinsicht so allgemein gehalten, daß die Reichsregierung dazu keine Stellung nehmen kann.
Sie ist aber gern bereit, falls ihr das betreffende Material mit den erforderlichen genaueren Unterlagen übermittelt wird, im einzelnen Falle in eine Prüfung der Sachlage einzutreten.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1282, Kniest und Genossen (Nr.
3215 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
5413 M Sivkovich, Abgeordneter: Der Arbeitgeberverband des Töpfer- und Ofensetzergewerbes in Stolp (Pommern) teilt mit, daß daselbst Mangel an gelernten Töpfergesellen herrscht, hingegen in anderen Orten, auch in Berlin, an arbeitslose Töpfergesellen Arbeitslosenunterstützung gezahlt wird.
Die Firma Fritz Gustke, Stolp, hat sich an den öffentlichen amtlichen Arbeitsnachweis der Stadt Berlin um Vermittlung gewandt.
Die Antwort war, daß die Vermittlung nur stattfinden könne, wenn der Filialvorsitzende des Zentralverbandes der Töpfer in Stolp seine Zustimmung gäbe.
Am 23.
Septenlber 1921 hat sich der Verband der Arbeitgeber in Stolp beschwerdeführend an das Reichsamt für Arbeitsvermittlung gewandt und um Klärung gebeten, da es doch unmöglich sei, daß öffentliche Arbeitsnachweise den Interessen einer Arbeitnehmerorganisation einseitig dienstbar gemacht werden; daß die Allgemeinheit unnötigerweise Unterstützungen zahlen müßte, andererseits wichtige Arbeiten nicht ausgeführt werden können, weil derVorsitzende einer örtlichen gewerkschaftlichenOrganisation aus durchsichtigen Gründen die Arbeiterzahl der Nachfrage nicht anpassen will.
Nach wiederholter dringlicher Nachfrage erhielt der Verband endlich am 18.
November 1921 vom Reichsamt den Bescheid, daß dieses sich unter dem 13.
Oktober 1921 an das Landesarbeitsamt Berlin gewandt habe, von diesem aber ein Prüfungsergebnis noch nicht vorliege.
Sind der Reichsregierung solche Zustände bekannt, und welche Mittel will sie ergreifen, daß Oy solche Schädigungen des Wirtschaftslebens in Zukunft aufhören
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat l .
Weigert.
llr.
Weigert, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Sachverhalt stellt sich nach den Ermittlungen des Reichsarbeitsministeriums anders dar, als ihn die Anfrage schildert.
Die Firma Gustke in Stolp hat sich mit Schreiben vom 25.
August 1921 wegen der Vermittlung von Ofensetzern nicht an den öffentlichen Arbeitsnachweis der Stadt Berlin, sondern an den Zentralverband der Töpfer und Berufsgenossen in Berlin gewandt.
Erst durch den Zentralverband hat der Arbeitsnachweis Kenntnis von den Stellenangeboten erhalten und daraufhin drei Ofensetzer nach Stolp vermittelt, die am 30.
August in Stolp eintrafen, aber die Arbeit nicht annahmen, weil sich die Stolper Ofensetzer im Streik befanden.
Der Zentralverband der Töpfer hat ferner mitgeteilt, daß sich die Firma Gustke mit einem weiteren Schreiben vom 5.
September erneut wegen der Vermittlung von Ofensetzern an ihn gewandt habe.
Da die Arbeitsstreitigkeiten in Stolp noch nicht beendet gewesen seien, habe der Zentralverband mitgeteilt, daß die Vermittlung erst vorgenommen werden könne, wenn der Vorsitzende der Stolper Ortsgruppe nichts einzuwenden habe.
Diese Antwort ist also nicht von dem öffentlichen Arbeitsnachweise ausgegangen.
Die Fachabteilung für das Ofensetzergewerbe hat diese Darstellung bestätigt.
Als sich die Firma Gustke am 23.
September unmittelbar an den Arbeitsnachweis wandte, mußte die Vermittlung abgelehnt werden, weil dem Arbeitsnachweis keine geeigneten Kräfte zur Verfügung standen.
Der Firma Gustke in Stolp ist dieses Material (0) bereits am 30.
November 1921 vom Reichsamt für Arbeitsvermittlung übersandt worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1283, Hergt und Genossen (Nr.
3216 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeornete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft über den Stand des Verfahrens zur Ermittlung der Mörder des Abgeordneten Erzberger zu geben
Welches Ergebnis haben die bisherigen Ermittlungen gehabt und in welcher Weise werden sie fortgesetzt
Ist die Reichsregierung ferner bereit, Aufschluß darüber zu geben, welches Ergebnis die im Anschluß an dieses Verfahren angestellten Ermittlungen über das Vorhandensein von Geheimbünden gehabt haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wegen Verdachts der Teilnahme an der Ermordung des Abgeordneten Erzberger wird von dem badischen Untersuchungsrichter in Offenburg eine Voruntersuchung gegen den Kaufmann Heinrich Schulz und den Oberleutnant zur See z. S. a. D. Heinrich Tillessen, geführt.
Beide sind flüchtig.
Haftbefehl und Steckbrief ist gegen sie erlassen.
Unter der Beschuldigung, den Tätem schon vor der Tat Beistand für die Zeit nach der Tat zugesagt zu haben (Verbrechen gegen § 257 Abs.
3 des Strafgesetzbuchs), befindet sich der in München (, »wohnhaft gewesene Kapitänleutnant a. D. Manfred v. Killinger in Untersuchungshaft.
Die Ermittlungen sind noch nicht abgeschlossen, über ihr Ergebnis und die weiter in Aussicht genommenen Maßnahmen kann ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks zurzeit keine Auskunft gegeben werden.
Bei den durch die genannten Verfahren veranlaßten Nachforschungen in München wurde das Bestehen einer aus ehemaligen Offizieren der Marinebrigade Ehrhardt hervorgegangenen, sich über große Teile des Reichs erstreckenden Geheimorganisation mit politischen Zielen festgestellt.
Die Oberleitung befand sich in München.
Sowohl Schulz und Tillessen als auch v. Killinger gehörten dieser Oberleitung an.
Für den zuerst aufgetretenen Verdacht, daß auch die übrigen Mitglieder der Zentrale als Mitwisser an der Ermordung des Abgeordneten Erzberger in Betracht kämen, haben sich genügende Anhaltspunkte nicht ergeben.
Dagegen ist gegen die Mitglieder der Oberleitung sowie gegen die Leiter des über das Deutsche Reich gespannten Organisationsnetzes ein Verfahren wegen Geheimbündelei (§ 128 des Strafgesetzbuchs) und wegen Vergehens gegen die Verordnung des Reichspräsidenten über das Verbot militärischer Verbände vom 24.
Mai 1921 eingeleitet worden.
Gegen eine Reihe von Beschuldigten ist Voruntersuchung anhängig; gegen weitere Beschuldigte sind Ermittlungsverfahren im Lause, über das Ergebnis der Verfahren kann zurzeit eine Mitteilung ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht gemacht werden.
Als ein bedeutsames Ergebnis des Verfahrens kann aber bereits jetzt festgestellt werden, daß der Plan eines weiteren Ausbaues der Organisation, der bereits fertiggestellt war, vereitelt und die weitere Festigung der Organisation verhindert worden ist.
5414 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
M Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1290, Dr. Wunderlich und Genossen (Nr.
3254 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter: Auf verschiedenen Universitäten und Hochschulen leiden studierende Kriegsteilnehmer schwer darunter, daß sie zwar zunächst mit dem Zeugnisse der Primareife zur Immatrikulation zugelassen werden, später aber, wenn sie die erste Berufsprüfung ablegen wollen, die Kriegsreifeprüfung nachleisten müssen.
Es erstreben deshalb die Studentenausschüsse einer Reihe von Universitäten mit Unterstützung der Senate ihrer Universitäten eine Erleichterung der Prüfungsordnung dahin, daß den Fakultäten in einzelnen Fällen das Recht eingeräumt werden soll, Kriegsteilnehmer unter besonderen Voraussetzungen auch ohne Kriegsreifezeugnis zum ersten Berufsexamen zuzulassen.
So hat insbesondere der Allgemeine Studentenausschuß der Universität Leipzig unter Zustimmung des Senats im Sommer 1921 um die Aufnahme folgender Bestimmung in die Prüfungsordnung beim sächsischen Kultusministerium nachgesucht: „Es steht jedoch den einzelnen Fakultäten der Universitäten und Hochschulen sowie den Prüfungskommissionen das Recht zu, in besonderen Fällen Kriegsteilnehmer auch ohne Reifezeugnis zu Promotionen und Berufsprüfungen zuzulassen, wenn sie zurzeit des Inkrafttretens dieses Zusatzantrages vollimmatrikulierte Studierende einer deutln) 1 schen Universität oder Hochschule sind und wenn sie Kriegsbeschädigte sind oder wenn sie bis zum Schlüsse des Krieges im Heeresdienste gestanden und mindestens vier Semester Frontdienst geleistet haben oder die gleiche Zeit Kriegsgefangene gewesen sind.
Das Gesuch ist jedoch abgelehnt worden mit der Begründung, daß einer derartigen Bestimmung die Vereinbarungen der Regierungen der deutschen Länder über die gegenseitige Anerkennung der nach der Ordnung der Reifeprüfungen für Kriegsteilnehmer erteilten Reifezeugnisse vom 24.
Oktober 1919 entgegenstehen.
Sind der Reichsregierung diese, die studierenden Kriegsteilnehmer schwer bedrückenden Verhältnisse bekannt, und ist sie bereit, im Interesse der Kriegsteilnehmer eine Abänderung der oben genannten Ländervereinbarung anzuregen und in die Wege zu leiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Für die in der Anfrage erwähnten Kriegsteilnehmer liegt eine besondere Vergünstigung darin, daß sie trotz Fehlens einer wesentlichen Voraussetzung, nämlich des Reifezeugnisses, zur Immatrikulation zugelassen werden.
Mit Rücksicht auf die Vorbildungsbestimmungen der Prüfungsordnungen für die verschiedenen Berufsprüfungen muß jedoch ihre Zulassung zum Studium an die Bedingung geknüpft werden, daß sie vor Eintritt in die erste Berufsprüfung die Reifeprüfung (Kriegsreifeprüsung) ablegen.
Ich verweise u. a. auf den Erlaß des Preußischen Ministers für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vom 29.
November 1918 (en III Nr.
1527 I 0 I pp.
—.
Da die Reifeprüfung nach Maßgabe der hierüber getroffenen Vereinbarungen der Länder unter den erleichterten Bedingungen der sogenannten Kriegsreifeprüfung abgelegt werden kann, sofern die landesrechtlich hierfür vorgesehenen Fristen eingehalten sind, dürfte in dieser Regelung eine unbillige Härte nicht zu erblicken sein.
In den Vereinbarungen der Länder haben die besonderen Verhältnisse der Kriegsteilnehmer eine weitgehende Berücksichtigung gefunden.
Darüber hinaus die Zulassung von Kriegsteilnehmern zur Berufsprüfung auch ohne den Nachweis des Reifezeugnisses zu gestatten, erscheint schon im Hinblick auf die ausdrücklichen Bestimmungen der Prüfungsordnungen, deren Änderung sie voraussetzen würde, nicht angängig.
Für die reichsgesetzlich geregelten Prüfungen kann jedenfalls eine Befreiung von dem Nachweis des Reifezeugnisses nicht in Aussicht gestellt werden, ganz abgesehen davon, daß eine entsprechende Befugnis niemals in die Hände der Fakultäten oder der Prüfungskommissionen gelegt werden könnte (vgl.
die Bestimmungen des § 6 der Prüfungsordnungen für Ärzte, für Zahnärzte, für Apotheker sowie K 7 der Prüfungsordnung für Tierärzte).
Im übrigen ist den Kriegsteilnehmern auch insofern ein weitgehendes Entgegenkommen gezeigt worden, als ihr Studium durch Einschiebung von Zwischensemestern und durch Anrechnung des Kriegsdienstes aus die vorgeschriebene Studienzeit wesentlich verkürzt wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1291, Frau Dr Matz und Genossen (Nr.
3255 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Matz, Herr Abgeordneter Dr. Runkel, Herr Abgeordneter ( ») Dr. Luther.
Da kein Fragesteller anwesend ist, ist die Anfrage damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1292, Dr. Piper (Mecklenburg), Dr. Wunderlich (Nr.
3256 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Piper (Mecklenburg).
Dr. Piper (Mecklenburg), Abgeordneter: In einem kürzlich vor dem Landgericht Neustrelitz in zweiter Instanz verhandelten Beleidigungsprozeß des Staatsministers von Mecklenburg-Strelitz, Freiherrn v. Reibnitz, gegen den Schriftsteller Hans Wendt in Neubrandenburg kam eine Äußerung des Ministers gegenüber dem Präsidenten des Landgerichts Neustrelitz, v. Buchka, zur Sprache, die außerdem in einem Schreiben desselben zum Zwecke der Ablehnung eines Richters ausdrücklich seinerseits bestätigt worden ist.
Danach hat StaatsMinister Freiherr v. Reibnitz gesagt, „wenn die Staatsautorität so wenig Schutz bei der Neustrelitzer Strafkammer fände, so sei es wohl besser, das an sich zu kleine Landgericht mit dem in Güstrow oder in Prenzlau zu verschmelzen.



Ich erblicke in dieser Drohung mit der Verlegung des Landgerichts an einen anderen Ort den Versuch, das Gericht zu beeinflussen, und frage die Reichsregierung, ob sie bereit ist, die Unabhängigkeit der Gerichte auch im Freistaat Mecklenburg-Strelitz sicherzustellen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den V.
Januar 1922.
5415 (ä) Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wegen des Vorfalls, der den Gegenstand der Anfrage bildet, hat sich der Reichsminister der Justiz an das Mecklenburgische Ministerium in Neustrelitz gewandt.
Nach der von diesem mitgeteilten Erklärung des Staatsministers Freiherm v. Reibnitz ist in einer Besprechung mit dem Präsidenten des Landgerichts und dem Ersten Staatsanwalt in Neustrelitz eine Äußerung des in der Anfrage wiedergegebenen Inhalts erfolgt.
Aus dem übrigen Inhalt des Gesprächs und dem Zusammenhang, in dem die beanstandete Äußerung gefallen ist, ergibt sich zweifelsfrei, daß dem Staatsminister Freiherrn v. Reibnitz dabei jede Absicht einer Beeinflussung des Gerichts ferngelegen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Minister hat vielmehr bei Eingang des Gesprächs ausdrücklich betont, daß er es für seine Pflicht als Vorsitzender des Staatsministeriums halte, alles zu tun, um die richterliche Unabhängigkeit zu gewährleisten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1293, v. Gallwitz (Nr.
3257 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ich habe über die Anstellungsaussichten der Post- und Telegraphenanwärter am 1.
Juli und 6.
Dezember vorigen Jahres Anfragen an die Reichsregierung gerichtet.
Die erste Antwort vom 12.
Juli enthielt zum Teil Selbstverständlichkeiten, teils ging sie um den Kempunkt der Frage herum.
Die zweite Antwort vom.
115.
Dezember besagte, daß eine Beantwortung 'noch nicht angängig wäre.
Ich frage nunmehr unter Bezugnahme auf meine früheren Ausführungen an: 1.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um den durch die Anstellungsgrundsätze verbürgten Ansprüchen der Stellenanwärter gerecht zu werden
2.
1 Wann insbesondere wird die gegen die Einberufung von Militäranwärtern bestehende Sperre wieder aufgehoben werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Postrat vr.
Kaempffer.
l .
Kaempffer, Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Zu 1.
Die nach den Anstellungsgrundsätzen vom 20.
Juni 1907 den Inhabern des Zivilversorgungsscheins zugefallenen Beamtenstellen sind diesen Anwärtem im Bereiche der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung stets ungeschmälert vorbehalten worden.
Die zur Besetzung der Stellen erforderlichen Verwaltungsbestimmungen trifft das Reichspostministerium selbst; außerdem wird von ihm durch eine ständige und eingehende Kontrolle darüber gewacht, daß die Nachgeordneten Stellen, insbesondere die als Anstellungsbehörden wirkenden Oberpostdirektionen, die Vorschriften der Anstellungsgrundsätze genau beachten.
Bei dieser Sachlage glaubt die Verwaltung, davon absehen zu können, für ihren Bereich besondere Maßnahmen im Sinne der Anfrage zu ergreifen.
Zu 2.
Die seit 1.
Mai 1921 angeordnete Sperre der Einberufung der Militäranwärter in die ihnen zustehenden planmäßigen Stellen des mittleren Dienstes wird in nächster Zeit aufgehoben werden, weil die Richtlinien für die neuen Personalvorschriften sowie (o) die Vorschriften der neuen Anstellungsgrundsätze nunmehr so weit feststehen, daß sich übersehen läßt, unter welchen Voraussetzungen die Militäranwärter künftig allgemein einberufen werden können.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Während die Äußerung der Regierung zu Punkt 2 eine klare und bestimmte ist, ist die Antwort auf Punkt 1 wiederum um den Kernpunkt der Sache in gewissem Grade herumgehend und bewegt sich lediglich in formalen Ausführungen.
Wenn ich anfrage, welche Maßnahmen die Reichsregierung ergreift, um den durch die Anstellungsgrundsätze verbürgten Ansprüchen der Stellenanwärter gerecht zu werden, so habe ich damit natürlich im Sinne gehabt, die augenblicklich allgemein bekannten Schwierigkeiten, unter denen die Stellenanwärter leiden: die Überfüllung, welche bei den Postbehörden mit solchen Anwärtern besteht und welche vielfach dazu geführt hat, die Aussicht auf Entlassung herbeizuführen.
Wenn ich nach Maßnahmen gefragt habe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Gallwitz, Sie dürfen nur eine Ergänzungsfrage stellen, aber keine Polemik gegen die bisherige Antwort treiben.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Ergänzung sollte dahin gehen, ob nicht besondere Maßnahmen von der Postverwaltung in Aussicht genommen sind, um die Anstellungsaussichten der Anwärter zu verbessern, etwa dahin, daß an Stelle der ausschließlichen Einstellung von Damen in den Telephon- und Scheckbetrieben und auch in einzelnen anderen Zweigen des Postbetriebes diese Stellenanwärter dahin übernommen werden () können.
Diese Anfrage möchte ich speziell noch einmal gestellt haben.
Präsident: Das Wort ist nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1294, Max in und Genossen (Nr.
3259 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Maxin.
Maxin, Abgeordneter: Der deutsche Eisenbahnverkehr durch den Korridor, soweit Polen die Verpflichtung hat, ihn regelrecht aufrechtzuerhalten, läßt immer mehr zu wünschen übrig; die Verspätungen sind immer so häufig, daß in den meisten Fällen der Anschluß jenseits des Korridors nicht mehr erreicht wird.
Die Art der Fahrt läßt vermuten, daß entweder Nachlässigkeit oder mangelhafte Ausbildung des in Frage kommenden polnischen Personals die Ursache der Fahrtverzögerungen sind.
So konnte zum Beispiel der V-Zug Allenstein—Deutsch-Ehlau—Thorn am 13.
Dezember d. I. die Fahrt von der letzten deutschen Station nicht fortsetzen, weil der polnische Heizer eingeschlafen war und die Maschine keinen Dampf hatte.
Auf der weiteren Fahrt stand er auf offener Strecke so oft still, daß er 5 i Stunden Verspätung hatte.
Da der Fall nicht vereinzelt dasteht, fragen wir die Reichsregierung, was sie zu tun gedenkt, diese Mißstände zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Mahlo.
5416 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
Mahlo, Regiemngsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Während die den polnischen Korridor durchfahrenden Personenzüge im allgemeinen und bis auf wenige Ausnahmefälle pünktlich verkehren, ist dies bei den Schnellzügen nicht dev Fall, wenngleich eine Besserung in letzter Zeit nicht zu verkennen ist.
Die polnische Verwaltung wurde bei jeder Gelegenheit und wiederholt ersucht, die Züge in den vereinbarten Fahrplänen durchzuführen.
Bis zum 15.
September vorigen Jahres, dem Tage des Inkrafttretens des Warschauer Provisoriums, wurden die Verspätungen mit der zu großen Zuglast, die damals 52 Achsen betrug, begründet, wofür den Polen nach ihrer Angabe genügend leistungsfähige Lokomotiven fehlten.
Aber auch nach Herabsetzung der Stärke der Züge auf 40 bis 44 Achsen haben die Unregelmäßigkeiten nicht völlig aufgehört.
Besonders treten sie bei den Zügen v 5152 zwischen Berlin und Ehdtkuhnen über Thorn—Allenstein hervor.
Der Vizepräsident der Staatsbahndirektion in Danzig hat zwar vor einiger Zeit schon Abhilfe zugesagt, doch sind die Verspätungen noch nicht beseitigt.
Anscheinend beruhen sie auf der Verwendung unzureichender Lokomotiven und nicht genügend ausgebildeten Personals.
Im besonderen dürsten die ungünstigen Verhältnisse der Weichselbrücke bei Thom, die nur mit leichten Lokomotiven befahren werden darf, Anlaß zu Verspätungen geben.
Zu Preußischen Zeiten wurden die hier bestehenden Schwierigkeiten durch Umspannen in Thorn-Mocker überwunden.
Zu einer ähnlichen Maßnahme wird sich die polnische Verwaltung entschließen müssen.
Der in der Anfrage besonders erwähnte Fall der Verspätung des Zuges v 52 am 13.
Dezember war darauf zurückzuführen, daß der polnische Heizer den Antritt seines Dienstes in Deutsch-Eylau verschlafen (k) hatte.
Der Fall ist der polnischen Eisenbahndirektion in Danzig zur Kenntnis gebracht worden.
Der Zugverkehr durch den polnischen Korridor regelt sich nach den zwischen der deutschen und der Polnischen Regierung getroffenen vorläufigen Vereinbarungen, dem sogenannten Warschauer Provisorium, das am 15.
September vorigen Jahres in Kraft getreten ist.
Auf die Beseitigung der Zugverspätungen wird mit allen Mitteln hingewirkt.
Der polnischen Staatsbahndirektion in Danzig werden monatlich Nachweisungen über die Verspätungen mit dem Ersuchen übersandt, für Beseitigung der Ursachen zu sorgen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1298, Hergt und Genossen (Nr.
3263 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Bei der durch die Zeit- und Geldverhältnisse begründeten Erhöhung der Ruhegehälter ist bisher eine Erhöhung der Verstümmelungs und auch der sogenannten Kriegszulagen außer Betracht geblieben.
Dadurch sind diejenigen Kriegsteilnehmer, welche dauernde Leiden davongetragen, besonders aber die mehr oder weniger hilflosen Schwerbeschädigten, empfindlich benachteiligt.
Hat die Reichsregierung eine Erhöhung der Kriegs- und Verstümmelungszulagen schon erwogen, und was beabsichtigt sie nach dieser Richtung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung dieser Anfrage hat das Wort Herr Oberst a. D. Lange.
Lange, Oberst a. D., Kommissar der Reichs- (0) regierung: Die Regierung ist noch nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten, weil zunächst noch eine Klärung der Frage einer Erhöhung der Kriegs- und Verstümmelungszulagen innerhalb verschiedener Reichsressorts, die schon seit längerer Zeit eingeleitet worden ist, herbeigeführt werden muß.
Es wird gebeten, die Anfrage von der Tagesordnung abzusetzen.
Die Erledigung dieser Angelegenheit wird nach Möglichkeit beschleunigt.
Präsident: Die Anfrage Nr.
1299 ist im Einvernehmen mit dem Fragesteller zurückgestellt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1300, Adams und Genossen (Nr.
3265 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams, v. Schoch, Dr. Kahl.
Sie sind nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Die Anfragen Nr.
1301, 1302 und 1303 brauchen nicht verlesen zu werden, da sich die Fragesteller mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt haben.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1312, Bartz (Hannover) und Genossen (Nr.
3285 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover), Abgeordnete Plettner, Vertheile, Koenen.
Die Fragesteller sind nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1316, Dr. Barth (Chemnitz), Bien er (Nr.
3291 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Seit einiger Zeit herrschen in Sachsen im (v) Güterverkehr der Reichseisenbahn Verhältnisse, die das Wirtschaftsleben auf das ernsteste ge fährden.
Die Gestellung der Güterwagen ist völlig unzulänglich, die Beförderung der Güter erfolgt ganz ungebührlich langsam.
Die Eisenbahn versagt in einem Maße, daß selbst die Kohlen, ungeachtet der herrschenden Kohlennot, von den Bergwerken nicht abgefahren werden, vielmehr dort aufgestapelt liegenbleiben müssen.
Schon nehmen Gas- und Elektrizitätswerke wesentliche Einschränkungen ihrer Betriebe vor.
Eine Einschränkung, ja Stillegung des ganzen sächsischen Wirtschaftslebens steht zu befürchten.
Der Personenverkehr leidet gleichfalls schwer.
Starke Zugverspätungen bilden die Regel.
Sind dem Reichsverkehrsministerium diese Verhältnisse bekannt
Ist das Reichsverkehrsministerium bereit, Abhilfe zu schassen, und welche Maßnahmen hat man vor, zu diesem Zwecke zu ergreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die ungünstigen Verkehrsverhältnifse in Sachsen sind dem Reichsverkehrsministerium bekannt.
Seit Ende September vorigen Jahres ist eine starke Steigerung in der Beschäftigung der sächsischen Industrie eingetreten.
Viele Fabriken, die vorher nachmittags schlossen, arbeiten jetzt ununterbrochen in Tagund Nachtschichten.
Eine Folge hiervon war eine erhebliche Steigerung des Verkehrs.
Im Monat November wurden in Sachsen im arbeitstäglichen DurchReichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
5417 (Sommerlatte, Kommissar der Reichsrcgienmg.)
M schnitt 1473 Güterwagen aller Art gleich rund 16 vom Hundert mehr gestellt als im Oktober.
Die erhöhten Anforderungen, die diese Verkehrszunahme an die Eisenbahn stellte, konnten im allgemeinen noch einigermaßen bewältigt werden, solange das Wetter günstig war.
Ende November legten jedoch tagelang anhaltende dichte Nebel im westlichen Sachsen das Verschubgeschäft, das dann auch noch durch starken Frost beeinträchtigt wurde, besonders auf den größeren Bahnhöfen fast völlig lahm.
Im Zusammenhang damit häuften sich die Unfälle mit teilweise längerer Sperrung wichtiger Hauptstrecken.
Erschwerend wirkte ferner der infolge der anhaltenden Trockenheit auf einer Reihe von Wasserstatiouen so in Meuselwitz, Geithain, Narsdorf, Gößnitz, Riesa und Chemnitz eingetretene Mangel an Lokomotivspeisewasser.
Dazu kommt, daß die Unterhaltung der Lokomotiven im Bereiche der Eisenbahngeneraldirektion Dresden dadurch erschwert wird, daß dafür zurzeit im wesentlichen nur vier Hauptwerkstätten zur Verfügung stehen.
Die Einrichtung voll Betriebswerkstätten ist nach der Verreichlichung der deutschen Bahnen in Angriff genommen worden, kann aber mit Rücksicht auf die erforderlichen sehr erheblichen Mittel nur allmählich durchgeführt werden.
Auch die Einrichtung des Gedingeverfahrens in den Hauptwerkstätten und auf den Güterböden ist zwar in die Wege geleitet, aber noch nicht durchgeführt worden.
Durch alle diese Umstünde trat ein ausgesprochener Mangel an betriebsfähigen Lokomotiven ein.
Der Ausbesserungsstand betrug am 15.
Dezember 46, 5 vom Hundert.
Im übrigen wird die Eisenbahngeneraldirektion Dresden mit Lokomotiven so weitgehend unterstützt, wie es nach Lage der Betriebsverhältnisse in den übrigen Bezirken nur eben möglich ist.
Der ln) Erfolg der Zuweisung von Lokomotiven kann aber nur ein beschränkter und nicht dauernder sein, weil eben in Sachsen ausreichende Anlagen für die Wiederherstellung ousbesserungsbedürftiger Lokomotiven und für die Unterhaltung der Lokomotiven im Betriebe noch fehlen.
Deshalb wurden neuerdings auch sächsische Ausbesserungslokomotiven Werken der norddeutschen Industrie und ehemals preußisch-hessischen Eisenbahnwerkstätten zur Wiederherstellung zugeführt.
Alle diese Erschwernisse hätten sich jedoch nicht so stark auswirken können, wenn die Bahnhofs- und Streckenverhältnisse des sächsischen Netzes ein besseres betriebliches Arbeiten ermöglichten.
Gerade besonders wichtige Verkehrspunkte, wie zum Beispiel Zwickau, wo allein aus dem Ortsverkehr täglich 800—1000 Wagen aufkommen, sind mit veralteten und unzulänglichen Anlagen ausgestattet, die bei außergewöhnlichen Anforderungen versagen müssen.
Der Bahnhof Zwickau ist auch als Ausgangspunkt und Herd der Stockungen zu bezeichnen.
Was unter den geschilderten Verhältnissen zur Hebung der Betriebsleistungen geschehen konnte, ist geschehen.
Insbesondere wurden, soweit angängig, Lokomotiven, Lokomotiv- und Zugbegleitpersonale nach den bedrängten Bahnhöfen überwiesen, zu deren Entlastung Umleitungen und Hilssrangierungen durchgeführt und von preußischen Stellen Leistungen auf sächsischen Strecken übernommen.
Trotzdem ließ es sich nicht vermeiden, Anfang Dezember Annahmesperren für Frachtgutwagenladungen (mit Ausnahme bestimmter lebenswichtiger Güter) für die Bahnhöfe Zwickau, Reichenbach oberer Bahnhof und Glauchau Ort und Übergang anzuordnen.
Durchgreifende Hilfe wird erst von dem Ausbau der jetzt besonders überlasteten Verkehrsstellen, in erster Reichstag, I.
19201922.
155.
SitzungLinie des Bahnhofs Zwickau, zu erwarten sein.
Die (O) Mittel für diese Bauten sind zum Teil bereits bewilligt und die Bauarbeiten in Angriff genommen.
Diese Arbeiten sollen mit allen Mitteln gefördert werden.
Ebenso sollen die Arbeiten zur Einführung des Gedingeverfahrens beschleunigt werden.
Die allgemein schwierige Betriebslage und die Stockungen im Güterverkehr beeinflußten selbstverständlich im starken Maße auch die glatte Durchführung des Personen- und Schnellzugsverkehrs.
Zugverspätungen waren unvermeidlich.
Auch mußte eine Anzahl Personenzüge vorübergehend in Wegfall kommen, um Dienstkohlen für den gesteigerten Güterzugverkehr zu gewinnen.
Trotz der besonders schwierigen Verhältnisse in Sachsen ist im November 1921 die Wagengestellung für sächsische Steinkohle günstiger gewesen als die Wagengestellung für oberschlesische und niederschlestsche Steinkohle.
Die Verschlechterung im Dezember ist nur darauf zurückzuführen, daß wegen der durch Frost und Nebel herbeigeführten, noch immer nicht behobenen Betriebsschwierigkeiten, unabhängig von den Wagenbeständen, eine bessere Versorgung der Gruben betrieblich nicht möglich war.
Seit Anfang Januar dieses Jahres ist die Wagengestellung für sächsische Steinkohle sehr günstig gewesen.
Vom 7.
14.
Januar konnte der Wagenbedarf sogar voll gedeckt werden.
Die Wagengestellung für sächsische Braunkohle hat sich seit dem 7.
Januar ebenfalls wesentlich gebessert.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1318, Girbig (Nr.
3296 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Girbig.
Girbig, Abgeordneter: Am 2.
Mai trat das Gesetz über den Prüfungszwang der Fieberthermometer in Kraft.
Nach der Annahme des Gesetzentwurfs durch den Reichstag wäre es Pflicht der Reichsregierung gewesen, die Prüfungsanstalten zu schaffen, um eine ordnungsgemäße Erledigung der Prüfung vorzunehmen oder das Gesetz nicht früher in Kraft treten zu lassen, bis diese Anstalten geschaffen sind.
Die Prüfungsanstalten sind zurzeit ganz ungenügend und reichen bei weitem nicht aus, die Prüfungen zu erledigen.
Allein in der Prüfungsanstalt zu Ilmenau lagern augenblicklich 330 000 ungeprüfte Fieberthermometer, und jeden Tag steigert sich diese Zahl, da der Zugang weit größer ist als der Abgang.
Aus diesem völlig unhaltbaren Zustand ergibt sich folgendes: Fabrikanten und kleine Heimindustrielle liefern die Instrumente an die staatlichen Prüfungsanstalten ab, beschaffen sich die Ausfuhrbewilligungen, können aber die Thermometer nicht geprüft erhalten, und nach einem Zeitraum von drei Monaten ist die Ausfuhrbewilligung verfallen, während die Hersteller der Instrumente diese noch nicht geprüft erhielten, trotzdem sie die Kosten der Ausfuhrbewilligung tragen müssen.
Weiter ist in diesen Instrumenten ein ungeheurer Wert investiert.
Nur sehr kapitalkräftige Firmen können diesen Zustand ertragen, während kleine Firmen und besonders Heimarbeiter ganz unmöglich so hohe Beträge beschaffen können, um eine große Zahl der Instrumente lange Monate auf der Prüfungsanstalt lagern zu lassen.
Kleine Fabrikanten und Heimarbeiter sind am Ende ihrer Kraft angelangt.
Ihre Instrumente 735 S41S Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(Girbig, Abgeordneter.)
(4) lagern in den Prüfungsanstalten, werden nicht geprüft und können nicht versandt werden, sie besitzen nicht die Mittel, um weiter arbeiten zu können, und sind zur Arbeitslosigkeit verurteilt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen völlig unhaltbaren Zuständen zu steuern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. v. Zahn.
Dr. v. Zahn, Ministerialrat im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: Das Gesetz vom 2.
Mai 1921 über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer ist am 8.
August 1921 in Kraft getreten.
Die Reichsregierung hat sogleich nach Erlaß des Gesetzes mit der Erweiterung der bereits bestehenden Prüfungsanstalt bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt in Charlottenburg begonnen und diese dauernd fortgesetzt.
Ebenso nahm Thüringen die Erweiterung seiner beiden Prüfungsanstalten Ilmenau und Gehlberg baldigst in Angriff.
Mit Anhalt eingeleitete Verhandlungen führten zur Errichtung einer neuen Prüfungsanstalt in Zerbst.
Bayern und Hamburg beabsichtigen, in ihren Gebieten Prüfungsanstalten einzurichten.
Hiernach war anzunehmen, daß die bisher vorhandenen und die neu geschaffenen Einrichtungen bei einer normalen Entwicklung der Fabrikation von Fieberthermometern ausreichend sein würden.
Seit dem Spätsommer 1921 ist aber die Produktion von Fieberthermometern sprungweise gesteigert worden, da die Valutaverhältnisse die Ausfuhr großer Mengen in das Ausland begünstigen.
Es muß anerkannt werden, daß die Prüfungsanstalt in Ilmenau und zwar nur diese diesem Ansturm der Fabrikation nicht gewachsen gewesen ist.
Andererseits ist jedoch darauf hinzuweisen, (L) daß diese Anstalt nicht dem Reich, sondern der Thüringischen Landesregierung untersteht.
Das ReichsMinisterium des Innern hat sich mit dieser Landesregierung wegen Beseitigung der tatsächlich vorhandenen Schwierigkeiten in Verbindung gesetzt.
Neben einer ständigen Vergrößerung der Anstalt wird am besten dadurch geholfen werden können, daß die Anstalt in Ilmenau für die nächste Zeit einen Teil der Arbeit an die wesentlich vergrößerte Prüfungsanstalt in Gehlberg und an die Physikalisch-Technische Reichsanstalt abgibt, an die nach § 3 des Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer ohnehin zehn vom Hundert der Prüfungsaufträge abzuführen sind.
Jedenfalls wird die Reichsregierung alles aufbieten, um im Einvernehmen mit der zuständigen Landesregierung eine ordnungsmäßige Erledigung der Prüfungen auch in Ilmenau zu gewährleisten.
Um bis zur Erreichung dieses Zieles Schädigungen der Fabrikanten und Heimindustriellen möglichst zu vermeiden, hat sich das Reichsministerium des Innern wegen Verlängerung der für die Ausfuhrbewilligung geltenden Frist von drei Monaten an die zuständige Reichsstelle gewandt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1319, Koch (Weser) (Nr.
3297 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Die gewaltige Erhöhung der Postgebühren bedeutet für den Fischhandel eine außergewöhnliche Belastung.
Der Fischhandel ist genötigt, Tausende und aber Tausende von Anerbietungen und Preismitteilungen in die Welt zu senden, wenn es überhaupt gelingen soll, diese leicht verderbliche Ware dem Verbraucher zuzubringen.
(6) Es ist zu befürchten, daß der durch die hohen Kohlenpreise ohnehin schwer betroffene Fischhandel durch die neuen Portosätze einen schweren Rückschlag erfahren wird; das ist um so bedenklicher, als die Förderung des Fischhandels von hoher Bedeutung für die deutsche Volkswirtschaft und Volksernährung ist, indem er unsere Abhängigkeit von ausländischen Nahrungsmitteln mindert.
Ist die Reichsregierung bereit, in Verhandlungen mit den Vertretern des Fischgroßhandels einzutreten, um durch Sondertarife diese schweren Gefahren zu mindem
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Krause.
Krause, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anerbietungen des Fischhandels werden meistens in der Form von Preislisten als Drucksachen versandt.
Preislisten gehören zu denjenigen Drucksachen, die schon seither eine Bevorzugung genießen, weil auf ihnen Zahlen und Zusätze handschriftlich oder mechanisch angebracht werden oürfen, die nicht auf allen Drucksachensendungen zulässig sind.
An dieser Bevorzugung hat das neue Postgebührengesetz nichts geändert; die Fischhändler sind also nach wie vor in der Lage, ihre Warenangebote unter günstigeren Bedingungen zu versenden als andere Wirtschaftsgruppen.
Dem Fischhandel noch weitere Tarisvergünstigungen zu gewähren, wird nicht für angängig gehalten.
Solche Vergünstigungen würden zu Folgerungen und Berufungen von unabsehbarer Tragweite führen und außerdem einen Gebührenausfall zur Folge haben, der sich bei der ungünstigen Lage des Haushalts der Postverwaltung nicht rechtfertigen ließe.
Es kommt hinzu, daß solche Vergünstigungen den Postbetriebsdienst in fühlbarer Weise belasten und aufhalten würden, weil die Prüfung der in Betracht kommenden Sendungen auf ihre Zulässigkeit zur Beförderung gegen Ausnahmegebühr mehr Zeit als bisher in Anspruch nehmen würde.
Die Klagen des Fischhandels, daß die neuen Postgebühren eine außergewöhnliche Belastung ihres Geschäftsverkehrs bedeuten, treffen auch auf andere Erwerbskreise, deren Bedeutung für die Volkswirtschaft nicht geringer ist, zum Teil in noch höherem Maße zu.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß im Fischhandel Preisaufschläge für die Waren erfolgt sind, bei denen die Erhöhung der Postgebühren kaum eine große Rolle spielt.
So z.
B. kostete in Bremen, also 60 Kilometer von dem Fischereihafen Geestemünde entfernt, der gewöhnliche Schellfisch, der vor dem Kriege mit 20 bis 25 Pfennig das Pfund gehandelt wurde, Ende Dezemebr 1921 bis zu 10 Mark.
Unter den vorliegenden Umständen ist die Postverwaltung zu ihrem Bedauern nicht in der Lage, den Wünschen des Fischhandels zu entsprechen.
Von diesem Standpunkt könnte auch bei Verhandlungen mit Vertretern des Fischgroßhandels nicht abgewichen werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß seit der Zeit der früheren Friedenspreise, die hier als Argument für die Verteuerungsmaßnahmen der Reichsregierung angeführt ist.
die Valuta ein wenig gesunken ist und die Preiserhöhung nicht etwa auf irgend einem Streben der Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
5419 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(L) Fischer, übergroße Gewinne zu machen, beruht, sondern einfach darauf, daß die gesamte Verteuerung von Arbeitslöhnen und Materialien und die Unregelmäßigkeit der Kohlenzusuhr selbstverständlich auch im Fischhandel zu Erhöhungen führt
Glaubt die Reichsregierung, daß die Möglichkeit besieht, daß der Grotzfischhandel, der auf Hunderttausende von Offerten angewiesen ist, überhaupt noch eine Rentabilitätsberechnung aufstellen kann, die die Fortsetzung des bisherigen Betriebs ermöglicht, wenn die Gebühren so hoch bemessen sind, wie es hier der Fall ist
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1320, Kunert (Nr.
3300 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abeordneter: In der 151.
Sitzung des Reichstags vom 16.
Dezember blieben drei aktuelle Ergänzungsfragen von wichtigem Inhalt zu den Anfragen Nr.
1245, 1246 und 1247 durch die Reichsregierung unbeantwortet.
Daher ist es nötig, sie als selbständige Anfragen wörtlich zu wiederholen.
Es sind folgende: 1.
1 Ist die Reichsregierung darüber unterrichtet, daß die amerikanischen Brauereien und Brennereien bei dem allgemeinen Alkoholverbot ihre Betriebe auf Produktion von Nährpräparaten, Lebensmitteln aller Art usw.
einstellten
Ist es ihr ferner bekannt, daß diese Betriebe jetzt, nach dem großen Verbot, eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigen als vorher, da bei Alkoholerzeugung die Zahl der Arbeitskräfte verhältnismäßig gering ist
Hat die Reichsregierung somit Kenntnis davon, daß dieses Alkoholverbot an sich die Ziffer der amerikanischen Arbeitslosigkeit herabgedrückt hat
2.
1 Ist die Reichsregierung bereit, für Zwecke des Alkoholausschanks die Hergäbe von Wohnungsräumen während der andauernden, übergroßen Wohnungsnot auf dem Verordnungswege oder durch gesetzgeberische Maßnahmen zu verbieten
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, angesichts gewisser kulturwidriger Zustände die amtliche Genehmigung für Alkoholausschank zu versagen, um durch Einschränkung der öffentlichen Schankstätten dem Alkoholmißbrauch entgegenzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat vr.
Hamel.
Dr. Hamel, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Zu Punkt 1 der Anfrage: Das aus den Vereinigten Staaten von Amerika zu erwartende amtliche Material ist noch nicht eingegangen.
Sobald es vorliegt, wird es auch nach der in der Anfrage angegebenen Richtung geprüft werden.
Zu Punkt 2 und 3 der Anfrage: Der im Reichswirtschaftsministerium aufgestellte Gesetzentwurf enthält auch Bestimmungen über das Konzesstonswesen die auf die in der Anfrage bezeichneten sozialen und kulturellen Gesichtspunkte besondere Rücksicht nehmen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Angesichts der Antworten, die mir jetzt von der Reichsregierung gegeben worden sind, und auch angesichts der Antwort, die bei den Anfragen Nr.
1295 und 1320 beliebt wurde, frage ich: Ist die Regierung überhaupt ernst bereit, zur Abwehr der Alkoholgefahr systematisch und energisch die nötigen Maßnahmen zu treffen
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1322, Mulle (Nr.
3302 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Das Hilfswerk der Wolgadeutschen E. V. Berlin hat unter dem 3.
August eine Eingabe an das Auswärtige Amt gerichtet mit der Bitte, die Genehmigung zur Einreise von 10 000 Kindern der deutschen Wolgakolonisten nach Deutschland zu erteilen.
Von den etwa 800 000 Wolgadeutschen sind rund 150 000 bisher verhungert.
Es ist dem Hilfswerk der Wolgadeutschen gelungen, Geldmittel aus Amerika zu bekommen, so daß erstens diese Kinder und zweitens einige Tausend deutscher Familien in Deutschland untergebracht werden können, ohne das Reich selber zu belasten.
Der Bevollmächtigte des Zentralkomitees des Russischen Roten Kreuzes in Deutschland hat bereits am 19.
September die Genehmigung zur Ausreise der deutschen Kinder erteilt.
Bis zum heutigen Tage hat das Auswärtige Amt dem Hilfswerk überhaupt noch keine Antwort erteilt, ja nicht einmal den Empfang des Briefes bestätigt.
Etwa 4000 Wolgadeutsche haben sich bis zur russisch-polnischen Grenze durchgeschlagen.
Sie bitten um Einlaß in Deutschland.
Der deutsche Gesandte in Warschau hat sich zuerst einer Anzahl deutscher Familien auf das wärmste angenommen und sie nach Deutschland geleitet.
Er hat aber, wie verlautet, strengen Befehl erhalten, das Hilfswerk sofort einzustellen und keine Wolgadeutschen mehr über die Grenze zu bringen.
Die nach Deutschland gelangten Wolgadeutschen sind in bitterster Kälte fast unbekleidet nach Baracken bei Frankfurt a. O. gebracht worden, wo sie unter Verhältnissen Hausen müssen, die jeder Beschreibung spotten.
Eine Anzahl der Flüchtlinge ist infolgedessen gestorben, woraus das Reichsministerium des Innern gefolgert hat, daß diese Flüchtlinge Träger von Seuchen seien und infolgedessen nicht nach Deutschland reisen dürften.
Der Vertreter der deutschen Reichsregierung in Rußland, Herr Ministerialdirektor Wiedenfeld, hat ferner beim Eintreffen der deutschen Hilfsexpedition in Kasan erklärt, die geplante Hilfe gelte nicht den Wolgadeutschen, sondem Rußland.
Ich frage die Reichsregierung, wie sie dieses Verhalten gegenüber der Tatsache, daß seit dem 9.
November 1918 mehr als 200 000 Ostjuden nach Deutschland eingewandert sind und hier Wohnung und Unterhalt gefunden haben, zu rechtfertigen gedenkt
Ist die Reichsregierung gewillt, in weitestem 735 5420 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(Wulle, Abgeordneter.)
(.)
Umfang den deutschen Landsleuten, die nach Deutschland flüchten, zu helfen
Ist sie bereit, eine eingehende Untersuchung über die skandalösen Vorgänge einzuleiten und dem Reichstag Aufklärung zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Ruppert.
Ruppert, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Zum Abs.
1 der Anfrage: Die Eingabe des „Hilfswerks der Wolgadeutschen ''war eine Sonderaktion dieser im Gegensatz zu anderen Vertretungen der Wolgadeutschen stehenden Organisation.
Sachlich auf den in der Eingabe dargelegten Plan einzugehen, war mit Rücksicht auf die Unmöglichkeit seiner Durchführung untunlich.
In einen Schriftwechsel über diese Angelegenheit mit dem Hilfswerk einzutreten, war nicht angezeigt, da das Auswärtige Amt, das über die Frage der Hilfsaktionen mit dem „Verein der Wolgadeutschen ''als ihrem Hauptorgan in dauernder Verbindung stand, es vermeiden wollte, mit mehreren Organisationen über dieselben Fragen gleichzeitig zu verhandeln.
Das Auswärtige Amt hat jedoch die Eingabe des Hilfswerks der „Arbeitsgemeinschaft für das gesamte Flüchtlingswesen ''mitgeteilt, an welche die Gruppe des Hilfswesks mit dieser Sache ebenfalls herangetreten war.
Hierbei hat das Auswärtige Amt von seiner Auffassung Kenntnis gegeben und um Einwirkung dahin gebeten, daß das Hilfswerk sich einer Sonderaktion enthalten möchte.
Zum Abs.
2 der Anfrage: Die Wohnungsnot, die Arbeitslosigkeit und die Ernährungsschwierigkeiten in Deutschland, die durch den Zustrom reichsdeutscher Flüchtlinge aus dem Ausland sowie aus den abgetretenen und besetzten Gebieten insgesamt etwa 750 000 bis 1000 000 Flüchtlinge bereits seit Monaten erheblich verschärft worden sind, zwingt bedauerlicherweise dazu, gegenüber der Einreise der deutschstämmigen Kolonisten aus dem russischen Hungergebiet, die Deutschland unter anderen Verhältnissen gerne aufnehmen würde, eine gewisse Zurückhaltung zu üben.
Gleichwohl sind bisher etwa 700 Kolonisten in Deutschland aufgenommen worden.
Weitere 300 Kolonisten werden in den nächsten Tagen in Deutschland Aufnahme finden.
Fernerhin hat die Reichsregierung mit aller Beschleunigung Maßnahmen ergriffen, um durch ärztliche Hilfe und durch Beschaffung von Lebensmitteln die Not der in der Gegend von Minsk versammelten zirka 4000 Kolonisten nach Möglichkeit zu lindern.
Der Erfolg dieser Maßnahmen wird zunächst abgewartet werden müssen.
Sollte den Kolonisten in der Gegend von Minsk auf dem bezeichneten Wege nicht ausreichend geholfen werden können, so wird die Frage ihrer Aufnahme in Deutschland erneut mit Wohlwollen geprüft werden.
Ihre Lösung wird im wesentlichen von der Möglichkeit der Bereitstellung der erforderlichen Unterkunftsräume und Lazarettplätze sowie von dem Gesundheitszustände der Kolonisten abhängen.
Eine Gefährdung der einheimischen Bevölkerung durch Einschleppen von Seuchen muß unter allen Umständen vermieden werden.
Hierzu ist zu betonen, daß unter den 700 in Deutschland aufgenommenen Kolonisten etwa 300 Fleckfiebw fälle und sonstige Fälle ansteckender Krankheiten festgestellt worden sind.
Die Angaben in der Anfrage, daß für die in Frankfurt a. O. aufgenommenen Kolonisten bei ihrem Eintreffen auf deutschem Boden schlecht gesorgt worden sei und daß hierauf die Krankheits- und Todesfälle zurückzuführen seien, sind falsch.
Die erkrankten Kolonisten (0) wurden vielmehr nach ihrem Eintreffen in Frankfurt a. O. unverzüglich in das dortige Städtische Krankenhaus aufgenommen.
Der hierüber auf Grund örtlicher Besichtigung erstattete Bericht des Reichsgesundheitsamts lautet dahin, daß in dem Städtischen Krankenhause in Frankfurt a. O. für die kranken Kolonisten in mustergültiger Weise gesorgt worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die überwiegende Zahl der in dem Krankenhause aufgenommenen Kolonisten war an Fleckfieber erkrankt.
Da von der Ansteckung mit Fleckfieber bis zum Ausbruch der Krankheit 3 bis 4 Wochen verlaufen, ist die Ansteckung unzweifelhaft während des Aufenthalts in den stark verseuchten Lagern in Minsk und VaranoWitschi sowie auf der Reise durch Polen erfolgt.
Das gleiche gilt im wesentlichen für die übrigen Krankheitsfälle: Rückfallfieber, Typhus.
Ruhr, Malaria und Fälle schweren Scharlachs.
Die gesunden Kolonisten wurden in dem sehr gut ausgestatteten Barackenlager Frankfurt a. O. aufgenommen und dort in der gleichen Weise wie reichsdeutsche Flüchtlinge betreut.
Für kräftige Ernährung wurde besonders Sorge getragen.
Bei der zurzeit in Deutschland herrschenden Wohnungsnot kann den ziellosen Flüchtlingen leider nur eine Unterkunft in Barackenlagern geboten werden.
Was die Äußerungen des deutschen Vertreters in Moskau.
Ministerialdirektors l) r. Wiedenfeld, betrifft, so hat.
Herr Wiedenfeld niemals erklärt, die deutsche Hilfsaktion gelte nicht den Wolgadeutschen, sondern Rußland.
Er hat dagegen einem Vertreter der russischen Zeitungsagentur „Rosta ''gegenüber in einem Interview geäußert, die deutsche Hilfe solle der gesamten Bevölkerung des Wolgagebiets zuteilwerden, wobei eine Beschränkung der Aktion auf die von Deutschen besiedelten Distrikte nicht geplant sei.
Dieser Standpunkt ON ist auch von allen beteiligten Stellen vertreten worden.
Präsident: Für die nächste Anfrage, Anfrage Nr.
1329, Wulle (Nr.
3330 der Drucksachen), ist bis jetzt noch kein Regierungsvertreter gemeldet.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Wirtschaftsministerium noch Verhandlungen schweben.
Der Fragesteller hat erklärt, daß er die Anfrage wiederaufnehme, sie ist also zurückgestellt bis zur nächsten Sitzung, in der Anfragen auf der Tagesordnung stehen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes (Nr.
3148 der Drucksachen).
Hier ist der Antrag gestellt worden, diesen Gesetzentwurf dem 6., dem Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden (Personenschädcngesetz) (Nr.
3295 der Drucksachen).
Auch hier liegt ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß, und zwar an den 24.
Ausschuß, vor, der die bisherigen Entschädigungsgesetze behandelt hat.
Wird ein anderer Antrag gestellt
Das ist nicht der Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
5421 (Präsident.)
(L.) Fall.
Dann schließt sich das Haus auch hier dem überweisungsantrage an.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Von Negiemngsseite wird eben vorgeschlagen, ob es nicht Praktischer sei, den Gesetzentwurf nicht dem Entschädigungsausschusse, sondern dem Ausschüsse für Kriegsverletzte zu überweisen, weil er mit dieser Frage zusammenhängt.
Wird gegen eine Überweisung des Gesetzentwurfs an diesen Ausschuß ein Einwand erhoben
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann ist der Gesetzentwurf dem 19.
Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Üi.
Petersen und Genoüen, betreffend die Finanznot der Gemeinden lr.
3062 der Druckiachrn .
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist sehr viel von der Übereinstimmung der Parteien in bezug auf die Einschätzung der Notlage der Gemeinden und in, bezug darauf, wie ihnen von seiten des Reichs geholfen werden müßte, die Rede gewesen.
In der einen Frage stimmen allerdings alle Parteien überein, nämlich in der Konstatierung, wollen wir einmal sagen, dieser Notlage der Gemeinden und der Notwendigkeit einer Hilfe des Reichs.
Im übrigen ist aber gestern eine ganze Reihe von Bemerkungen gemacht worden, die ich nicht unerwidert lassen möchte, weil meine Partei in diesem Punkte doch mit den übrigen Parteien nicht übereinstimmen kann.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Ge meinden die Zellen des staatlichen Körpers seien.
Wir wissen alle, daß Vergleiche hinken, und ich glaube: der Vergleich, den man hier zieht, hinkt auf beiden Beinen.
Denn wenn man von der tierischen oder pflanzlichen Zelle einesteils spricht und zum andern vom Staat, so hat man zwei Dinge miteinander in Verbindung gebracht, die nicht in Verbindung gebracht werden können.
Wollte man den Vergleich konsequenterweise erweitern, dann müßte man natürlich auch von der Bedeutung der Zelle sprechen, und zwar nicht nur in der Weise, wie es bisher geschehen ist, sondern auch in bezug auf ihre Selbständigkeit, in bezug auf ihre Unabhängigkeit von andern.
Man müßte also mancherlei sagen, worüber man bisher leicht hinweggegangen ist.
Nach unserer Überzeugung wird durch einen solchen Vergleich das Verhältnis zwischen Staat und Gemeinde, um das es sich hier im wesentlichen handelt, verschleiert und nicht klargestellt.
Wir müssen uns aber, wenn wir von der Finanznot der Gemeinden und von der Pflicht des Reichs, den Gemeinden zu helfen, reden wollen, über das Verhältnis von Staat und Gemeinde klar sein.
Da ist ganz kurz folgendes zu sagen: Der Staat ist seinem Wesen nach ein Herrschaftsinstrument; er hat es vorzüglich verstanden, die Aufgaben, die er zu einem guten Teile eigentlich hätte erfüllen müssen, den Gemeinden zuzuweisen.
Wenn wir das große Gebiet der kommunalpolitischen Aufgaben überblicken, so können wir zusammenfassend sagen, daß es sich dabei um Kulturaufgaben handelt.
Die Gemeinden haben also kulturelle Ausgaben zu erfüllen, während sich der Staat als Herrschaftsinstrument an die Erfüllung ganz anderer Aufgaben herangemacht hat.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie er das Verkehrswesen, soweit es ihm Paßte, unterstützt und ausgebaut hat.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie er im Interesse des Militarismus die (0) Eisenbahnen ausgebaut und übernommen hat.
Ich brauche auch nur daran zu erinnern, wie er sich ganz anders zu den Hochschulen, auf denen die höheren Verwaltungsbeamten des Staates ausgebildet werden sollen, gestellt hat als etwa zu den Gemeindeschulen.
Ich könnte die Zahl dieser Beispiele natürlich vermehren; sie würden immer und immer wieder beweisen, daß der Staat eine ganz andere Aufgabe hat und verfolgt hat, wie die Gemeinden sie haben.
Daraus resultiert ein wesentlicher Unterschied zwischen Gemeinde und Staat, und da darf man sich denn nicht wundern, wenn der Staat in einer Zeit wie der gegenwärtigen sein Bemühen, den Gemeinden Aufgaben zuzuweisen, die ihm selbst sehr viel Mühe und Kosten verursachen würden, fortsetzt.
Er weist den Gemeinden auch neuerdings eine kulturelle Aufgabe nach der andern zu, und wenn wir uns daran erinnern, wie vor dem Kriege schon die Menge der Aufgaben, die die Gemeinden zu lösen hatten, sehr groß war, so ist sie —das ist jedem Einsichtigen klar nach dem Kriege, der so ungeheuer zerstörend nicht nur auf die Wirtschaft, sondern auch auf die Gesundheit der Völker eingewirkt hat, unendlich weit größer geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängien Sozialdemokraten.)
Der Staat weist also den Gemeinden, unbekümmert um die Mittel, die ihnen zur Verfügung stehen, immer neue solcher Aufgaben zu.
Das hat er, wie gesagt, schon vor dem Kriege getan, aber nach dem Kriege, zurzeit des Wiederaufbaues, sieht er sich noch mehr dazu gezwungen und gedrängt, als es vor dem Kriege der Fall war.
Nun ist von dem Herrn Minister Hermes gestem die Mahnung ausgesprochen worden, man solle hier keine Schuldfrage auswerfen und beantworten.
Ich (v) weiß nicht, ob er dabei ein etwas böses Gewissen gehabt hat, als er dies aussprach, ob er etwa befürchtet hat, daß dann nicht nur die Regierung, sondern speziell die Partei, der er angehört, sehr wenig angenehme Dinge zu hören bekommen könnte, wenn man von der Schuldfrage sprechen würde.
Ich will im einzelnen nicht auf diese Schuldfrage eingehen.
An dem einen aber komme ich nicht vorbei: heute ist die Notlage der Gemeinden zu einem guten Teil auch Schuld derjenigen, die vor dem Kriege alle die Anträge, die aus sozialdemokratischen Kreisen gekommen sind und die insbesondere das große, weite Gebiet der Sozialpolitik betrafen, abgelehnt haben, die dafür kein Verständnis und kein Geld hatten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die nur einen strikten Widerstand kannten.
Es ist Schuld derjenigen, sage ich, die sich damals so benommen haben, wenn die Gemeinden heute nicht in der Lage sind, die kulturellen Aufgaben zu lösen, die schon damals bestanden, die aber heute brennender geworden sind und dringender nach ihrer Lösung verlangen als damals.
Es ist also Schuld dieser Leute, die unsere Anträge damals abgelehnt haben, wenn die Gemeinden notleiden, und ihre Schuld muß hier, wenn von der Not der Gemeinden die Rede ist, mit aller Klarheit festgestellt werden.
Meine Damen und Herren, heute zeigt sich, wie kurzsichtig die Politik der bürgerlichen Parteien in den Gemeinden vor dem Kriege gewesen ist.
Die Gemeinde —ich habe schon gesagt, welch großer Unterschied zwischen ihr und dem Staat besteht umgibt den Bürger von der Wiege bis zur Bahre.
Sie soll für den Säugling sorgen, ja sie soll diese Fürsorge schon 5422 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freilag den 20.
Januar 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
dann treffen, wenn der Säugling sich noch im Mutter leib befindet.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gemeinde soll für den Mitbürger sorgen, wenn er krank ist; sie soll für seine Erziehung sorgen; sie soll für seine Bestattung sorgen, wenn er gestorben ist.
Das ist also ein ungeheuer weitreichender Kreis von Ausgaben, und es sind die wichtigsten Aufgaben, die man sich denken kann.
Die Gemeinde ist also die nächste gesellschaftliche Organisation für den Staatsbürger, und es ist ganz selbstverständlich, daß innerhalb dieser Gemeinde die Gemeindebürger nun das weitgehendste Recht zur Selbstverwaltung ihrer Angelegenheiten haben müssen.
Aber was nützt alles Selbstverwaltungsrecht auf dem Papier, wenn die finanziellen Mittel fehlen, um von dem Selbstverwaltungsrecht Gebrauch zu machen!
übrigens bei dieser Gelegenheit ein Wort über die Selbstverwaltung!
Der Herr Abgeordnete Külz, der eben meine Worte mit einem maliziösen Lächeln begleitete, hat gestern sehr überhebend davon geredet, daß die englische Selbstverwaltung hinter der deutschen Selbstverwaltung zurückstände.
Er hat die deutsche Selbstverwaltung turmhoch sich über die englische Selbstverwaltung erheben lassen und hat dabei nicht versäumt, sich dabei als einen Kenner der englischen Selbstverwaltung hinzustellen.
Nun, werte Versammlung, in Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß das deutsche Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden lediglich auf dem Papier steht und insbesondere bis zum Ausbruch der Revolution auf dem Papier gestanden hat.
Wir können heute nicht sagen, daß die Selbstverwaltung etwa durch die Reichssteuergesetzgebung allein zu Fall gebracht worden sei.
O nein!
Seit Stein (L) und Hardenberg ist keine Vorwärtsentwicklung in bezug auf die Rechte der Selbstverwaltungskörper zu konstatieren gewesen, sondern eine rückläufige Entwicklung.
Immer reaktionärer sind die Einrichtungen, sind die Verhältnisse geworden, und der Umstand schon, daß wir in Deutschland noch Magistrate außer den Gemeindeverwaltungen haben, daß wir ein Zweikammersystem haben, spricht dafür, daß man die sogenannte deutsche Selbstverwaltung nicht über die englische erheben darf, wo ein Ähnliches nicht besteht.
Außerdem soll man doch diejenigen, die man als Schöpfer der deutschen Selbstverwaltung bezeichnet, nicht allzu sehr erheben.
Man tut ihnen historisch damit unrecht.
Wenn man vom Gemeindeselbstverwaltungsrecht spricht, so ist es selbstverständlich, daß man auch die Namen Stein und Hardenberg erwähnt.
Ich bin weit entfernt, die Verdienste dieser Männer zu verkleinern.
Aber ich möchte die Frage auswerfen: waren es nur Stein und Hardenberg, denen wir es zu verdanken haben, daß wir zu der vielgerühmten Städteordnung, daß wir zur Selbstverwaltung, soweit sie in Preußen-Deutschland bestand, gekommen sind, oder kam noch ein anderer Faktor mit in Betracht
Da erlaube ich mir auf meine Frage die Antwort zu geben: jawohl, es kommt die französische Revolution in Betracht!
Ohne die französische Revolution hätten weder Stein noch Hardenberg irgend etwas von Selbstverwaltung schaffen können, wie wir es später gehabt haben, und darum sage ich, daran anknüpfend: wenn wir zu einer wirklichen Selbstverwaltung, wie wir Unabhängigen Sozialdemokraten sie für notwendig halten, wie wir sie erstreben, kommen wollen, dann müssen wir auf den Vorwärtsgang der Revolution hoffen, auf nichts anderes!
Wenn man etwa auf die bürgerlichen Parteien und die Lobredner der heute bestehenden Selbstverwaltung warten wollte, dann würde es sehr schlecht (v) um die Gemeinden bestellt sein.
Darauf dürfen wir uns also nicht verlassen.
Die Gemeinden haben sehr viel „Freunde ''; das haben wir hier gestern gehört.
Ich glaube aber schon genügend beleuchtet zu haben, daß diese Freunde von gestern vorgestern noch große Feinde der Gemeinden in der Praxis gewesen sind, indem sie das abgelehnt haben, was wir zur Verbesserung der Gemeindefinanzen, zur Verbesserung der Verhältnisse innerhalb der Gemeinden, zum Ausbau des Selbstverwaltungsrechts, zur Lösung der kulturellen Aufgaben beantragt haben.
All das haben damals diese Herren und ihre Parteifreunde abgelehnt und sich damit als Feinde einer fortschrittlichen Entwicklung der Gemeinden gezeigt.
Davon ist nichts abzustreiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die französische Revolution ist es also im wesentlichen gewesen, die den Anstoß zu den veränderten Gemeindeverhältnisse in Deutschland gegeben hat, und wenn gestern mit einer gewissen Ironie von der demokratischen Republik gesprochen wurde, in der die deutschen Gemeinden heute schlechter stehen als vor dem Kriege, dann muß doch ein wenig daran erinnert werden, daß diese Revolution im Verfolg und nach Beendigung eines viereinhalbjährigen Krieges gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach Beendigung eines Krieges, der nicht nur in Deutschland die Verhältnisse, namentlich die Finanzverhältnisse auf den Kopf gestellt hat, sondern die ganzen weltwirtschaftlichen Verhältnisse; der den gesamten Kapitalismus, den Weltkapitalismus in eine tödliche Krise hineingedrängt hat.
Da ist es selbstverständlich, daß die Re- (v volution leider auch nicht die Mittel finden konnte, die notwendig waren, um die Verbesserungen durchzuführen, die sie erstrebt hat.
Einige Verbesserungen sind zweifellos durchgeführt worden: sehr zum Unwillen der „Freunde ''der Gemeinden, die wir gestern hier gehört haben.
Sie waren keine Freunde der Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten, geheimen Wahlrechts, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gar noch für die Frauen vom 20.
Lebensjahre ab; sie waren keine Freunde einer solchen demokratischen Institution, wie sie sich für uns Sozialdemokraten von jeher von selbst verstanden hat, und wir dürfen überzeugt sein: wenn es nach dem Willen dieser Herren ginge, dann würde in diesem Punkt die Geschichte sogar sehr bald ein wenig revidiert werden.
Das ist nun glücklicherweise nicht möglich, weil die Arbeiterklasse auf dem Posten sein wird und verteidigen wird, was sie sich durch die Revolution erobert hat.
Aber ich sage noch einmal: wenn der Krieg die Gemeinden in eine gewiß sehr mißliche Lage gebracht hat, dann nicht nur die Gemeinden, sondern auch das Reich.
Es ist ja eine Folge des Weltkrieges, der nicht durch die Arbeiter hervorgebracht ist, eine Folge des Weltkrieges, das überall das Finanzelend uns beschert worden ist, nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern, die am Kriege selbst teilgenommen haben oder die als neutrale Staaten mitleidend gewesen sind.
Das Finanzelend, mit dem wir im Reich, in den Staaten und Gemeinden zu tun haben, ist also eine notwendige Folge des Krieges.
Das darf nicht vergessen werden, auch nicht bei der Kritik der Reichssteuergesetzgebung.
Als das Landessteuergesetz in der Nationalversammlung geschaffen worden ist, habe ich Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
5423 (Henke, Abgeordneter.)
() selbst mitgewirkt, und ich darf darüber ein Wort aus eigener Erfahrung sagen.
Wir haben damals, genau so wie gestern hier verschiedene Redner der bürgerlichen Parteien für diese es erklärt haben, unsere großen Bedenken über dieses Gesetz zum Ausdruck gebracht.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß die Notschreie aus den Gemeinden, wenn das Landessteuergesetz kommen würde, nicht abreißen würden.
Wir haben also vorausgesagt, was gekommen ist.
Wir haben damals aber auch auf die Gefährdung der Selbstverwaltung in der Landessteuergesetzgebung hingewiesen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß die Ausgaben der Gemeinden künftig nicht nur durch das Reich kontrolliert werden würden, sondem auch durch die einzelnen Länder.
Und, meine Damen und Herren, was hat uns der Herr Minister auf die Interpellation tröstend gesagt
Er hat uns gesagt, daß es beim alten bleiben sollte, daß die Länder fernerhin die Ausgaben der Gemeinden kontrollieren sollen.
Auf all die schönen Worte über das Selbstverwaltungsrecht, das gewahrt werden müsse usw.
hat er uns das geantwortet.
Ich glaube, nachdem wir das Landessteuergesetz haben, nachdem es schon einige Jahre so unheilvoll gewirkt hat, muß es geradezu als ein Hohn von den Gemeinden empfunden werden, wenn jetzt gesagt wird: jetzt, wo ihr aus tiefster Not, wenn nicht zum Himmel, so doch zur Regierung aufschreit, soll euch die Kontrolle auch fernerhin durch die Länder zuteil werden.
Was heißt das anders als eine Beschränkung des Selbstverwaltungsrechts nach wie vor
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was heißt das anders konkreter ausgedrückt als eine Kontrolle der Ausgaben der Gemeinden durch die Staatsbureaukratie
g) 1 (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn darum handelte es sich.
Und wenn wir uns daran erinnern, was ich vorhin sagte, daß zwischen Staat und Gemeinde ein Wesensunterschied ist, daß der Staat ein Herrschaftsinstrument ist, daß seine Bureaukratie so manches Gemeinsame sie mit der Kommunalbureaukratie auch haben mag dennoch einen bedeutenden Unterschied in diesem Punkte aufweist, was das Herrschaftsverhältnis, was das Regieren anlangt, so darf ich doch Wohl sagen: es ist eine große Gefahr, die den Gemeinden droht, wenn ihre Ausgaben auch fernerhin durch die Länder geprüft werden sollen.
Das ist nicht der Anfang eines Selbstverwaltungsrechts.
das ist aber das Ende jeglichen Selbstverwaltungsrechts.
Es muß selbstverständlich der Gemeinde überlassen bleiben, selbstherrlich zu bestimmen, wie sie sich einrichten kann, welche Aufgaben zu lösen sie in der Lage ist.
Die Gemeinde muß auch zu dem Zweck ihre Mittel sich beschaffen können, und wer das nicht will und wer dem entgegenwirkt, der verletzt eine der Grundforderungen nicht nur der Sozialdemokratie, sondern sogar der bürgerlichen Demokratie, die die Autonomie für die Gemeinden von jeher verlangt hat.
Es ist also eine sehr große Gefahr, die uns neuerdings angedroht worden ist, und soweit die Interpellation dieser Gefahr entgegenwirken will, werden meine Parteifreunde selbstverständlich behilflich sein, dieser Gefahr zu begegnen.
Ich fürchte aber, daß einstweilen wenig Aussicht besteht, diese Gefahr in Wirklichkeit abzuwenden.
Denn das Schwierige liegt ja darin, daß auch das Reich sich in einer ungeheuren Finanzklemme befindet und daß es aus dieser Finanzklemme so leicht nicht herauszukommen vermag.
Es muß aber, wenn gestem so viele Freunde der (0) Gemeinden sich gefunden haben, zu gleicher Zeit Kritiker des Landessteuergesetzes, auch noch etwas anderes erwähnt werden.
Es war vollkommen richtig, wenn gesagt wurde, die Regierung habe nicht vermocht, das Landessteuergesetz beziehungsweise die Besitzsteuergesetze durchzuführen.
Es hat an der Veranlagung gemangelt.
Zum Teil sind noch nicht einmal die Veranlagungen für das Jahr 1919 abgeschlossen.
Zum Teil sind sie.
soviel ich höre, in Charlottenburg eben erst abgeschlossen worden; in Bayern sind sie noch heute zum Teil rückständig.
Es ist also richtig, daß es an der Veranlagung gemangelt hat.
Es ist auch richtig, daß es an der Steuererhebung gemangelt hat.
Auch dazu war die Regierung nicht in der Lage.
Ich glaube, man darf Wohl sagen, ohne der Bureaukratie schwer unrecht zu tun, daß dabei ein wenig Widerstand bei der Bureaukratie eine Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die Überzeugung, daß insbesondere in der böheren Bureaukratie Sabotaae oder mindestens passive Resistenz geübt worden ist.
Wir haben die Empfindung besonders bei den Beratungen der Steuergesetze in den Ausschüssen bekommen, daß da mancherlei aus den Reden der Regierungsvertreter dahin zu deuten war.
Es ist also zu einem guten Teil eine Schuld der höheren Bureaukratie, wenn es mit der Steuerveranlagung und der Steuererhbung seitens der Landesfinanzämter nicht so vorangegangen ist, wie es zu wünschen war.
Aber so sehr ich geneigt bin.
all das als Schuld anzuerkennen, was man der Regierung und ihren Organen vorgeworfen hat.
darf ich da Vorbeigehen an der Steuersabowge der Besitzenden, an der Kapitalflucht, an dem Bemüben.
fick dem Steuerzahlen zu ent- ziehen
Die bürgerlichen Parteien werden in überwieflendem Maße von den Besitzenden gebildet.
Wenn die Vertreter dieser Parteien, also die Wortführer der Besitzenden, die Wortführer des Unternebmertums sich beute, in einer Zeit, wo die Gemeinden sich in großer Not befinden, als die Freunde der Gemeinden aufspielen, dann muß man ihnen vor aller Welt ins Gesicht sagen, daß sie mitschuldig daran sind, wenn das Reich nicht genügend in der Lage ist.
den Gemeinden zu helfen.
Durch ihre Steuersabotaae haben die Besitzenden das Reich um die Mittel gebracht, die.
wenn sie eingeoanaen wären, das Reich in die Laae versetzen würden, wenigstens in einigen besonders krallen Fällen den Gemeinden zu Hilfe ru kommen.
Insofern herrscht also gleichfalls keine Übereinstimmung zwischen den einzelnen Parteien, sondern wir baben da manck-erlei Kritik zu üben und möchten und könnten mancherlei mehr sagen.
Ich will in diesem Moment davon absehen.
Wir werden ja noch genügend Gelegenheit haben, wenn wir uns über die Steuern auseinandersetzen, darauf zurückzukommen.
Nur noch ein Wort.
Wenn man den Gemeinden von seiten des Reichs wirklich helfen will, wenn man hier mit allem Nachdruck verlangt, daß das Reich den Gemeinden helfen soll, dann soll man dafür sorgen, daß das Reich selbst aus seiner schwierigen Finanzlage herauskommt.
Man soll den Etat des Reichs ins Gleichgewicht bringen.
Wie steht es da um die Erfassung der Sachwerte, um das einzige Mittel, mit dem das Gleichgewicht des Etats überhaupt herbeizuführen ist
Wie steht es da (zu den Bürgerlichen) mit Ihrem guten Willen
Wenn Sie es in diesem Punkte an Ihrem guten Willen fehlen lassen, dann kommen Sie uns nicht mit Ihrer Freundschaft für die armen notleidenden GeS4S4 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den V.
Januar 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
() meinden.
Daran glauben wir nicht.
Und wir werden es den Gemeindeeinwohnern gegenüber sagen, wie in Wirklichkeit ihre Feinde denken, die sich als ihre Freunde gebärden.
Es ist vor allen Dingen auch darauf hinzuweisen, daß die Not der Gemeinden durch die Geldentwertung entstanden ist.
Wenn die Gemeinden dadurch in große Not geraten sind, daß sie mehr Ausgaben für Gehälter und Löhne machen müssen, ja.
woran liegt denn das
Das ist nicht die Schuld der Gemeinden.
Herr Kollege Heimann hat schon gestern mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Gemeinden die ihnen so sehr empfohlene Sparsamkeit wahrhaftig geübt haben.
Wenn wir uns die Ausgaben der Gemeinden ansehen, dann finden wir das auch bestätigt.
Wir können sehen, daß die Gemeinden heute nach einer Schätzung eine Gesamtschuldenlast von etwas über 24 Milliarden Mark haben.
Das ist etwas mehr als das Doppelte dessen, was sie vor dem Kriege an Schulden aufzuweisen hatten.
Aber wenn wir die Geldentwertung dabei in Betracht ziehen, ist das kein Wachstum ihrer Schulden in dem Maße, wie das bei den Staaten oder beim Reich zu konstatieren wäre.
Nein, die Gemeinden haben in der Tat trotz allem, was man ihnen Böses nachsagt, was man insbesondere den Gemeinden Böses nachsagt, die in ihrer Verwaltung Sozialdemokraten, Unabhängige.
Kommunisten sitzen haben, nach Möglichkeit Sparsamkeit geübt.
Das können wir zum Beispiel daran sehen, daß die Zahl der Gemeindebeamten durchaus nicht in dem Maße gewachsen ist wie die Zahl der Staatsbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben insgesamt etwa 300 000 Gemeindebeamte und Dauerangestellte.
Im Jahre 191 l kamen in Preußen auf 1000 Einwohner 141 680 Mark Ge (2) meindeausaaben.
Im Jahre 1914 war die Summe auf 160 250 Mark gestiegen, im Jahre 1920 auf 974 130 Mark.
Das ist natürlich eine bedeutende Steigerung, aber wenn wir wiederum auf die Geldentwertung zurückgreifen, dann ist diese Steigerung verhältnismäßig gering, dann muß man anerkennen, daß die Gemeinden Sparsamkeit geübt haben.
Und wir.
die wir in den Gemeindeverwaltungen praktisch tätig sind, wir wissen, in welchem Maße und auf wessen Kosten Sparsamkeit geübt worden ist, nämlich insbesondere auf Kosten der Notleidenden, der Armen, der Minderbemittelten.
der Unterdrückten, der Ausgebeuteten, die durch den Krieg so außerordentlich gelitten haben.
Auf Kosten dieser Ärmsten der Armen ist Sparsamkeit geübt worden.
Kommen Sie nicht mit einzelnen Beispielen, wo hier oder dort für die Erwerbslosen nach Ihrer Meinung zu hohe Forderungen gestellt worden seien, wo hier oder da für Beamte oder Dauerangestellte zu hohe Forderungen gestellt worden seien.
Diese einzelnen Beispiele muß man einzeln nachprüfen unter den besonderen Verhältnissen, unter denen die Forderungen gestellt wurden.
Allgemein behaupte ich: die Sparsamkeit der Gemeinden nach dem Kriege ist erwiesen.
Man darf ihnen also nicht etwa vorwerfen, sie seien in bezug auf die Besoldungsfrage, in bezug auf die Ausgaben für die Arbeiter und Dauerangestellten usw.
unwirtschaftlich verfahren und sie seien schuld daran, daß sie in solche Notlage geraten sind.
Die Gesamtausgaben der Gemeinden sind etwa von 5, 4 Milliarden oder 80, 46 Mark pro Kopf im Jahre 1914 auf 29, 9 Milliarden oder 489.
85 Mark pro Kopf im Jahre 1920 gewachsen.
Das ist eine gewaltige Steigerung der Ausgaben.
Aber es ist schon gestern darauf hingewiesen worden, was die Gemeinden bei ihren kärglichen Mitteln für Opfer gebracht haben für den Wohnungsbau, was sie für Opfer haben bringen müssen, um nur den Ärmsten der Armen über die schlimmste Not- (v) läge hinwegzuhelfen.
Wenn man das berücksichtigt, ist diese Steigerung der Ausgaben kein Beweis zuungunsten der Gemeinden, sondern zugunsten ihres Sparsamkeitssinns und ihres Verantwortlichkeitsgefühls.
1914 betrug der Gemeindeaufwand insgesamt ein Drittel des gesamten Staatsaufwands, und heute ist dieser Aufwand allerdings bis auf 21 Prozent der gesamten Staatsausgaben bei 114 Milliarden Mark Staatsausgaben im Jahre 1920 gerechnet gestiegen.
Aber das ist, wie gesagt, nicht so, daß man den Gemeinden deswegen Vorwürfe zu machen hätte.
Im übrigen darf wohl gesagt werden, daß nicht nur die Gemeinden in einer großen Notlage sind, sondern auch die anderen kommunalen Körperschaften, auch die Körperschaften, die in nächster Verbindung mit der Gemeinde kommunalpolitische Aufgaben zu lösen haben, die Kreile und Provinzen, die.
wie Sie alle wissen, wahrhaftig großartige kommun alp olitische Aufgaben zu lösen haben.
Auch die sind in einer großen Notlage.
Wir sind der Meinung, daß in der Tat bei alledem, was ist, also auch bei der schlechten Finanzlage des Reichs, dahin gewirkt werden muß, daß das Reich, vor allem gesetzgeberisch, den Gemeinden Hilfe zuteil werden läßt.
Es muß in der Tat das Landessieuergesetz in dem Punkte geändert werden.
Insofern unterschreiben wir das, was die Interpellation verlangt.
Wir weisen mit allem Nachdruck darauf hin, daß eine Beschränkung der Einnahmen und des Einnahmerechts der Gemeinden eine Beschränkung der Selbstverwaltung bedeutet.
Und wenn der Herr Kollege Külz gestern so nebenbei gemeint hat.
daß das Einkammersystem so habe ich ihn verstanden Wohl anzustreben sei und daß diese Frage vielleicht vom Reich aus gesetzgeberisch zu ordnen sei, so stimme ich mit ihm überein.
Nur bin ich der Meinung, man darf diese Frage nicht zu anderen schönen Dingen (D) in den Silberschrank stellen, sondern man mutz dafür kämpfen.
Wenn wir das tun.
allerdings in anderer Weise, als der Herr Kollege Külz es gestern getan hat, dann muß man es auch, wenn man von der Not der Gemeinden und davon redet, daß das Reich sich auf seine Pflichten besinnen soll.
Wir haben in Deutschland so viele und so buntscheckige Gemeindeordnungen, die noch sehr rückständig sind, daß wirklich kaum zu merken ist.
daß eine Revolution über Deutschland dahingegangen ist.
Da wollen wir bei dieser Gelegenheit unserer Forderung nach Schaffung einer einheitlichen Gemeindeordnung durch das Reich Ausdruck gegeben haben, besonders deswegen, damit die Gemeinden ein weitgehendes Verfügungsrecht über ihre Einnahmen und Ausgaben bekommen und dann auch imstande sind, Aufgaben zu lösen, die wir alle für sehr wichtig halten.
Der Herr Kollege Herschel denkt in dem Punkte allerdings anders.
Ich komme hier kurz auf die Kommunalisierungsaufgaben zu sprechen.
Er hat davon gesprochen, daß man mit den KommunalisierungsVersuchen aufbören müsse, weil man hier und da schlechte Erfahrungen damit gemacht habe.
Wenn ich einmal ein wenig in der Geschichte der Entwicklung der Gemeinden zurückgreifen würde, auf die Zeit, wo die bürgerlichen Parteien auf den Rathäusern allmächtig gewesen sind, würde ich über manchen Mißerfolg, über manche Korruption zu berichten in der Laae sein.
Der ganze Weg dieser geschichtli'ben Entwicklung ist mit Irrtümern und mißglückten Versuchen gepflastert.
Wie lange haben sich die bürgerlichen Parteien, die in den Kommunalvertretungen.
die auf den Rathäusern die Macht hatten, Zeit gelassen, bevor sie vom englischen Kapital gelernt haben!
Das englische Kapital ist es gewesen, 5425 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(Henke.
Miei'rdiiel-r.) das Straßenbahnen, Gaswerke, Wasserwerke usw.
in Deutschland angelegt hat.
Erst als die deutschen Kapitalisten gemerkt haben, daß dabei ein Profit zu erzielen sei, haben sie sich auch an die Sache gemacht.
Ganz allmählich haben dann erst die Städte eingesehen, daß es ihre Aufgabe sei, solche gemeinnützigen Anstalten in eigene Regie zu übernehmen.
Bis dahin sind ungeheuer viele und große Fehler gemacht worden.
Wenn also hier und da auch bei den Kommunalisierungsversuchen Fehler gemacht sein sollten, dann spricht das doch nicht gegen die Gesundheit der Idee, die der Kommunalisierung zugrunde liegt, nicht gegen die Notwendigkeit, daß man solche Versuche unternehmen muß.
um zu dem Ziele zu gelangen, dem diese Versuche uns zuführen sollen.
Wir kommen über die Kommunalisierung nicht hinweg, auch nicht indem wir immer auf die schleckte Finanzlage hinweisen.
Ich bin im Gegenteil der Überzeugung: wo ruhig, vernünftig und überlegt die Sache angefaßt wird, kann das Kommunalisieren mancherlei dazu beitragen, die Finanzlage der Gemeinden zu bessern.
Auch aus diesem Grunde sind wir dafür.
Wir können also nicht mit den übrigen Rednern übereinstimmen, wenn sie die Kommunalisierung abblasen wollen und der Entkommunalisierung das Wort reden.
Wenn man von der Rentabilität der Wasser-, Gas- und Elektrizitätswerke usw.
redet, dann tut man in der Regel so, als ob die Revolution schuld daran wäre, daß diese Werks nicht mehr rentabel seien, oder man schiebt der Sozialdemokratie beiderlei Art, die heute in den städtischen Verwaltungen zu sagen hat, die Schuld zu.
Das ist alles eine vollkommen falsche Darstellung.
Schuld sind die Bürgerlichen, die diese Werke nicht in Friedenszeiten schon auf die richtige Grundlage gestellt haben.
Darum das erkennen wir an muß und kann da i gebessert werden, und dazu werden wir jederzeit in den Gemeinden und wo sich sonst dazu Gelegenheit bietet hilfreiche Hand leisten.
Im übrigen bin ich der Überzeugung und wiederhole das zum Schluß noch einmal, daß den Gemeinden die Möglichkeit gegeben werden muß, die Gesundung von unten her herbeiführen.
Sie muß von unten kommen, von oben her durch Reich und Länder kann wenig dazu beigetragen werden.
Das Reich muß den Gemeinden nur die nötige Bewegungsfreiheit geben, damit sie sich selbst Helsen können.
Wenn man klug genug ist, wird man das tun.
Ist man verbohrt und blind gegenüber dem.
was notwendig ist, dann werden die Gemeinden in ihrer Entwicklung den Herrschenden beweisen, daß sie das.
was man ihnen in ihrer Entwicklung vorenthält, sich zu erkämpfen wissen werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann, Abgeordnete: Geehrte Herren und Frauen!
Zu dem Eindruckschwersten, was ich erlebt habe, gehört der Städtetag, der sich kurz vor Weihnachten in diesem Hause zusammenfand.
Auf der einen Seite der Notschrei der gesamten deutschen Städte an einem Orte, wo dieser Notschrei nicht überhört werden kann, auf der anderen Seite die stumme Entgegennahme seitens der Negierung und des Reichstags, ein beredtes Schweigen, das von augenblicklicher Ohnmacht, aber auch von der Erkenntnis einer Schuld erzählt, die man, ob auch unbedacht, in der Tat doch begangen hat.
Dadurch.
daß das Reich die Finanzhoheit säst vollständig an sich genommen und dadurch die Länder und Städte entrechtet hat, hat es nicht nur den Ländern und den Reichstag.
I.
19201922.
15ü.
Sitzung.
Gemeinden, sondern letzten Endes sich selbst auf eine (v) schwer wiedergutzumachende Weise geschadet.
Selbst die Männer, in deren Parteiprogramm die weiteste Unitarifierung gefordert wird, haben eingesehen, daß durch diese Art von Unitarisierung zum Schlüsse nur unitarisiertes Elend herauskommen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Man glaubte durch die Übernahme der Finanzhoheit, die dadurch herbeigeführte Entrechtung der Länder und Gemeinden, dem Reiche zu Helsen und ihm die Mittel zu verschaffen, die es in der Tat so notwendig hat.
Das gerade Gegenteil aber ist der Fall.
Man hat nicht bedacht, daß man nicht den lebendigen Quell eines Stromes verstopfen und davon erwarten kann, daß dann der Strom stärker und kräftiger wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Widersinn aber hat man bei der Entrechtung der Gemeinden begangen.
Man stellt an die Gemeinden die allergrößten Anforderungen und unterbindet ihnen dabei die geringste irgendwie ergiebige Einnahmequelle.
Wenn dem Reiche geholfen werden soll.
muß.
was jetzt von dieser Steve schon wiederholt ausgesprocken worden ist, zuerst den Gemeinden geholfen werden.
Ein nicht schönes, aber zutreffendes Beispiel: man kann eine Kuh nicht hungern und verhungern lassen, wenn man von ihr Milch will und wenn man diese Milch nicht entbehren kann.
Das Reich begeht innerhalb seiner Grenzen den gleichen Fehler, den die Feindstaaten am Reiche selbst begehen.
Wenn wir nicht Ländern und Gemeinden wieder ein frisches und gesundpulsierendes Leben ermöglichen, ist uns nicht zu helfen.
Wohlfahrtspflege.
Krieasbeschädigtenfürsorge, Wohnungs- und MieteinigungSämter.
Erwerbslosen- (v fürsorge, die Sorge für die Sozial- und Kleinrenter, für die notleidende minderbemittelte Bevölkerung, die gesteigerten Bedürfnisse und Ansprüche der städtischen Beamten, Arbeiter und Angestellten erfordern Summen, die bei unserer Geldentwertung täglich mehr ins Fabelhafte steigen und die bald nur mehr noch dadurch gedeckt werden, daß man immer mehr Schulden macht, seitdem man den Gemeinde« das Recht genommen hat, die Zuschläge auf die Einkommensteuer zu erheben.
Früher haben die Gemeinden durch diese Zuschläge auf die Einkommensteuer ihren Etat ausgleichen können, wie sollen sie das heute machen
Grund-, Gebäudeund Gewerbesteuem werden zum Teil auch schon wieder vom Reiche und den Ländern in Anspruch genommen.
Gas und Elektrizität können nicht in dem Maße verteuert werden, daß sich schließlich die Bevölkerung mit Petroleum- und Kerzenlicht behilft, wie sie das vielfach schon jetzt tut.
Und alle die anderen kleinen Steuerchen sind im Gegensatz zu den Bedürfnissen kaum nennenswert.
Mit ihnen kann man keinen Gemeinschaftshaushalt führen, selbst wenn man beispielsweise die Hundesteuer auf 1000 Mark hinaussetzen wollte.
Eine direkte Katastrophe bedeutet es für die Gemeinden, daß ihnen das Reich das Bechtz.
die.Pom Reiche freigelassenen Mindesteinkommen zu besteuern, wieder nahm, ohne einen Ersatz dafür zu schaffen.
Durch den Wegfall dieser Besteuerung aus dem Mindesteinkommen erwuchs beispielsweise München im Jahre 192021 ein Ausfall von 69 Millionen, den Gemeinden in ganz Bayern aber ein solcher von 335 Millionen.
Auf die erhofften Mehreinnahmen an Reichsüberweisungssteuern, Reichseinkommensteuern, Körperschafts-, Umsatzsteuern, sind Mehraufwendungen 736 5426 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(8 auq-Pr« n, ann.
Abnei'rdmte.
1 ä) für die letzte Besoldungsregelung entfallen für München allein 25, 5 Millionen, für Bayern 250 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zieht man davon die zu erwartenden Mehreinnahmen aus der Ermäßigung des Einkommensteuertarifes ab, so bleiben für München ungedeckt für die letzten drei Rechnungsjahre 167 Millionen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) für die Gemeinden in ganz Bayern 1310 000 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Die Mehrbelastungen der Gemeinden durch die Erhöhung der Sozialrentcn und weiterhin vor allem die zu erwartenden Mehrausgaben infolge der immer wiederkehrenden Abänderung der Besoldungsordnung sind in diesen Zahlen noch nicht einmal inbegriffen, und doch tragen gerade diese beiden Mehrbelastungen ganz erheblich zur Steigerung der städtischen Finanznot bei.
Den Städten könnte geholfen werden durch Wiedereinführung der Zuscklagsfreiheit zur Einkommen- und Körperschaftssteuer oder, wenn diese nickt zu erreichen ist, durch eine starke Erhöhung des Anteils der Länder und Gemeinden an den großen Reichssteuern Einkommen-, Körperschafts- und Umsatzsteuer —, da alle sonstigen Ersatzsteuern, wie Kraftwagensteuer.
Sckankumsatzsteuer, auch die Luxussteuer für die Gaststätten usw.
für einen großen Stadthaushalt durchaus keinen Ausgleich geben können.
Demgemäß wäre durch die neue Novelle die Erhöhung des Anteils der Länder und Gemeinden an der Einkommen- und Körperschaftssteuer von zwei Drittel auf mindestens drei Viertel und die Erhöhung des Mindestanteils an der Umsatzsteuer von 5 auf mindestens 15 Prozent zu erwünschen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
ni Da jedoch durch diese beiden Maßnahmen kein genügender Ersatz geschaffen wird, wäre außerdem die völlige Überlassung der Grunderwerbsteuer an die Länder und Gemeinden unbedingt geboten.
Seit dem Erlaß des Landessteuergesetzes hat sich die Finanzlage der Gemeinden grundlegend und andauernd verschlechtert.
Es ist den Ländern und Gemeinden tatsächlich das finanzielle Rückgrat gebrochen.
(Sehr wahr!)
Unsere Fraktion hat seinerzeit in schärfster Weise gegen dieses Gesetz Stellung genommen.
Wie recht wir gehabt haben, sehen wir an der Tatsache, daß Parteien, die seinerzeit für das Gesetz stimmten, heute unter den Interpellanten sich befinden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber auch aus den gestrigen Worten des Herrn Reichsfinanzministers, der die Schuldfrage nicht aufgeworfen und geprüft haben möchte, klingt ein Eingeständnis der Anfechtbarkeit des Landessteuergesetzes, wenn er sagt, daß es eine gemeinsame Erkenntnis sei, daß in der praktischen Ausführung der Steuergesetzgebung Schwierigkeiten entstanden sind, die seinerzeit von den berufenen Faktoren nicht überblickt wurden und nicht überblickt werden konnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf erinnern, daß Redner unserer Fraktion seinerzeit ausgibig auf diese Schwierigkeiten hinwiesen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben auch hervorgehoben, daß das dennoch erlassene Gesetz eigentlich verfassungswidrig sei, da es nicht mit der qualifizierten Mehrheit angenommen wurde.
Möchte die in Aussicht stehende Novelle nicht eben solche Bekenntnisse, wie wir sie gestern hier hörten, nach sich ziehen müssen
Erkenntnisse und Bekenntnisse sind gewiß etwas Schönes und Schätzenswertes, aber sie werden angesichts der ins Unerträgliche sich steigernden (O) Not der Städte und Gemeinden doch viel zu teuer erkauft.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzmililster: Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Widerhall, den meine gestrigen Ausführungen in diesem hohen Hause gefunden haben, hat mich nicht überrascht.
Wenn die Gemeinden ihre finanzielle Inanspruchnahme als unerträglich und die ihnen zu Gebote stehenden Deckungsmöglichkeiten als unzulänglich bezeichnen, so muß dafür Wohl niemand mehr Verständnis haben als der Finanzminister des Reichs, dessen Verpflichtungen im Verhältnis zu den erzielbaren Einnahmen noch soviel drückender sind als die der Gemeinden.
Durchaus verstehen kann.
ich es auch, wenn die Gemeinden in erster Linie das Reick für die Notlage verantwortlich machen, in die sie geraten sind.
Das Reich hat Ländern und Gemeinden das schwere Opfer ihrer finanziellen Selbständigkeit abverlangt.
Das Reich ist heute infolgedessen der weitaus mächtigste Steuergläubiger, und so liegt es nahe, den vermeintlich leistungsfähigsten der öffentlichen Verbände zugleich als den Schuldigen in Anspruch zu nehmen für allen Schaden, den man inzwischen selber erlitten hat.
So Wohl verständlich diese Auffassung erscheinen mag, so wenig kann ich sie als begründet anerkennen, denn sie wird den tatsä Glichen Verhältnissen nicht gerecht.
Die bloße Tatsache, daß die eigene Finanzlage des Reichs sich ungleich schwieriger und besorgniserregender darstellt als die der Länder und Gemeinden, sollte allein schon erkennen lassen, daß von einem Verschulden des Reichs nicht gesprochen werden kann.
Die,,,, deutsche Finanznot ist nur ein Teil der allgemeinen Erscheinung, daß nach dem großen Kriege fast alle Länder der Erde mit mehr oder weniger großen finanziellen und wirtschaftlichen Stzwierigkeiten zu kämpfen haben.
Wenn diese Schwierigkeiten aber in Deutschland so unvergleichlich drückender fühlbar werden als bei anderen Ländern, so liegt das eben daran, daß wir die Unterlegenen geblieben sind und daß wir außer unserer eigenen Last auch noch an den Folgen mitzutragen haben, mit denen sich der ungeheure Kräfteverlust des großen Ringens selbst bei der Mehrzahl der Siegerstaaten so fühlbar macht.
Der fast untragbare Druck der wirtschaftlichen und politischen Lage, der aus dem Reich und seiner Finanzgebarung lastet, muß sich notwendig weiter fortsetzen und auswirken, auch in den Ländern und Gemeinden.
Es war dock nur die unausbleibliche Folge der historischen Zwangslage und ist auch niemals anders begründet worden, daß das Reich die Hauptmasse der eigenen Steuern an sich gezogen hat und in der reichseigenen Finanzverwaltung zugleich einen Apparat geschaffen hat, der für ihre Verwaltung nicht zu entbehren war.
Die Erkenntnis, daß das Reich damit auch eine völlig neue und schwer zu tragende Verantwortung übernommen hat.
hat ihren emsten und wohlerwogenen Ausdruck in der Bestimmung der Verfassung Art.
8 gefunden, wonach das Reich aus die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen hat insofern, als es Abgaben oder sonstige Einnahmen in Ansvruch nimmt, die bisher den Ländern zustanden.
Verfassungsmäßig ist hiernach die Sorge für die Lebensfähigkeit der Gemeinden nach wie vor in erster Linie den Ländern verblieben.
Die Reichsregierung ist sich aber stets bewußt geblieben, daß sie nach Lage der Dinge auch an dieser Verantwortung ihr vollgerüttelt Maß mitzutragen hat.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag de20.
Januar 1922.
542
(I) r. Hermes, Reichsfinanzminister.)
M Mit Recht ist gestern und heute von den Rednem des hohen Hauses betont worden, daß die Lebensfähigkeit und Leistungsfähigkeit der deutschen Gemeinden und ein unverbrüchliches Festhalten an den bewährten Grundsätzen der Selbstverwaltung eine unbedingte Voraussetzung auch für den Bestand des Reichs und der Länder sei.
Die Reichsregierung vermag jedoch nicht zuzugeben, daß sie nicht ihrerseits auch alles getan habe, was in ihren Kräften steht, um die Gemeinden in ihrer Leistungsfähigkeit zu erhalten.
Gestatten Sie mir dafür einige kurze konkrete Nachweise!
Es gilt das zunächst für die Überweisungen aus den Reichssteuern auf Grund des Landessteuergesetzes.
Zu unmittelbaren Leistungen an die Gemeinden ist das Reich gesetzlich allerdings nur in dem einzigen Fälle der Umsatzsteuer in der Lage.
Soweit die Gemeinden die Umsatzsteuer selber veranschlagen und erheben und ihren Anteil daher gleich einzubehalten vermögen, ist das Aufkommen der Umsatzsteuer mit den vollen 5 Prozent, die ihnen zustanden, auch an die Gemeinden abgeführt worden.
Da die Umsatzsteuer in den Rechnungsjahren 1920 und 1921 bereits 12, 2 Milliarden erbracht hat, so bedeutet das für die Gesamtheit der beteiligten Gemeinden eine Einnahme von über 600 Millionen.
Bei der Einkommen- und der Körperschaftssteuer dagegen hat das Reich lediglich mit den Ländern zu tun.
Der Anteil von zwei Dritteln des Aufkommens wird unmittelbar nur den Ländern überwiesen, die ihrerseits die Verpflichtung haben, ihre Gemeinden an ihrem Anteil zu beteiligen.
Mit Rücksicht auf die bedrängte Finanzlage der Länder und Gemeinden ist das Reich hier zunächst so weit gegangen, daß es bis zum 1.
April 1921 das volle Aufkommen der Einkommensteuer den Ländern für ihre Zwecke und für die Zwecke der Gemeinden ( Y überwiesen hat.
Für sein eigenes Drittel hat das Reich sich erst an diejenigen Beträge gehalten, die nach dem 1.
April 1921 für das Rechnungsjahr 1920 eingingen, während es von der Einkommensteuer für das laufende Rechnungsjahr 1921 den Ländern und Gemeinden ihre vollen zwei Drittel ungekürzt überwiesen hat.
1 Auf diese Weise haben bis zum 1.
Dezember 1921 erhalten ich gebe nur die runden Summen —: Preußen für 1920 6, 2 Milliarden, für 1921 4.
4 Milliarden.
Bayern für 1920 896 Millionen, für 1921 674 Millionen.
Sachsen für 1920 1.
1 Milliarde, für 1921 841 Millionen, Württemberg für 1920 407 Millionen und für 1921 304 Millionen, Baden für 1920 433 Millionen, für 1921 283 Millionen.
Hessen für 1920 247 Millionen, für 1921 143 Millionen Mark.
Wenn den Gemeinden hiervon vielfach noch nicht die vollen Anteile zugeflossen sein mögen, die ihnen nach dem Landesrecht an sich zustehen, so darf ich in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen, daß die Weiterverteilung des Landesanteils auf die Gemeinden ausMießlich Sache des einzelnen Landes ist, auf die dem Reich ein Einfluß nicht zusteht.
Durch den Wegfall der Besteuerung des Mindesteinkommens, auf die einige der Herren Diskussionsredner hier eingegangen sind, haben die Gemeinden in der Tat einen Ausfall erlitten.
Die gleichen Gründe, die den Reichstag zur Beseitigung dieser infolge der Geldentwertung unsozialen und darum auf die Dauer untragbar gewordenen Belastung (sehr richtig!
im Zentrum) veranlaßt haben, sprechen jedoch unzweifelhaft überzeugend auch dafür, daß die Gemeinden an dieser Steuer selber keine große Freude erlebt haben würden, (erneute Zustimmung im Zentrum) weil schon die Beschlußfassung und erst recht die ErHebung gerade hier außerordentlich schwierig gewesen wäre.
Jedenfalls müssen die Beträge, mit denen die Gemeinden jetzt ihre Ausfälle beziffern, als wesentlich zu hoch und die Schätzungen, auf denen sie beruhen, als reichlich optimistisch bezeichnet werden.
Von einem wirklichen Ausfall kann im übrigen nur für das Jahr 1920 gesprochen werden und auch da nur insoweit, als die einzelnen Gemeinden mit der Steuer tatsächlich gerechnet und einen entsprechenden Betrag in ihren Haushaltsplan eingestellt hatten.
Seit dem 1.
April 1921 darf für eine Steuer vom Mindesteinkommen nichts mehr in die Gemeindeetats eingestellt werden.
Es entspricht daher durchaus der Sachlage, wenn der zweite Nachtrag zum Haushaltsvlan des Reichs eine eigentliche Entschädigung 600 Millionen allein für 1920 und nur für solche Gemeinden vorsieht, die tatsächlich einen Fehlbetrag in ihrem Etat nachweisen können.
Die weitere Forderung, daß die Gemeinden nun auch für alle Folgezeit noch besonders entschädigt werden müßten, vermag ich bei vollstem Verständnis für ihre Notlage nicht als berechtigt anzuerkennen.
Es geht doch nicht an, daß die Gemeinden für Mindereinnahmen, die ihnen aus gesetzgeberischen Maßnahmen des Reichs erwachsen, alsbald eine Entschädigung verlangen.
es aber auf der anderen Seite ablehnen, sich auch die Mehreinnahmen anrechnen zu lassen, die ibnen aus den überweisungssteuern des Reichs zufließen.
Tatsächlich läßt sich heute schon übersehen, daß die Umsatzsteuer sowohl wie die Einkommensteuer sehr viel höhere Beträge erbringen und weiter liefern werden, als alle Beteiligten es vorsichtigerweise zunächst annehmen konnten.
(Hört!
Hört!)
Die Umsatzsteuer kann für 1921 auf etwa das Zweifache ihres etatsmäßigen Ansatzes von 5.
4 Milliarden, li ) das heißt auf rund 10 Milliarden, veranschlagt werden und wird nach der Erhöhung für 1922 mindestens 24 bis 25 Milliarden erbringen.
(Hört!
Hört!)
Bei einem Anteil von 5 Prozent macht das für die beteiligten Gemeinden für 1921 immerhin etwa 250 Millionen und für 1922 fast eine Milliarde mehr aus, als sie ursprünglich voraussetzen durften.
Die Einkommensteuer für 1920 ist mit 12 Milliarden veranschlagt, wird aber aller Voraussicht nach etwa 20 Milliarden erbringen und in den folgenden Jahren entsprechend weiter steigen.
Nimmt man den landesrecbtlichen Anteil der Gemeinden im Durcbschnitt auf etwa die Hälfte des reichsrechtlichen Landesanteils an, so ergibt sich schon für 1920 allein für die Gemeinden ein Mehr von 2 bis 3 Milliarden.
Das alles sind doch Beträge, meine Damen und Herren, die man wirklich nicht als Kleinigkeiten behandeln kann.
In jedem Falle bleiben die gewährleisteten Mindestbeträge, die Länder und Gemeinden nach Z 56 und 57 des Landessteuergesetzes zu beanspruchen haben, so weit dahinter zurück, daß es ein unzutreffendes Bild ergibt, wenn etwa die Stadt Berlin ihren Mehrbedarf für die Aufbesserung der Beamten und Angestellten in ein Verhältnis setzt zu ihrer Garantiesumme.
Im übrigen darf ich in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen, daß die Stadt Berlin bisher schon mehr als eine halbe Milliarde an Steuern schuldet, die sie für das Reich eingezogen hat.
ohne in der Lage zu sein, die Nichtablieferung gesetzlich zu rechtfertigen.
Dieser Fall.
Herr Abgeordneter Heimann.
ist ja leider nicht vereinzelt.
Mit alledem will ich keineswegs verkennen, daß die allgemeine Erhöhung der Besoldungen für die 736 5428 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922. ll), '.
Hermes, Reiche-finanzminister.)
() Gemeinden eine nicht minder schwere neue Belastung bedeutet als für das Reich und für die Länder.
Der ersten Not hat das Reich durch Vorschüsse zu steuern gesucht, die für Länder und Gemeinden, wie ich gestern schon erwähnte, zusammen bereits die Summe von fünf Milliarden Mark überschritten haben.
Auf die Dauer kann das unmöglich so weiter gehen.
Für seine Vorschußzahlungen und erst recht für die Gewährung von Zuschüssen wird das Reich zum mindesten vielmehr gewisse Richtlinien festlegen müssen, von denen ich bereits gestern bemerkte, daß sie demnächst mit den Ländern gemeinsam vereinbart werden sollen.
Auf Grund der Erklärungen der Reichsregierung vom 10.
November vorigen Jahres hat man schon jetzt das Mißtraue: für berechtigt gehalten, daß die Reichsregierung mit'Hilfe der Länder die Finanzgebarung der Gemeinden in einer Weise zu kontrollieren beabsichtige, die mit den Grundsätzen der Selbstverwaltung nicht mehr vereinbar wäre.
Tatsächlich liegt der Reichsregierung eine solche Absicht um so ferner, als, wie gestern bereits einer der Herren Diskussionsredner zutreffend ausgeführt hat, eine solche Absicht praktisch auch gar nicht durchführbar wäre.
Gerade mit der Erklärung, Richtlinien herausgeben zu wollen, hat die Reichsregierung vielmehr unzweideutig zu erkennen gegeben, daß sie an eine Kontrolle im einzelnen gar nicht denkt und auch nicht denken kann.
Um so weniger vermag sie auf die Aufstellung allgemeiner Grundsätze zu verzichten, deren Jnnehaltung ausschließlich die Länder zu überwachen haben werden.
Der Preußischen Regierung hat freilich der Herr Abgeordnete Scholz das Recht bestritten, bei dieser Gelegenheit auch die Ausgabeseite der Gemeindehaushalte einer Prüfung zu unterziehen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er indessen geglaubt hat, meine gestrigen Aus (2) führungen insoweit als irrtümlich bezeichnen zu dürfen, so wird das Stenogramm inzwischen erwiesen haben, daß es sich wohl um einen Irrtum auf seiner Seite handeln dürfte.
Neben den gesetzlichen Aufsichtsrechten, die den Regierungen der deutschen Länder unzweifelhaft auch über die Finanzgebarung der Gemeinden zustehen, habe ich nämlich ausdrücklich auf die Zuschüsse hingewiesen, welche die Länder den Gemeinden vielfach ohne rechtliche Verpflichtung gewähren, und ich habe daran die Feststellung geknüpft, daß die Länder sich insofern von jeher schon eine gewisse Prüfung der entsprechenden Ausgabeposten der Gemeindeetats vorbehalten haben.
Im gleichen Zusammenhange hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz auf die vorbildliche Handhabung der staatlichen Aufsichtsrechte in England hingewiesen.
Gerade in England aber ist es das System der grants in« ick, der staatlichen Zuschüsse zu den verschiedensten Verwaltungsausgaben der Gemeinden, das dem looal govsrnment dosrck seine heutige weitgehende Kontrolle über die Verwaltungstätigkeit und damit auch über die Finanzgebarung der Gemeinden überhaupt erst ermöglicht hat.
Der gleiche Sachverhalt erfordert eben immer und überall auch die gleiche Regelung.
Wer Zuschüsse gibt zu Zwecken, die nicht die seinen sind.
muß schon um der eigenen etatrechtlichen Verantwortung willen dafür Sorge tragen, daß die hingegebenen Summen nun auch bestimmungsgemäß verwendet werden und nicht etwa in einer Weise, die mit den Belangen aller Beteiligten nicht verträglich erscheint.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Sinne ist es auch vor allem zu verstehen, wenn ich schon gestern auf die Vorschriften des Besoldungssperrgesetzes hingewiesen habe, die bedauerlicherweise gerade bei den Gemeinden in weitestem Umfange -r it t noch nicht die genügende Beachtung gefunden haben.
(6) Ich will hier daraus verzichten, Einzelheiten anzuführen, um Sie nicht zu ermüden; aber ich könnte Ihnen eine lange Liste sehr krasser Fälle in dieser Hinsicht vorführen.
Meine Damen und Herren!
über eins bin ich mir klar.
Auch noch so eingehend und bestimmt formulierte Richtlinien werden das System der Vor- und Zuschüsse auf die Dauer nicht zu tragen vermögen.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der Gesamtheit der Redner dieses Hauses stimme ich vielmehr in der Auffassung überein, daß eine Abrenzung der steuerlichen Zuständigkeiten und Anprüche, die den Ländern und Gemeinden die Erhaltung ihrer Lebens- und Leistungsfähigkeit auf die Dauer gewährleisten, zu den ernstesten und vordringlichsten Aufgaben der Reichsgesetzgebung gehörten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wann und in welcher Weise diese Aufgabe endgültig und allseitig befriedigend zu lösen sein wird, ist eine Frage, die sich zurzeit noch jeder bestimmten Antwort entzieht.
Aber ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, daß ich mit den Finanzministern der Länder vereinbart habe, die grundsätzliche Aussprache über diese Frage mit größter Beschleunigung einzuleiten.
Das kann aber erst dann geschehen, wenn wir auch über das Schicksal der dem hohen Hause vorliegenden Steuervorlagen klarer sehen werden.
Wie überaus schwierig sich diese Frage grundsätzlich gestaltet, geht schon daraus hervor, daß die Ausführungen der Herren Redner dieses hohen Hauses sich zu wirtlich brauchbaren und neue Wege weisenden Vorschlägen so wenig zu verdichten vermocht haben wie die eingehenden und wiederholten Beratungen (v) mit den kommunalen Spitzenverbänden, die wir in voller Erkenntnis der Bedeutung dieses Gegenstandes schon seit Monaten geführt haben.
Es ist doch kein neuer Gesichtspunkt, sondern lediglich die Weiterführung, um nicht zu sagen, die Überspannung von Gedanken, die heute schon im Landessteuergesetz verwirklicht sind, wenn etwa der Städtetag einfach eine Erhöhung der Anteile an der Umsatz- und Einkommensteuer verlangt, eine Überspannung vor allem insofern, als das Reich schon aus zwingenden außenpolitischen Gründen gar nicht in der Lage ist, seine Finanzhoheit durch eine allzu weit getriebene Beteiligung der Länder und Gemeinden in einer Weise aushöhlen zu lassen, daß ihm von seinen Hauptsteuern schließlich nur noch die Verwaltung mit ihren Kosten verbleibt.
Als einen Widerspruch vermag ich es auch nur anzusehen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Scholz auf der einen Seite zwar den Gedanken von Zuschlägen zur Einkommensteuer erwogen, auf der andern Seite sogleich hinzugefügt hat, daß die heutigen Sätz
der Einkommensteuer unter keinen Umständen überschritten werden dürfen.
Was endlich die dritte der hier gegebenen Möglichkeiten anlangt, nämlich die Zuweisung selbständiger Steuerquellen an die Gemeinden, so habe ich gestern und heute keinen Vorschlag gehört, der hier zu einem bestimmten Ziele gewiesen hätte.
Die Novelle zum Landessteuergesetz, von der ich gestern gesprochen habe, sieht in dieser Beziehung gewisse Erweiterungen der kommunalen Zuständigkeiten vor.
die den Gemeinden neue Einnahmemöglichkeiten eröffnen.
Die Beratungen über diesen Entwurf werden dem hohen Hause in Kürze Gelegenheit geben, das ganze große Problem der Finanzverfassung in allen seinen vielfältigen und verschlun5429 1 Reichstag.
155.
Sitzung.
(I r.
Hermes, Reichsfmanzmmcher.
j genen Verzweigungen aufs neue und im Zusammenhange zu erörtern.
Die Aussprache von gestern und heute bürgt dafür, daß die Belange der Gemeinden dabei die gebührende Berücksichtigung finden werden.
Im eigenen Interesse und in gerechter Würdigung der großen Verdienste, die si h gerade die Gemeinden in schwerer Zeit um das Wohl des Reichs und der Länder erworben haben, wird das Reich und werden die Länder die Gemeinden gewiß nicht im Stich lassen.
An die Gemeinden aber darf ich die Mahnung richten, daß sie sich in der Not der Zeit bescheiden (Zustimmung im Zentrum) und, wie bisher so auch in Zukunft, bestrebt sein mögen, gemeinsam mit Reich und Ländern, vor allem aber auch aus eigener Kraft der Schwierigkeiten Herr zu werden, die ein hartes Geschick nun einmal uns allen auferlegt hat.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
„Man sagt vergebens viel, um zu versagen, der andere hört von allem nur das Nein!
das kann man in bezug auf die Worte des Herrn Ministers voll und ganz aussprechen.
Wenn die Schuldverschreibungen der Städte und der Kommunalverbände an der Börse gehandelt würden, dann würde die Folge dieser Rede eine außerordentliche Katastrophe dort gewesen sein; (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) denn mit diesen nichtssagenden Worten ist den Städten in keiner Weise bei ihren kulturellen und sozialen Aufgaben und Verpflichtungen irgendwie geholfen.
Es ist aber auch bezeichnend, daß der Minister mit Recht darauf Hinweisen konnte, daß aus dem Hause bisher keinerlei positive Vorschläge gemacht wurden, wie neue Einnahmen zu schaffen sind.
(Zurufe: Nun kommen sie!
Heiterkeit.)
Das ist auch deswegen eine Selbstverständlichkeit, weil von allen Seiten fast dieses Teilproblem unserer ganzen katastrophalen Wirtschaft als ein Finanzproblem aufgefaßt wird, während es letzten Endes ein WirtschaftsProblem ist, ein soziales, politisches Problem, das nur nach vollständiger Umschichtung der Klassen- und Machtverhältnisse in Deutschland gelöst werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn vom Minister Hermes erklärt wurde, daß man an dieses Problem nicht mit der Stellung der Schuldfrage herangehen solle, so ist ja von seiten des unabhängigen Redners schon daran erinnert worden, daß man diesem Wunsche in keiner Weise entsprechen dürfe.
Die Schuldfrage müßte aber in noch viel schärferer Weise behandelt werden, weil man eine Krankheit nur beseitigen kann, wenn man die Ursachen dieser Krankheit erkennt und sie beseitigt.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Solange diese Ursachen, nämlich die kapitalistische Wirtschaft, weiter bestehen, so lange wird der Versuch, etwa steuertechnisch dieses Problem zu bewältigen niemals erfolgreich sein.
Allgemein ist ja vielleicht heute in den Kreisen der Massen, der Verelendenden, der Opfer Ihrer Wirtschaft dem Staate gegenüber das Gefühl lebendig, daß Nietzsche einmal in dem Urteil von dem kalten Ungeheuer des Staates ausdrückte.
Die Gemeinden haben früher zum Teil noch den Schein aufrechtzuerhalten versucht, als ob in diesen kleineren Verbänden noch etwas von dem patriarchalischen Geiste, das dem Vater Staat längst abhanden gekommen war, zu spüren sei.
als ob die Gemeinde gewissermaßen eine Familie darstelle.
Aber immer mehr ist durch diese Freitag den 20.
Januar 1922. katastrophale Wirtschaft, durch den Verfall des Kapita- (O) lismus auch den Gemeinden das letzte Blut abgepreßt worden, und auch die Gemeinden stehen heute hoffnungslos und machtlos all den großen sozialen und kulturellen Aufgaben gegenüber, die der Staat ihnen übergeben hat.
Es ist außerordentlich müßig, hier stets die Selbstverwaltung der Gemeinden zu rühmen, es ist vollständig müßig, wenn von bürgerlicher Seite an die SteinHardenbergschen Reformen angeknüpft wird und von demokratischer Seite die jahrzehntelange Wurzel der Demokratie im Gemeindeleben hier bloßgelegt wird.
Ich will nur an die Namen Husum Schüaing und Kirchner-Berlin erinnern, ich will die Demokraten nur an ihre leidenschaftlichen Kämpfe in Bremen, in Gera und anderen Orten erinnern, an diese Kämpfe mit dem Ziel, auch die letzten Reste von Scheindemokratie aus den Gemeinden herauszutreiben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ihnen waren die Gemeinden vor der Revolution genau dasselbe, was Ihnen ja heute auch noch der Staat ist: ein Herrschaftsinstrument im Interesse Ihrer Klasse, die eine kleine Minderheit von Werte Aneignenden gegenüber der großen Mehrheit der Werte Erzeugenden darstellt.
Aber das Naivste, was über die Finanznot der Gemeinden gesagt werden konnte, hat der deutschnationale Abgeordnete Berndt gesagt, der wörtlich ausführte, daß an der Finanznot der Gemeinden die Reichsfinanzgesetzgebung schuld sei.
und daß die von der ganzen Welt bewunderte Blüte des deutschen Städtewesens durch die Reichsgesetzgebung der Revolutionszeit zerschlagen wurde.
So glauben Sie, die eine furchtbar anklagende Tatsache Ihres Weltkrieges, Ihrer fluchwürdigen kapitalistischen Wirtschaft einfach hinwegwischen zu können; Sie verbergen sich hinter einer Gesetzgebung, die zwangsläufig gar nichts anderes sein konnte als Stückwerk, als ein kleinbürgerliches Machwerk entsprechend der Einstellung derjenigen Kreise, die heute die Staatsregierung führen, weil Sie in Ihrer geheimen Opposition unter Voranstellung dieser kleinbürgerlichen Agenten Ihres Kapitals noch besser Ihre Interessen gewah t sehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man so wenig die Zusammenhänge unseres wirtschaftlichen Zusammenbruches und ganz besonders das Elend der Gemeinden verstehen kann, dann sind wir allerdings der Überzeugung, daß es für die Gemeinden auch im nächsten Jahre nur eine Kette von Enttäuschungen geben wird und daß die furchtbare Not der Gemeinden zu Katastrophen führen wird.
Wenn vom Finanzminister gesagt wurde, daß das Reich sich in einer noch größeren finanziellen Notlage befindet als die Gemeinden, dann möchte ich den Finanzminister gegenüber darauf hinweisen: was ist erträglicher, ob vielleicht das Reich 12 Milliarden Zinsen ein Jahr schuldig bleibt, ob.
nachdem das Reich die Kriegsanleihe zu neunzehn Zwanzigstel enteignet hat.
nun auch das letzte Zwanzigstel vielleicht noch konfisziert wird, oder ob eine große Zahl von Gemeinden tbren Bankrott ansagen mutz.
Die Folgen dieser nichtssagenden Versprechungen und die Folgen dieses Hinweises auf all die Milliarden, die auch weiter nur auf dem Papier stehen bleiben werden, die Folgen dieser Steuerpolitik werden zu furchtbaren Zusammenbrüchen in den Gemeinden führen.
Und was wird es bedeuten, wenn eine Gemeinde ihre Zahlungsunfähigkeit vielleicht eines Tages doch erklären muß
Das wird ein so namenloses Elend, ein so furchtbares Massensterben für die Ärmsten der Armen bedeuten, daß daraus entweder nur ein völliges Untergehen oder die soziale 5430 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(Hcydcmann.
Abqorneter.

Revolution entstehen wird.
Gerade in den Städten, auf die vom Statistiker Kuczynski bereits im April des vorigen Jahres hingewiesen wurde, ist das Massenelend zusammengeballt.
Nicht nur in den heutigen Zeiten.
Wenn Sie immer die Blüte der Städte rühmen und wenn sie von dem demokratischen Abgeordneten Külz als Energiezentren und Kulturquellen hingestellt wurden, so waren auch schon früher die Großstädte die Zentren des Elends und die Quellen der Ausbeutung in einem Ausmaße in Deutschland wie kaum in einem anderen Lande.
Die Losten, die die Städte heute wegen der Unterlassungssünden der Vergangenheit zu tragen haben, die Hunderte von Millionen für die Beschaffung von Wohnungen, die die Städte zu tragen haben, wenn da das Reich ja nicht eingreift, weil früher das Spekulantentum unter Mithilfe des Hausbesitzerprivilegs und des Dreiklassenwahlrechts der Bourgeoisie die Herrschaft in den Städten hatte, all die Hunderte von Millionen, die heute die Städte auszugeben haben, um dieses Wohnungselend zu beseitigen, all die ande n Hunderte von Millionen für Erwerbslose, für Kranke, für die Kleinrentner, Sozialrentner und Obdachlosen, all diese ungeheuren Summen sind ja gerade die Folgen jener sogenannten Blüte des Bürgertums in den deutschen Städten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Man soll sich allerdings nicht in einer Festrede berauschen an dem äußeren Schein, an den ragenden Türmen der Rathäuser, den schönen Ratskellern und den glänzenden Fassaden.
Wenn man in den deutschen Städten die nackte Tatsache des furchtbarsten Wohnungselends sämtlicher Kulturstaaten schon vor dem Kriege, die furchtbare Tatsache des Massensterbens der Kinder und Säuglinge in den Arbeitervierteln in zehnfacher Zahl gegenüber dem Wohnviertel der Bürger.

ltchen ins Auge faßt, dann erkennt man.
wie die Schuld des Bürgertums bereits in der Vorkriegszeit ein so hohes Konto angehäuft hat.
Man braucht nur die eine Tatsache herauszugreifen, wie die Bourgeoisie die Wohnungsfrage in Deutschland gelöst oder vielmehr nicht gelöst hat, und Sie haben nicht den geringsten Grund, die sogenannte Blüte des Bürgertums in den Städten zu feiern und Ihr köstliches Palladium der Selbstverwaltung hochzuhalten, zur Betörung derjenigen, die nicht in der Lage sind, die Tatsachen tiefer zu erkennen.
Der Interpellation liegt die Denkschrift des Deutschen Städtetages und eine Denkschrift der Klein- und Mittelstädte zugrunde.
Es sind die Tatsachen darin enthalten, die ja von den verschiedenen Rednern hier auch genannt wurden.
Ein Redner wies mit Recht auf das Wort hin: nicht philosophieren, sondern leben.
Aber was wir bisher gehört haben und ganz besonders von dem Minister für Finanzen und Unterernährung, erinnerte wirklich daran, daß Sie nur philosophieren können, und zwar philosophieren, eine Wissenschaft betreiben.
der Art, die sich eben grundsätzlich von der sozialistischen Auffassung der Wirtschaft unterscheidet.
Sie erklären die Dinge, Sie erkennen die Dinge, aber für uns bleibt jenes revolutionärste wissenschaftliche Wort von Marx bestehen, die Dinge nicht nur zu erklären, sondern die Dinge zu verändern.
Um diese Dinge zu verändern, die sich jetzt tagtäglich in den Gemeinden abspielen, dazu bedarf es eben ganz anderer Mittel, als mit Versvrechungen abzuspeisen und sich abspeisen zu lassen.
Vie 'e Gedanken der Denkschrift des Stödtetages können wir unterschreiben, die notwendige Forderung, daß die Prozentanteile zu erhöhen sind, gerade weil es sich um Lebensaufgaben handelt, weil es sich um Verpflichtungen der Gemeinden handelt, die entscheidend sind für das nackte Leben und Sterben der ungeheuren Massen, der (v10 Millionen in den Städten, von denen Kuczynski sagt, daß sie rettungslos verloren sind, wenn nicht ganz andere Hilfe ihnen wird, als ihnen bisher zugedacht war.
Einer Erhöhung der Anteilsätze von 66 auf 75 Prozent können wir bei den Einkommensteuern zustimmen.
Aber was nützen uns die Hinweise auf all die Milliardenzahlen!
Ich möchte da an das Wort erinnern, das gestern der Abgeordnete der Deutschen Volkspartei hier prägte: Wo sind die Steue n von 1919, 1920, 1921
Sie sind noch nicht eingezogen, können daher auch nicht an die Gemeinden abgegeben werden.
Ja, die Art und Weise, wie das Bürge tum es in den letzten Jahren verstanden hat, sich von den notwendigen, von ihm selbst als vaterländisch hingestellten Verpflichtungen zu drücken, diese Art der Finanzpolitik ist ein Panama des deutschen Bürgertums, wie es einzig dasteht in der Geschichte der Klassensünden aller Zeiten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn hier von bürgerlicher Seite darauf hingewiesen wurde, daß vielfach zwei Seelen in der Brust von Reichstagsabgeordneten wohnen: die Seele des Kommunalbeamten und die Seele des Reichstagsabgeordneten, dann möchte ich darauf Hinweisen, daß es sehr viele Vertreter gibt, die noch mehr Seelen in ihrer Brust haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen ist eine Seele immer ausschlaggebend, wenn etwa diese in Konflikt mit der ande n kommt, nämlich die Seele des kapitalistischen Agenten, und es gibt auch vielfach Seelen von Demagogen.
Denn man kann es nicht anders bezeichnen als Demagogie, wenn hier von der rechtsbürgerltchen Seite vorwurfsvoll gesagt wird: die Einkommensteuern von 1919, 1920 und 1921 sind noch nicht eingezogen, sie können also den Gemeinden nicht abgegeben werten; und wenn dann von Vertretern dieser selben Partei im Lande überall erklärt wird: die Einkommensteuern erdrücken uns, in den Einkommensteuern ertrinken Handel und Gewerbe und Landwirtschaft, die Einkommensteuern haben eine derartige Wirkung, daß sie eine Konfiskation jeglichen ersparten Arbeitsfleißes bedeuten.
Dieser Widerspruch in Ihren Erklärungen ist in keiner Weise zu lösen.
Dieser Widerspruch zeigt aber deutlich, in welcher zwiespältigen Meise Sie einerseits hier Ihre Geschäfte vertreten zu können glauben durch derartige Angriffe, und wie Sie ande erseits im Lande Ihre Parteisuppe dennoch mit ganz entgegengesetzten Argumenten kochen wollen.
Meine Damen und meine Herren!
Der Finanzminister meinte vorwurfsvoll, daß zum Beispiel die Stadt Berlin dem Reiche gegenüber Schulden habe.
Diese Äußerung erscheint mir außerordentlich son erbar, da ich bisher stets die Überzeugung gehabt habe, daß das Reich in ungeheurer Weise den Gemeinden gegenüber verschuldet ist.
Sie haben vom Reiche aus den Gemeinden unter dem Versprechen einer späte en Abtragung ungeheure Lasten auferlegt.
Sie haben die Gemeinden gezwungen, in völlig unrationeller, unproduktiver Weise das Geld der Steuerzahler zu verschleudern.
Ich erinnere an das Rundschreiben der Reichsregierung vom Juli 1916, in dem den Städten und den Sparlasien geradezu ein unerhörter Zwang auferlegt wurde, Kriegsanleihe zu zeichnen.
Sie haben wäbrend des Krieges den Gemeinden Aufgaben in der Kriegswirtschaft, in der Kriegswohlfahrtspflege auferlegt, und Sie haben nach dem Kriege den Gemeinden Lasten für die Kriegsbeschädigten und für den Mieterschutz auch in gewisser Weise Folgen des Krieges 1 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1 S L.
1 15431 (Heydemann, Abgeordneter.)
l) auferlegt, daß nach den Nachrichten, die mir geworden sind, zum Beispiel die Forderung der Stadt Berlin, die sie an das Reich zu stellen hat wegen der Verpflichtungen vom Reich während des Krieges, annähemd 600 Millionen Mark ausmacht.
Meine Damen und Herren!
Sie werden ja Wohl heute in den Zeitungen die skandalöse Kaninchengeschichte des Berliner Magistrats gelesen haben.
Diese Summe, die jetzt mit 100 Millionen Mark zu Lasten der Berliner Bevölkerung kommt, ist seinerzeit ausgegeben worden, um Kaninchen aus Holland zu kaufen, um die Durchhaltestimmung großzuziehen.
Sie hätte erheblich kleiner sein können, wenn man gleich die 14ä Millionen Gulden an Holland hätte zahlen können.
Auch das ist eine Folge der furchtbaren finanziellen Notlage, in der sich die Stadt Berlin befindet, die in diesem Jahre mit einem Defizit von 340 Millionen Mark abschließen muß.
Meine Damen und Herren!
So sehr wir für die vom Städtetag und auch für die von der Vereinigung d. r Mittel- und Kleinstädte erhobenen Forderungen Verständnis haben, so sehen wir doch ungeheure Gefahren darin, wenn die Gedanken verwirklicht werden, die hier von der Deutschen Volkspartei und von den Demokraten propagiert wurden.
Wenn vielleicht wieder einmal Herr Helfferich Finanzminister sein sollte und den Gemeinden das Recht geben, die Einkommensteuer zu erheben, wenn die Gemeinden wieder selbständig werden und das Recht bekommen, die Zuschläge so hoch zll staffeln, wie es ihnen beliebt, dann werden diese skandalösen Zustände der Kapitalflucht von Ort zu Ort, die wir heute nur von Land zu Land haben, eine allgemeine Völkerwanderung der Kapitalisten bewirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wurde ja schon gestern die horrende Tatsache erwähnt.
daß durch das Verziehen eines Kapitalisten von einer Gemeinde zur andern die Differenz an Steuern eine so hohe Summe erreicht, daß sie dem Jahreseinkommen mehrerer Arbeiterfamilien gleichkommt, wenn sie vorher vielleicht im Grunewald oder in Zehlendorf gewohnt haben, während ihre Millionen von Arbeitern erarbeitet wurden, die ihre Wohnungen in der Nähe der Betriebe, vielleicht im Berliner Osten und Norden, haben mußten und Hunderte von Zuschlägen zu zahlen hatten, während die Nutznießer ihrer Arbeit noch eine Ertrosteuererleichterung hatten dadurch, daß die Steuern in dieser Weise verteilt wurden.
Es ist heute auch ein Krebsschaden an unserem ganzen Steuersystem, daß die Prozente an der Einkommensteuer auf die Gemeinden unter Zugrundelegung des örtlichen Aufkommens umgelegt werden.
Vor allen Dingen ist es ein großer Mißstand, daß bei der Umsatzsteuer auch heute noch nach § 43 des Landessteuergesetzes die Steuern da erhoben werden, wo sich die Verwaltungen befinden, und nicht da, wo die Arbeitsstätten, die Betriebe sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade dadurch sind die Arbeitergemeinden heute N einer viel größeren Notlage als die besseren Wohngemeinden.
Man hat ja auch in Deutschland äußerlich die KlaffensDichtung überall durchgeführt, indem es in jeder Stadt einen Stadtteil für die Besitzenden und Stadtteile für die Arbeitenden gibt.
Ja, man hat die Klassenschichtung noch weiter durchgeführt, so daß es ganze Wohn- und Luxusstädte für die Besitzenden gibt und Riesengemeinden, in denen Tausende von Arbeitern neben Arbeitern wohnen und nur ganz selten zwischendurch gesät ein Unternehmer, ein Kapitalist.
Die Folgen dieser Art der Umlagen sehen wir tagtäglich in den Maßnahmen der Industrie.
So bietet z.
B. die Stadt Düsseldorf der Phönix-Gesellschaft Grund und Boden umsonst an, damit die Verwaltungsspitze dieses Riesenunternehmens von Dortmund nach Düsseldorf ver- (6) legt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um sich dadurch einen Teil des Schweißes anzueignen, der in der Arbeiterstadt Dortmund vergossen wird und der in Düsseldorf, wo sowieso die Großunternehmungen massenhaft ihre Spitze haben, dann verteilt und zum Teil als Steuer erhoben werden soll.
Meine Damen und meine Herren!
Wenn den Finanzen nicht geholfen wird, wenn dieses Problem, das nicht ein Finanzproblem, sondern ein WirtschaftsProblem ist, nit in ganz anderer, grundlegender Weise angefaßt wird, werden weiter die Elendszahlen unermeßlich sein und die Verluste der Gemeinden, die in der Vergangenheit ja wegen ihrer kurzsichtigen Politik bereits ungeheuer waren, noch größer werden.
Ich erinnere nur daran, daß Berlin die Straßenbahn aus einem Trümmerhaufen übernehmen mußte, weil aus ihr von den Aktionären, wegen der kurzsichtigen Bürgervolitik blieb sie solange ein Privatunlernehmen, in den letzten Jahren soviel herausgepreßt wurde, was sich irgendwie Herauspressen ließ, und jetzt spricht man gegen die Kommunalisierungsexperimente und schiebt denen die Schuld in die Schuhe, die jahrelang dafür gekämpft haben, daß eine weitsichtigere Politik in der Kommune getrieben wird.
Heute greifen viele Gemeinden, um die Arbeiter und die Armen am Leben zu erhalten, in der Verzweiflung bereits zu dem bedenklichen Mittel, Grund und Boden an Private abzutreten, wie es jetzt in Berlin, in Reinickendorf, geschehen ist.
Die Pflegegelder in den Krankenhäusern selbst für die Besitzlosen werden immer höher, und immer neue Aufgaben werden den Kommunen überwiesen, und die Stadtväter müssen immer tiefer in den Säckel hineingreifen wegen der fluchwürdigen Politik, die im Zeichen des Unterernährungsministers Hermes in Deuts t land (v) unter der Direktion der Agrarier heute noch betrieben wird (Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Rufe in der in der Mitte und recht: Huh!)
Wenn gestern in Berlin wieder neue Zuschüsse von über 1 Million bewilligt werden mußten, um den Unbemittelten den Bezug von Milch zu ermöglichen, so sind das alles Folgen nicht der Reichsgesetzgebung, nicht der Revolution, sondern es liegt daran, weil die Revolution auf halbem Wege stehen geblieben ist und nicht die Herrschaft derjenigen gebrochen hat, die von der Berliner arbeitenden Bevölkerung einen Milchpreis erpreßt von 6 Mark und darüber, die eine Verzwanzigfachung, Verdreißigfachung und Vervierzigfat ung ihrer Preise für ihre Erzeugnisse verlangt, und deren Vertreter im Reichstag höhnisch darüber sprechen, wie es gestern der Abgeordnete Scholz tat, als er von Lohnerhöhungen der städtischen Arbeiter sprach und sagte: (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Lohnerhöhungen pflegen ja durch wilde oder zahme Streiks hervorgerufen zu werden.
Mit diesem Worte haben Sie eingestanden, daß allerdings nur durch die Selbsthilfe des Proletariats es den Arbeiten!
bisher gelungen ist, ihre Löhne wenigstens etwas aufzubessern, wenn auch in keiner Weise entsprechend den Preisen für Ihre Erzeugnisse.
Mit diesem Wort gestehen Sie andererseits ein, da Sie ja wörtlich erklärten, daß nur durch die Streiks die Arbeiter verhindert haben, daß ihre Lebenslage zum direkten Verhungern heruntergedrückt wurde, obwohl für große Teile es bereits heute schon so weit ist, daß nicht etwa die Einsicht in die Tatsache der zwanzigund dreitzigfachen Steigerung aller Preise, daß nicht etwa die Tatsachen, die sich aus den Indexziffern 5432 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(Heydemann, Abg ordneter.)
(-z.)
ergeben, daß nicht soziale Gerechtigkeit die Gemeinden und die Unternehmer dazu gebracht haben, die Löhne aufzubessern.
Ja, meine Dainen und Herren, wenn heute die Zustände bereits so sind, daß die städtischen Unternehmungen verpfändet werden müssen, wenn heute überall die Kapitalisten glauben, auch schon bei den kommunalen Betrieben zugreifen zu können, und wenn heute bereits die wichtigsten kulturellen Aufgaben nicht mehr durchgeführt werden können, wenn eine Stadt wie Halle bereits in der Sorge ist, den Bankrott erklären zu müssen, dann können wir uns nicht Wundern, wenn uns, die wir Stadtverordnete sind, immer wieder bei allen Verhandlungen, bei jeder notwendigen sozialen Forderung entgegenrufen wird: es ist kein Geld da!
Wenn wir beantragen, daß die Erwerbslosen mit ihren Bettelpfennigen, die wirklich bald nicht mehr zum Sterben zu viel, die aber schon lange zum Leben zu wenig sind, zu Weihnachten etwas bekommen sollen, klingt es uns entgegen: es ist kein Geld da!
Wenn man den Tausenden von Obdachlosen, wenn man den Tausenden, die in den kalten Straßen herumlungern und hin und wieder einmal für eine Nacht in ein Asyl kommen, während in den großen Wohnungen die Bourgeoisie sich breit macht bei Masthühnern, bei Pasteten und Schildkrötensuppen, bei Gedecken und Weinen, die Hunderte von Mark kosten.
Wenn wir beantragten, den Obdachlosen zu ihrer wässrigen Suppe wenigstens einen festen Imbiß auf städtische Kosten zu gewähren, hieß es gleichfalls: es ist kein Geld da!
Ebenso lautete es, wenn man in den Kommunen darauf ausging, für die Armengeldempsänger einen Tarif zu bekommen, der sich nur halbwegs der allgemein eingetretenen Teuerung anpaßt.
Man geht einfach (N) darüber hinweg, daß es Tausende und aber Tausende gibt, die noch nicht hundert Mark zum Leben zur Verfügung haben, das sind nach den Erklärungen des Reichsfinanzministers 5 Goldmark im Monat.
Und wenn man versucht, die Lungenheime für Proletarierkinder wieder einzurichten wie hier in Lichtenberg, wenn man in Königsberg Proletarierkinder die Sommermonate über an die See in vorhandene Baracken und Heime schicken wollte, immer hieß es: das muß abgelehnt werden, denn es ist kein Geld da.
Wenn es also zu Lohnerhöhungen kommen mutz, die auf Grund Ihrer Politik nicht anders durchgeführt werden können, als nach der Ausdrucksweise des Herrn Scholz durch zahme oder wilde Streiks, also aus deutsch nur dadurch, daß die Arbeiterklasse selbst in Aktion tritt und ihre wirtschaftliche Macht in den Kampf führt, wenn zur Beseitigung der drohenden ungeheuren Brotpreissteigerung, wenn im Zusammenhang mit den drohenden ungeheuren Mietpreiserhöhungen und der andauernd ins Ungemessene steigenden allgemeinen Teuerung, von der auch der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen sprach, die Städte zu weiteren ungeheuren Belastungen kommen müssen, dann bleibt für die Arbeiterklasse ich wiederhole es kein anderes Mittel, als endlich sich darauf zu besinnen, daß es nicht so geht, wie der Herr Abgeordnete Heimann gestern meinte, daß die Parteien einträglich zusammengebracht werden müßten, um wenigstens über die kommunalen Abgaben und Steuern eine Verständigung zu suchen, sondern nur auf dem Wege, daß man die Klassengegensätze klar auseinander legt und in Konsequenz dieser Gegensätze die großen Massen derjenigen Klasse, die heute nur Objekt der Wirtschaft ist, zum Kampf aufruft für die Herstellung der wirklichen Selbstverwaltung in bezug auf alles, was (o »aus Arbeiterhand und aus geistiger Arbeit hervorgegangen ist, mit anderen Worten: der Selbstverwaltung der Wirtschaft und der gesamten Produktion.
In dieser Beziehung habe ich nun lebhaft vermißt, daß von den übrigen Arbeiterparteien nicht schärfer darauf hingewiesen wurde, wie der Gedanke der Sozialisierung vollständig eingeschlafen zu sein scheint.
Seinerzeit haben sie anschlagen lassen, die Sozialisierung marschiere.
Aber der Gedanke der Sozialisierung scheint sogar in der Sozialisierungskommission sanft entschlummert zu sein, denn der Entwurf eines Kommuna listerungsgesetzes vom Jahre 1919 hat ja noch nicht das Licht der Welt erblickt, er ist, um mich mit einem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Henke auszudrücken, noch ein Säugling im Mutterleibe.
Dieser Entwurf des Kommunalisierungsgesetzes scheint endgültig verschwunden zu sein.
Dabei gäbe es gerade bei der Durchführung einer wirklich durchgreifenden Kommunalisierung nicht nur Möglichkeiten, soziale Aufgaben, die den Gemeinden zustehen, zu erfüllen, sondern es gäbe auch Quellen, um für die Gemeinden neue Einnahmen zu schaffen.
Es ist geradezu ein Symbol für die Niederlage des deutschen Proletariats, daß es zum Beispiel in Preußen noch keine Gemeinden gibt, die dem Wucher der Apotheken dadurch entgegentreten können, daß sie kommunale Apotheken einrichten respektive einrichten dürfen.
Wir warten und warten auf die Vorlegung eines Kommunalisierungsgesetzes; in allen Kommunen sind uns die Hände gebunden, wenn wir wirkliche soziale Maßnahmen ergreifen wollen.
Ich möchte da nur an die große, mit so viel Pomp einst ins Land geschleuderte Versprechung der Siedelungspolitik erinnern.
Vor den Toren der Großstädte, zum Beispiel von Königsberg, liegen oft ungeheure Latifundien von Tausenden und aber Tausenden (vs Morgen Größe.
Es ließen sich doch diese Landstriche für die Arbeiter gewinnen zum Anbau von Kartoffeln, Gemüse und allem dem, was einigermaßen wenigstens vor dem Verhungern schützt, es ließe sich alles das bei einer anderen Einstellung unserer ganzen Staatsordnung erreichen.
Es ließe sich durch eine großzügige Enteignung eine Quelle von neuen Einnahmen erschließen, auch für die Kommunen.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Problem der Finanznot der Gemeinden ist ja nur ein Teilproblem, das in diesen Tagen gelöst werden soll.
Die Galgenfrist der 14 Tage nähert sich immer schneller ihrem Ende, aber der Kuhhandel scheint noch nicht irgendwelche Ergebnisse erzielt zu haben.
Monate hindurch hat man von Erfassung der Sachwerte, von Kreditaktion und allenanderen Heilkünsten geredet, aber noch heute läßt die Regierung nicht irgend etwas durchsickern von dem, was sie zu tun gedenkt, um endgültig die Versprechungen von der Erfassung der Sachwerte durchzuführen.
Denn die Erfassung der Sachwerte hat auch eine ungeheure Bedeutung für die Kommunen.
Da handelt es sich um die Einwohnergemeinden und nicht um die kleinen Cliquen, die früher in den Städten herrschten, es handelt sich um die Gesamtheit der Arbeitenden.
Es muß den Kommunen die Möglichkeit gegeben werden, das Recht der Enteignung für Betriebe in den Kommunen zu erhalten in einem Ausmaße, daß bei einer Enteignung die Kommunalisierung derart durchgeführt wird, daß nicht etwa der im Kapital realisierte Mehrwert entschädigt wird, sondern nichts anderes als Arbeit.
Wenn allgemein wie ein roter Faden durch sämtliche Reden sich der Gedanke hindurchzieht: „Arbeit.
Arbeit, nur Arbeit kann uns retten '', so sagen auch wir jawobl.
aber nicht eine Arbeit unter dem Joch des Kapitalismus, 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
1 5433 (Heydemanrr, Abgeordneter.)
(X) sondem nur die Arbeit der vom Joch der Ausbeutung Befreiten, die wissen, daß die Produktion nicht des Profites wegen, sondern um ihrer selbst willen betrieben wird, und daß das Interesse an ihrer Arbeit, an ihrem Leben, an ihren sozialen und kulturellen Bedürfnissen nicht dann aufhört, wenn das Prositinteresse des kapitalistischen Untemehmers beginnt.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie auf dieses alte Pferd steigen und betonen, daß es Forderungen von uns seien, weniger zu arbeiten und mehr Lohn zu bekommen, dann sagen wir Ihnen ganz offen: die Arbeiterschaft in Deutschland hat es satt zu arbeiten, damit dieser elende, fluchwürdige Kapitalismus neu aufgepäppelt wird, um dann noch einmal zwangsläufig die Welt in eine derartige Katastrophe zu stürzen, die die fünf Jahre des Weltmordens und dessen Folgen uns brachte.
Wir bauen unsere kommunistische Gesellschaft auf nichts anderem auf, als auf Arbeit.
Sie bauen Ihre Rechte auf der unbezahlten Arbeit anderer auf.
Wir rufen die Arbeiterschaft auf, den Kampf um die Steuerfragen, den Kampf für die Erfassung der Sachwerte, für die Beteiligung der Gesamtheit an der Kontrolle der Produktion zu führen als einen sozialen, einen politischen Kampf um die Macht.
Dabei hoffe ich, daß noch in letzter Stunde in denjenigen Parteien, die immer noch den Namen Sozialdemokraten führen, den Namen, den einst Marx und Engels, Bebel und Singer trugen, bei diesem Kampfe, wo es sich nicht nur um die Sanierung der Finanzen der Städte handelt, deren Finanzen niemals gesund werden können, solange die kapitalistische Wirtschaft da ist, das Proletarische Gewissen erwacht bei denjenigen, die heute noch kompromisseln, und daß die Masse der Arbeiter einmütig ohne Rücksicht auf irgendwelchen ParteiorganisationsM egoismus alle ihre Machtmittel vereinigen, um diesen Kampf um die Steuern zu führen, der ein Kampf um Sein oder Nichtsein der Arbeiterklasse in Deutschland, ein Kampf um Sein oder Nichtsein von Kultur und Menschlichkeit ist.
Treten Sie mit uns und allen Arbeiterparteien auf dem Boden des Klassenkampfes wir wollen, daß wir uns vorerst auf die Forderungen beschränken, die Sie ja monatelang selber in Ihren Zeitungen und Versammlungen propagandistisch vertreten haben dafür ein, daß die Arbeiterschaft dieser Steuermogelei, dieser Steuersabotage, diesem Panama des deutschen Bürgertums endlich einmal mit derselben Entschlossenheit und Begeisterung entgegentritt wie in den Novembertagen, als die Kronen der Fürsten über die Straßen purzelten.
Es wird uns möglich sein, auch die Bourgeoisie zu überwinden, wenn wir es verstehen, diesen Steuerkampf ehrlich und offen als das hinzustellen, was er tatsächlich ist, als einen Kampf darum, ob die Herrschaft der Bourgeoisie, was den Untergang des Proletariats bedeutet, bleiben soll oder ob die Arbeiterklasse jetzt die erste Etappe ihres Sieges erkämpft.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hatten nicht den Wunsch, noch einmal in der Debatte das Wort zu nehmen.
Lediglich die Ausführungen des Herrn Minister Hermes haben uns bestimmt, doch noch einmal für ein Paar Sätze um das Wort zu bitten.
Wir haben den Eindruck, daß die Wichtigkeit und der furchtbare Ernst der Frage, die hier seit gestern erörtert worden ist, leider, sage ich, am wenigsten von dem Reichstag.
I.
1 S201S22.
155.
Sitzung.
Manne vollauf gewürdigt wird, der sie am allermeisten (O) hätte würdigen sollen, nämlich von dem Herrn Minister.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Hermes hat gesagt, ein Verschulden des Reichs liege nicht vor.
Nun bitte ich Sie, sich an die Tatsachen zu erinnem, die hier angeführt worden sind und die ich keineswegs wiederholen will.
weil mir das nach den vielen, allgemein guten und sachverständigen Reden, die gehalten worden sind, durchaus überflüssig erscheint.
(Zurufe rechts.)
Nicht alle waren natürlich gut; aber um nicht in eine Polemik zu kommen, will ich darauf verzichten, ausdrücklich zu sagen, welche Rede meines Erachtens sehr schlecht gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Alle Redner waren sich darüber einig, daß die Gemeinden in eine Situation gekommen sind, die einfach unhaltbar geworden ist und die, wenn sie nicht zum besseren gewendet wird, naturgemäß zum Untergang der Gemeinden führen müßte.
Der Herr Minister sagt: das Reich trifft kein Verschulden.
Bitte, wer hat denn die Gemeinden zu Stipendiaten des Reichs beziehungsweise der Länder gemacht
Doch das Reich!
Wer hat denn den Gemeinden fortgesetzt neue Aufgaben, schwere, kostspielige Aufgaben zugewiesen
(Zurufe von den Deutschen Demokraten, aus dem Zentrum und rechts: Der Reichstag!)
Doch das Reich!
Wer hat denn den Gemeinden eine.
ganze Anzahl von Steuerquellen weggenommen
(Emeute Zurufe von den Deutschen Demokraten, aus dem Zentrum und rechts: Der Reichstag!)
Wieder das Reich!
(Wiederholte Zumfe von den Deutschen Demokraten, aus dem Zentrum und rechts: Der Reichstag!)
—Meinethalben, aber ich will nicht analysieren oder gegen Parteien polemisieren.
Ich brauche also auch nicht zu spezialisieren; denn dann kommen wir schließlich vom Reich auf den Reichstag, auf den Reichsrat, auf verschiedene andere Körperschaften, auf die einzelnen Parteien; das hat doch jetzt keinen Sinn.
Sprechen wir also von drei feststehenden Begriffen: vom Reich, von den Ländern und den Gemeinden.
Zusammenfassend kann man wohl sagen: das Reich ist hier derjenige Teil, an den wir uns wenden müssen.
Das Reich weist den Gemeinden neue kostspielige Aufgaben zu und nimmt ihnen dafür ein merkwürdiger Ausgleich!
frühere Steuerquellen.
Nun sagt der Herr Minister: die Hilfe der Gemeinden ist Sache der Länder.
Dabei vergißt er aber vollständig, daß die Länder zum guten Teile doch auch wiederum nur Stipendiaten des Reichs sind, daß die Länder an Gemeinden nur geben können aus den Mitteln, die sie vom Reich bekommen.
Dabei ist die ganz unsinnige Bestimmung herauszugreifen man kann sie nicht anders bezeichnen —, daß von dem gesamten Reichsaufkommen zwei Drittel für Staat und Gemeinden reserviert sein sollen, daß aber von den zwei Dritteln, die den Ländern und Gemeinden zufallen, die Gemeinden nur einen ganz bestimmt fixierten Betrag, der vorläufig nicht veränderlich ist, erhalten sollen.
Nun ist es doch ein unerträglicher Zustand, daß die Gemeinden dauernd mit einer festen Summe Wirtschaften sollen, die meinethalben im Jahre 1919 gerade gereicht haben mag, um die Gemeinden vor dem Zusammenbruch zu retten.
Ich gratuliere dem Herm Minister Hermes zu dem Umstande, daß der preußische Ministerpräsident Braun augenblicklich nicht im Hause ist und die Vorwürfe gehört hat, die implicite in den Äußerungen des Herm Reichsministers steckten, als er davon sprach, 737 5434 Reichstag 155.
Sitzung.
(Lchcidemann, Abgeordneter.)
l) Was das Reich den Ländem schon alles gegeben habe, und damit also die Schuld an dem Elend der Gemeinden den Ländern zuschob.
Der Herr Minister Hermes führte Summen an; er sagte: Preußen hat im Jahre 1920 6, 2 Milliarden bekommen und im Jahre 1921 4, 4 Milliarden.
Das besagt gar nichts gegen die Notlage der Gemeinden.
Die Gemeinden müssen eben in ganz anderer Weise in die Lage versetzt werden, ihre Auslagen zu decken.
Das ist nicht möglich, wenn die Zustände so bleiben, wie sie jetzt sind.
Ganz unverständlich waren mir die Bemerkungen des Herrn Ministers über das Mindesteinkommen, das die Gemeinden besteuem dürften.
Er sagte da, irre ich nicht, wörtlich, daß den Gemeinden das Recht, das Mindesteinkommen zu besteuem, „gewiß keine Freude machte ''.
Nein, es hat uns gewiß keine Freude gemacht!
Das Reich selber hat sich gescheut, das Mindesteinkommen zu besteuem; es hat die Mindesteinkommen freigelassen, weil es sich will ich mal sagen geschämt hat, den Ärmsten noch diese Steuer aufzulegen.
Dies Odium auf sich zu nehmen, überließ es den Gemeinden.
Dann trat aber der tolle Zustand ein, daß, nachdem die Gemeinden in ihrer furchtbaren Not wirklich das geringste Einkommen noch besteuert hatten, nachdem sie die Ärmsten, soweit man sie überhaupt greifen konnte, noch mit Steuern belegt hatten, das Reich kurzerhand sagte: die Sache wird annulliert, wir wollen aber die Gemeinden schadlos halten.
Die Gemeinden hatten also das Odium aus sich genommen und sich wirklich in eine sehr peinliche Situation gebracht, kriegten dann aber bares Geld doch nicht.
Bis heute ist von einer Schadloshaltung nichts zu merken gewesen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
Meine Herren, eines will ich noch anführen, und ich bitte sehr, daß es die Regierung berücksichtigen möchte.
Ich weiß, daß es im Augenblick schwer ist, den Gemeinden Positives zu geben.
Aber wenn das Reich uns im Augenblick das Geld nicht geben kann, das wir brauchen, dann sorgen Sie wenigstens dafür, daß den Gemeinden nicht fortgesetzt ungerechtfertigte neue Lasten auferlegt werden (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) durch Maßnahmen, die meines Erachtens unterbleiben könnten.
(Erneute Zustimmung.)
Ich will einiges anführen.
Warum bis auf den heutigen Tag unausgesetzt noch zahlreiche Versetzungen von Beamten
Wir wissen beispielsweise in unserer Stadt, über die ich im übrigen in diesem Augenblick nichts sagen will, nicht, wie wir die vielen neuen Beamten, die zu uns versetzt werden, unterbringen sollen.
Warum die Verschiebungen in der Reichswehr, warum in der Schupo
Warum alles dies, was die Gemeinden sehr belastet, weil man ihnen sagt: sorgt für Wohnungen!
Weiter: wenn sich die Gemeinden, die für jede Wohnung, die gebaut werden mutz, Zehntausende zuschießen müssen, dann beschweren, heißt es: Ihr müßt bauen!
Für jeden Mann, mag er uns persönlich so angenehm sein wie er will aus finanziellen Gründen ist er uns unwillkommen —, müssen wir Wohnungen schassen, d. h. müssen wir bauen.
Es ruiniert die Gemeinden, wenn Sie die Beamten weiter versetzen.
Wenn Reichswehr oder Schupo verschoben wird, dann müssen das Reich bezw.
die Länder auch die Wohnungen selber bauen!
Das ist eine Maßnahme, von der wir wünschen müssen, daß sie sofort verfügt wird.
Meine Herren, damit ist gesagt, was ich habe sagen wollen, und ich will mein Versprechen hallen, daß ich Sie nicht länger als einige Minuten aufhalte.
Freitag den 20.
Januar 1922. j Ich will nur noch der Regierung folgendes sagen: Die (o Gemeinden sind die beste Hoffnung des Reiches; die Gemeinden sind die Zellen neuen Lebens für das Reich.
(Zustimmung.)
Wenn die Gemeinden zusammenbrechen, dann ist alles verloren darüber seien Sie sich.
bitte, vollständig klar —, das Reich, die Länder und die Gemeinden.
Die ganze deutsche Wirtschaft, die ganze deutsche Kultur ich übertreibe gewiß nicht steht und fällt mit dem Gedeihen der deutschen Gemeinden.
Es ist also nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte: wer das Reich und die Länder retten will, der helfe den Gemeinden.
Es muß also ganz anders verfahren werden, als es der.
Herr Reichsminister Hermes hier in Aussicht gestellt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort namens der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Das Schlußwort ist nicht zu dem Versuche da, die Reihe trefflicher Reden, die gehalten sind, noch um eine zu vermehren.
Ich habe nur zwei Absichten mit meinem Schlußwort, nämlich zunächst meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß das ganze Haus fast einmütig in der Beurteilung der Sachlage gewesen ist, meiner Befriedigung namentlich auch über die Worte des letzten Herrn Vorredners, des Herrn Kollegen Scheidemann, der einmal wieder den Beweis dafür geliefert hat, wie trefflich das demokratische System ist, wie gut es ist, wenn ein Reichskanzler auch einmal Oberbürgermeister wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Auf der andern Seite kann ich aber in keiner Beziehung meine Enttäuschung über die Ausführungen des Herm Reichsfinanzministers verbergen, die er gestern und heute hier gemacht hat.
1 ln) (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Er hat seine gestrigen Ausführungen heute in gewisser Beziehung abgeschwächt oder richtiger: er hat seiner rein negativen Stellungnahme von gestern heute wenigstens einige positive, in die Zukunft weisende Vorschläge hinzugefügt.
Wenn er aber gleichzeitig gesagt hat, daß von den gestrigen Rednern keiner irgendwelche Vorschläge gemacht habe, so darf ich doch in aller Bescheidenheit darauf hinweisen, daß der wesentlichste Vorschlag, den der Herr Reichsfinanzminister heute gemacht hat, gestern bereits von dem Redner meiner Fraktion, dem Herrn Kollegen Külz, mit fast denselben Worten gemacht wurde, nämlich der Vorschlag, der in der Anerkenntnis der Notwendigkeit besteht, endlich wieder zu einer klaren Abgrenzung der Steuerquellen des Reichs und der Gemeinden zu gelangen.
Wenn wir uns dazu entschließen, so werden wir in der Tat das Verantwortlichkeitsgefühl der Gemeinden wecken, das heute zu erlahmen droht.
Die tiefe Freudlosigkeit, die sich ganz im Gegensatze zu früher heute durch die gesamte Tätigkeit der Gemeinden zieht, kann nur überwunden werden, wenn wir dazu gelangen, die Gemeinden selbständiger zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was aber gestern der Herr Reichsfinanzminister zur Verteidigung des gegenwärtigen Zustandes gesagt hat, ist nach meiner Ansicht in den beiden hauptsächlichsten Punkten verfehlt.
Es ist zunächst verfehlt, zu sagen, daß, wie die Verhältnisse heute liegen, das Entgegenkommen des Reichs eine Grenze in seiner eigenen Leistungsfähigkeit finde.
Solange Sie die Einnahmen des Reichs und der Gemeinden nicht sondern, muß das Reich die Verantwortung für das Fortbestehen der GeReichstag 155.
Sitzung, Freitag den 20.
Januar 1922 5435 (Koch (Weser), Interpellant.)
lH meinden genau so gut übemehmen, als wenn die Gemeinden ein Teil der Reichsverwaltung wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin liegt der springende Punkt, darin liegt der grundlegende Fehler des Herrn Reichsfinanzministers.
Was sollen die Gemeinden machen
Der Herr Retchsfinanzminister weiß doch selbst, wie es rechtlich und tatsächlich so gut wie unmöglich ist, einen großen und angewachsenen Beamtenkörper Plötzlich etwa auf zwei Drittel oder die Hälfte zu verringern.
Ich habe jedenfalls noch nicht den Eindruck, als wenn er da, wo er etwa bei der Reichspost oder Reichseisenbahnverwaltung nicht mit der Tür hat ins Haus fallen dürfen, sondern mit derartigen Wünschen bescheiden an die Türe geklopft hat, irgendwelches Entgegenkommen gefunden hätte.
Wenn er aber bei der Reichspostverwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung etwas Derartiges nicht durchsetzen kann, sondern wir ein fortwährendes Anschwellen des Beamtenkörpers erleben, dann kann er nicht auf der anderen Seite mit einer leichten Handbewegung sagen, daß die Gemeinden in der Lage sein würden, ohne weiteres den vor dem Kriege entstandenen Beamtenkörper einfach abzubauen.
Da stehen abgesehen von sozialen Rücksichten rein juristische Schwierigkeiten entgegen.
Es ist überhaupt eine Utopie, anzunehmen, daß man den Gemeindehaushalt plötzlich abbauen könne.
Was man als Luxusausgaben ansieht, ist für den, der städtische Etats kennt, nicht ein Hundertstel oder ein Zweihundertstel der Ausgaben.
Die wirklichen Lasten, die Armenlasten, Schullasten, die Ausgaben für das Beamtenheer, die Ausgaben für das Reich, (Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Für Straßenbauten!)
gewiß, für Straßenbauten; es läßt sich ja noch vieles (v) anführen lassen sich effektiv nicht abbauen, und es ist falsch, wenn man vom Reich den Anspruch geltend macht, die Gemeinden könnten hier beliebig abbauen.
Wenn einmal abgebaut werden soll, dann gilt hier wieder der Satz: Hannemann, geh Du voran, Du hast die großen Stiefel an!
Und ich glaube, daß die Stiefel, die das Reich anhat, als besonders groß bezeichnet werden können.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Die Poststiefel!)
Besonders bei der Eisenbahn und Post.
Ich erlaubte mir bereits, darauf hinzuweisen.
Falsch ist es genau so, wenn man sagt, die Verantwortung für die Gemeindefinanzen hätten die Länder und nicht das Reich.
Meine Damen und Herren!
Wie kann man einen solchen Satz in einer Zeit prägen, wo man auch die Länder zu Kostgängern des Reichs gemacht hat!
Das ist doch ein Spiel mit veralteten, heute nicht mehr zutreffenden Begriffen, die man zugunsten des Reichs über den Haufen geworfen hat, ohne daß man jetzt die Konsequenz für Gemeinden und Länder daraus zu ziehen für nötig hielte.
Ich darf übrigens immerhin darauf Hinweisen, daß die Reichsverfassung wenn wir einmal in dieses juristische Spiel eintreten wollten ausdrücklich feststellt, daß das Reich die Selbstverwaliung gewährleistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man aber die Selbstverwaltung der Gemeinden gewährleisten will, kann man ihnen nicht den Boden unter den Füßen wegziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch mit Vorschüssen auf diesem Gebiete nicht gedient.
Woran wir überall leiden, auch z.
B. bei der Besoldung der Beamten, ist ja die absolute Unübersichtlichkeit, die jetzt dadurch hergestellt ist, daß niemand in der Welt noch weiß, wie groß sein Jahresetat (o) eigentlich ist.
Das sind Dinge, über die wir genau wie bei den Beamten auch bei den Gemeinden Hinwegkommen müssen, wenn anders nicht der Optimist innerhalb der Gemeinde viel zu viel ausgeben und vielleicht der Pessimist viel zu wenig ausgeben, manche auch notwendige Ausgabe einschränken soll.
Also wir verlangen Klarheit und Durchsichtigkeit in Hinsicht dessen, was die Gemeinden zu empfangen haben.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, die Überweisung aus den Steuern für 1920 und 1921 sei bereits erfolgt, so darf ich darauf Hinweisen, daß der Herr Reichsfinanzminister das nur in dem Sinne meinen kann, daß die Überweisung aus der Einkommensteuer dieser Jahre erfolgt ist, soweit es dem Reiche gelungen ist, diese Einkommensteuer zu veranlagen und einzuziehen, also zu einem ganz geringen Bruchteil.
Also auch gerade darin drückt sich die Unsicherheit der Gemeinden aus, daß sie gar nicht wissen, wie die Veranlagung in diesen Jahren ausgehen wird und was sie endgültig zu empfangen haben.
Diese Verwirrung muß ein Ende haben.
Und nun kommt das Schlimmste.
Nachdem diese Verwirrung eingerissen ist, sagt der Herr Reichsfinanzminister: wir sind nunmehr, um die Gemeinden in der Sparsamkeit und Zuverlässigkeit ihres Haushalts zu stärken, genötigt, eine Kontrolle des Reichs einzuführen.
Meine Damen und Herren, das heißt, den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Es ist ganz unmöglich, in iraendeiner Form, sei es durch allgemeine Richtlinien, sei es durch eine Spezialkontrolle, das Schwinden des Verantwortlichkeitsgesühls zu ersetzen, das in den Gemeinden eintreten muß, wenn sie nicht mehr selbst ihre eigenen Finanzen übersehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, auch die Länder hätten da, wo ste Zuschüsse gegeben hätten, sich die Kontrolle Vorbehalten.
Er übersieht, daß es sich da um etwas ganz anderes handelt.
Wenn ein Land für Einrichtung von Fortbildungsschulen der Gemeinde einen Zuschuß gibt, wird es sich gewiß die Kontrolle Vorbehalten.
Wenn aber hier die gesamten und wichtigsten Gemeindeeinnahmen vom Reich in die Hand genommen und nun wieder an die Gemeinden zurückgegeben werden zur Verwendung für ihre eigenen Zwecke, dann ist eine Kontrolle des Reichs über die Vielseitigkeit der gesamten Gemeindeverwaltung einfach in jeder Hinsicht unmöglich und das Ende der Selbstverwaltung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Sie ist unmöglich und unerhört mit Rücksicht auf die Gemeinden.
Denn nur wenn das Verantwortlichkeitsgefühl in den Gemeinden selbst wieder geweckt wird und obrigkeitlicher Zwang in Wegfall bleibt, ist eine Besserung möglich.
Sie ist aber und das ist noch nicht gesagt worden unmöglich auch mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Reichsbehörden selbst.
Meine Damen und Herren, dieser Zentralisattonsteufel, der nun auch auf diesem Gebiet wieder versuchen will, all die Selbständigkeit und das selbständige Arbeiten, das in den Gemeinden vorhanden ist, durch obrigkeitliche Kontrolle zu ersetzen, muß den Reichsbehörden ausgetrieben werden, wenn es in Deutschland überhaupt wieder besser werden soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Heiterkeit und Zuruf rechts: Das haben wir früher gesagt!)
O nein!
Ich bin schon als Minister des Jnnem im Kabinett gegen diese Bestimmungen aufgetreten, aber überstimmt.
Wenn die Herren weiter rechts damals in 737 5436 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1922.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
() der Regierung an der Wiederaufrichtung des Staates mitgearbeitet hätten, anstatt kritisierend beiseite zu stehen, wäre es vielleicht anders geworden.
Ich meine, daß die Herren vom Reichsfinanzministerium allmählich genug haben müßten an der Hypertrophie, die gerade im Reichsfinanzministerium bezüglich des Beamtenwesens eingesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Haben sie wirklich noch nicht genug davon, daß sie die ganze Steuerverwaltung in die Hand genommen haben und noch nicht bewältigen können
Haben sie wirklich noch nicht genug davon, daß sie in übertriebener Gleichmacherei die Beamtengehälter in ganz Deutschland bis zum letzten Flurschützen nunmehr in Berlin in einer Reichsinstanz zu regeln gewillt sind
Wollen sie tatsächlich auch noch daran gehen und auch noch die ganze Tätigkeit der Gemeinden durch Vortragende Räte in Berlin kontrollieren lassen
Ich kann nur sagen, daß meine Fraktion allen derartigen Absichten gegenüber den allerschärfsten und allererbittertsten Widerstand leisten wird.
Der Blutandrang zum Kopfe wenn das wirklich der Kopf ist ist im Reiche doch nachgerade eine gefährliche Krankheit geworden.
Wir wollen doch alle nicht vergessen, daß die Selbstverwaltung auch vor 1914 in ganz Deutschland erheblich höhere Erfolge aufzuweisen gehabt hat als die Bureaukratie, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß es durchaus unerwünscht ist, die Tätigkeit eines Magistrats ersetzen oder kontrollieren zu lassen durch die Tätigkeit eines Vortragenden Rats, der ihm an Ortskenntnis sicher unterlegen ist und dessen Fachkenntnis bezüglich dieser Gemeindeangelegenheiten im allgemeinen auch nicht an diejenige eines Magistrats heranreicht.
Wir wollen das zusammengebrochene Deutschland nicht durch obrigkeitliche Bevormundung (R) wieder in die Höhe bringen lassen, sondern unser Streben ist es, alle schlummernden Kräfte im Volke zu heben.
Wenn Sie aber damit beginnen, daß Sie die Selbstverwaltung ersticken oder beeinträchtigen, so erreichen Sie das Gegenteil von dem, was Sie beabsichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Insofern ist dasjenige, was gestern gesagt worden ist, unbefriedigend.
Was der Herr Reichsfinanzminister heute gesagt hat, weist für die Zukunft eine Möglichkeit besserer Lösung, und ich will gern das, was heute gesagt ist bezüglich der besseren Abgrenzung zwischen Reich und Gemeinden, als den Kern der Rede des Herrn Reichsfinanzministers akzeptieren.
Ich kann das um so eher, als wir demnächst beim Landessteuergesetz Gelegenheit haben werden, uns über diese Frage mit dem Herrn Reichsfinanzminister noch eingehender zu unterhalten.
Heute aber schon kündige ich an, daß für uns das Landessteuergesetz nur das Ziel haben kann, die leider zum Teil verloren gegangene Selbständigkeit der Gemeinden wieder herzustellen, nicht nur zum Wohle der Gemeinden, sondern zum Wohle des gesamten Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Damit ist die Besprechung der Interpellation erledigt.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kürzung der Ruhegehälter und Wartegelder sowie der Nebenbezüge bei Bersorgungsberechtigten, die ein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung autzerhalb des Reichs« oder Staatsdienstes beziehen (Pensionskürzungsgesetz) (Nr 3127 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (O) geordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage, den Entwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen, und möchte mir erlauben, zur Begründung dafür, daß der Entwurf an den Haushaltsausschuß gehen soll, darauf hinzuweisen: dieser Entwurf geht zwar zunächst von den Verhältnissen der Beamten aus, erstreckt sich aber in seiner Wirkung auf alle Ruhegehaltsempfänger, also auch auf diejenigen, die Ruhegehälter aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung beziehen, sogar auf diejenigen Kriegsverletzten, die auf Grund des Reichsversorgungsgesetzes gewisse Entschädigungen bekommen.
Deshalb ist es die Aufgabe des Reichstags, finanzielle Grundsätze festzulegen, die allen diesen Rücksichten gerecht werden.
Hierfür scheint mir die richtige Stelle der Haushaltsausschuß zu sein.
Präsident: Ein anderer Vorschlag wird nicht gemacht.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Vorlage, betreffend Kürzung der Ruhegehälter und so weiter, an den HausHaltsausschuß geht.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, vom l.
Mai 4881 (Nr.
3337 der Drucksachen).
Hier ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem 13., dem Wohnungsausschuß, zu überweisen, der die gleichartigen Steuergesetze berät.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend, den 21.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Kassenbestand der Reichsbank; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 das sind die neuen Gehaltszulagen —; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf v. Kanitz und Genossen, betreffend die Wirtschaftslage in Ostpreußen; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Paßerleichterungen im Verkehr mit Deutschösterreich; 6.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Beratung im Plenum erklärt sind; 7., 8., 9. und 10.
Petitionen des 5.
Ausschusses, des 6.
Ausschusses, des 11.
Ausschusses und des 23.
Ausschusses.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.