Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Sollmann (Köln) der Abgeordnete vr.
Köster; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Thomsen die Abgeordneten Lang, Hartwig; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Meerfeld der Abgeordnete Siebold; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordnete Schuch der Abgeordnete Sollmann (Köln); in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Eichhorn, Hensel (Ostpreußen) die Abgeordneten Koenen, v. Gallwitz; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Schulte (Breslau) der Abgeordnete Poppe; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Ziegler (Westfalen) der Abgeordnete vr.
Fick.
1261 Kelch-tag.
280- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922 (Präsident.)
l () Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Sender für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geisler für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß in der Einladung für eine morgen vormittag hier stallfindende Besprechung zwischen den Mitgliedern des Reichstags und den Vertretern der Städte und der Landkreise ein Drucksehler unterlaufen ist.
Es steht hier, daß diese Besprechung am Donnerstag starifinbct.
Sie ist, wie mehrfach bekanntgegeben, am Mittwoch vormittag 10 Uhr, und es sind alle Abgeordneten des Reichstags zu dieser Besprechung eingeladen, in der die Siädle und Landgemeinden über ihre Sleuersorgen uns Vorträge halten wollen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1907, Leicht und Genossen (Nr 5250 der Drucksachen), die noch eine Ergänzung erfahren hat, hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Zn Neustadt a. d. Haardt, einer Stadt, die nie Garmsonstabt war und nach dem Versailler Vertrag demnach keine Garnisonstadt werden konnte, hat die französische Besatzungsarmee 250 Morgen des wertvollsten Kulturlandes zur Errichtung einer Kasernenanlage und eines.

1 Exerzierplatzes beschlagnahmt.
Falls wirklich diese Anlagen nach Neustadt kommen mutzten, wäre anderes, geringwertigeres Gelände nach dem Odenwalde zu vorhanden, während bas beschlagnahmte Land für die Ernährung der Stadt von größter Bedeutung ist.
Wir fragen: 1.
1 Welche Schritte hat die Reichsregierung getan, um diese schwere Schädigung der Beoörkerung von Neustadt zu verhüten
2.
1 Hat die Rrtchsregterung insbesondere die französische Regierung darauf aufmerksam gemuchl, baß die riesigen Ausgasen sür eine neue Garnison tn Neustadt über 2 Milliarden Mark vernunstlgererwetse für den Wiederaufbau in Noro-Frankreich Verwendung finden könnten
Mil welchem Erfolge
In Ergänzung unserer Anfrage stellen wir noch nachfolgende Fragen: 1.
1 Ist ore Rerchsregierung bereit, über die Zahl der Garnisonen und Besatzungslruppen sowie über die Anzahl der errichteten und noch zu errichtenden Exerzierplätze, Kasernen, Osfiztersunb Uuteroffizierswvhnungen und über den Umfang der beschlagnahmten Ländereien und die Zahl der beschlagnahmten Wohnungen in der Pfalz Auskunft zu geben
2.
1 Welche Summen müssen hierfür aufgewendet werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Staatssekletär Walther.
Walther, Staatssekretär im Retchsschatzministerium: Die von den Abgeordneten Leicht und Genossen gestellte Anfrage (Nr.
1907) Nr.
5250 der Drucksachen (o, wird wie folgt beantwortet: Es trifft zu, daß die französische Besatzung in Neustadt a. d. H. wertvolles Kulturgelände, und zwar 280 000 csiv (hört!
hört!)
zur Errichtung von Kasernen und 160000 zur Anlage eines Exerzierplatzes für die Garnison, beschlagnahmt har.
(Hört!
Hört!)
Nach dem Wortlaut des Rheinlandabkommens kann das Recht der Besatzung, den Neubau einer Kaserne und damit die Bereitstellung des hierfür etforberltchen Geländes zu fordern, an sich nicht bestritten werden.
Es kann dahingestellt bleiben, ob die nach deutscher Auffassung unzulässige Anforderung eines neuen Exerzierplatzes mir dem Rhetulandaokommen im Einklang steht.
Zedenfalls steht das Vorgehen der Besatzung tu Neustadt, das im Frieden keine Garnison haue, tn unlösbarem Widerspruch mit den Ausführungen des französtschen Neglerungsveltreters, der gelegentlich der Versailler Verhandlungen erklärte, daß die Besatzung im Rheinland die frühere deutsche Frtedensvelegung nur wenig übersteigen werbe.
(Sehr richtig!)
Das Verhalten der Franzosen tn Neustadt ist auch nicht mit den von den Bcsatzungsmächten in der Note vom 29.
Juli 1919 gegebenen Zusicherungen zu vereinen, die Besatzung so wenig druckend wie möglich zu gestalten.
Ist doch die Stadt Neustadt seil Frühjahr 1920 mit dem Generalkommando des 32. franzost, chen A.
-K., rund I2ri0 Mann Besatzung und 250 Pferden belegt, sür eine Stadl von kaum 20 000 Einwohnern eine unerhört schwere und unerträgliche Belastung, (sehr richtig!)
die um so drückender ist, al für die zahlreichen verheirateten Offiziere und Unteroffiziere des General- (D lvmmaudos und der Bcsatzungstruppen vollständige Wohnungen bereitgestellt werden müssen.
(Hörtl Hon!)
Überdies erhöht sich die Garnisonstärke Neustadls andauernd; nach den letzten Meldungen beträgt sie 22uO Mann.
(Hort!
Hört!)
Die Bemühungen der Neichsregierung und der bayerischen Regierung, die Einquurtteruagslnsten durch Verlegung der Garnison zu beseitigen oder ourch eine erhebliche Verminderung der Befatzung zu mildern, vertiefen vollkommen ergebnislos.
Die Relchsreglerung war daher gezwungen, zur Entlastung der durch die Einquartierung aufs schwerste betroffenen Bevölkerung Neustadls helfend einzugreifen.
Neben der Errichtung zahlreicher Wohngebäude sür die verheirateten Angehörigen der Besatzung genehmigte der Retchsschatzmintster im November 1920 aus wiederholtes dringendes Bitten der Stadt, das von der Regierung der Pfalz unterstützt wurde, die Errichtung von Kasernenaulagen für die tn Neustadt untergebrachten Formatlotten.
Die französische Besatznngsbehoroe erklärte sich mrl dem Bau einer Kaserne einverstanden, nahm aber zunächst von der Anforderung des Baues Abstand, wodurch die Errichtung der Kaserne als eine freiwillige Leistung des Reiches erschienen wäre.
(Hört!
Hört!)
Die äußerst langwierigen Verhandlungen, die in den Jahren 1921 und 1922 mu der Stadtverwaltung und mit der Besatzung wegen Bereitstellung des für den Kasernenbau benötigten Grund und Bodens geführt wurden, scheiterten an dem hartnäckigen Festhalten der Besatzung an einem bestimmten Gelände und an der Weigerung der n Frage kommenden Grundstückseigentümer, dieses beonders wertvolle Gelände freiwillig abzugeben und damit hre Existenz zu gefährden.
Die ReichsvermögensverReichstag.
280- Sitzung.
Dienstag dm 12.
Dezember 1922.
9273 (Walther, Staatssekretär.)
i »waltung mußte infolgedessen von der geplanten Errichtung einer Kaserne Abstand nehmen.
Daraufhin ordnete das französische Oberkommando auf Antrag des kommandierenden Generals des 32. französischen A °K.
mit Verfügung vom 1.
August 1922 die Beschlagnahme des benötigten Geländes an; mit Dienstnote vom 8.
August 1922 wurde der unverzügliche Beginn der Arbeiten für den Kraftwagenpark gefordert und Auftrag für die weiteren Kasernenbauien in Aussicht gestellt, der in der Zwischenzeit iür die Trainkaserne auch bereits ergangen ist.
Die Reichsvermögensverwaltung war nunmehr gezwungen, mit den Arbeiten sofort zu beginnen, da anderenfalls nach den geltenden Bestimmungen zu erwarten war, daß die Besatzung die Ausführung des Kaserneubaues durch private Unternehmer auf Kosten des Reichs angeordnet Härte.
Die Bereitstellung des Exerzierplatzgeländes wurde mit Leistung« beseht vom 15.
Mai 1922 gefordert.
Von den Behörden der Reichsvermögensverwaltung wurden sofort Verhandlungen mit den örtlichen französischen Dienststellen eingeleitet und ferner mit besonderem Nachdruck unter Hinweis auf die großen wirtschaftlichen Nachteile für die Eigentümer und die schwere finanzielle Belastung des Reicks unmittelbare Verhandlungen mit dem französischen Oberkommando geführt.
Sie hatten zwar den Erfolg, daß die Aberntung der beschlagnahmten Flächen gestattet wurde; die beantragte Verlegung des Exerzierplatzes in den Odenwald wurde aber trotz der Bereitwilligkeit des Reichs, die für den Bau einer Anmarsckstraße erforderlichen erheblichen Kosten zu übernehmen, vom Oberkommando abgelehnt.
Ob die gegen die Beschlagnahme des fraglichen Geländes für Kaserne und Exerzierplatz seit längerer Zeit eingeleiteten diplomatischen Vorstellungen bei der französischen Regierung in Paris mit dem Ziele, die Abänderung der Entscheidung der französischen militärischen Dienststellen zu erreichen, (L) überhaupt und vor allem noch rechtzeitig Erfolg haben werden, bleibt abzuwarten.
Die Kosten für die Errichtung der Kasernenanlagen in Neustadt werden nack den Preisen im Monat Oktober sich auf ungefähr 1 Milliarde Mark belaufen.
Dazu kommen die bisher erwachsenen und noch in Aussicht stehenden Aufwendungen für die Offiziers- und Unteroifizierswohnungen in Neustadt in Höhe von rund 600000000 Mark sowie die Ausgaben für die auf dem benachbarten Flugplatz Lachen-Speyerdorf angeforderten umfangreichen Neubauten.
Die Gesamtausgaben für Neustadt und dessen nächste Umgebung werden also den Betrag von mindestens 2 Milliarden Mark erreichen.
Von den riesigen Ausgaben, die Deutschland für die Besatzungstruppen und infolge der Besetzung aufzuwenden gezwungen wird, ist der vorerwähnte, auf Neustadt entfallende Betrag nur ein winziger Bruchteil.
Daß diese ungeheuren, ständig wachsenden Besatzungskosten, die den Besatzungsmächten bekannt sind, wesentlich zur Leistungsunfähigkeit Deutschlands für Wiedergutmachungszwecke beitragen, ist den Regierungen der Besatzungsmächte wiederholt dargelegt worden.
Sie werden auch in Zukunft bet jeder sich bietenden Gelegenheit darauf hingewiesen werden.
Einen Erfolg haben die bisherigen Vorstellungen der Reichsregierung nicht gezeitigt.
Die Ergänzungsfrage wird, wie folgt, beantwortet: In der Pfalz allein bestehen S Garnisonen mit einer Einwohnerzahl von rund 347 000 Köpfen und einer Besatzungsstärke von rund 23 000 Mann, die das Doppelte der früheren deutschen Besatzung übersteigt; (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
ein neuer Beweis dafür, wie wenig sich die französische Regierung an die bet den Versailler Verhandlungen gemachten Zusicherungen gebunden hätt!
(Hört!
Hört!)
Für die Besatzung sind angefordert: 1 (0) 1.
1 großer Truppenübungsplatz für Divilionsübungen bei Ludwigswinkel, dem kostbare Waldbestände zum Opfer fallen unv der weit über 1 Milliarde Mark Ausgaben erfordert, 2.
1 Flugplätze und 2 größere Exerzierplätze, für die in der Hauptsache hochwertiges Ackergelände abgegeben werden mußte, (erneute Rufe: hört!
hört!)
Munitionsdepots bet Landstuhl, Landau, Queichheim und Zweibrücken, Benzindepots bei Kaiserslautern und Landau die rund 1 Milliarde kosten und wertvolles Gelände der landwirtschaftlichen Nutzung entziehen, Kasernenanlagen und kasernenmäßige Unterkunftsbauten waren oder sind zu errichten in Neustadt, Ludwigshafen, Kaiserslautern, LachenSpeyerdorf, Ludwigswinkel und Maximiltansau mit einem Gesamtaufwand von rund 4 Milliarden Mark.
An Gelände ist neben dem reichseigenen Grundbesitz unter anderm beschlagnahmt: für Exerzierplätze und Munitiosdepots.861lig.
für Flugplätze11. 2141lla für Truppenübungsplätze.
1.
30001Kn insgesamt1rund133001lla Zur Unterbringung der verheirateten Angehörigen der Besatzung müssen 563 Ossi zier- und 338 Unteroffizierwohnungen vom Reiche gebaut und vollkommen eingerichtet werden, während zahllose deutsche Familien unter den drückendsten Wohnungsverhältnissen leiden.
(Rufe: Unerhört!)
Als Unterkunft für die Besatzung und deren An- gehörige sind neben den vorerwähnten Besatzungsbauten des Reichs und1der1ehemals militärischen Gebäude zurzeit18001Wohnungen mit 37001Zimmern, ferner. 7821Einzelzimmer beschlagnahmt.
Außer diesen Wohnungen und Einzelzimmern sind zahlreiche andere Baulichkeiten der Gemeinden oder Privater entweder vollständig oder teilweise von der Besatzung in Anspruch genommen; darunter 11 Fabriken, 30 Räume in sonstigen Fabriken, 33 Schulräume, 4 öffentliche Gebäude und 69 Einzelräume in sonstigen öffentlichen Gebäuden der Gemeinden.
Diese Lasten bedrücken die Bevölkerung außerordentlich und haben auch der bayerischen Regierung sowie den Reichstagsabgeordneten der Pfalz schon vielfach Veranlassung gegeben, bei der Reichsregierung vorstellig zu werden, die ständig bemüht ist, unter Anwendung aller ihr zur Verfügung stehenden Mittel eine Milderung der Anforderungen zu erreichen.
Die bisher entstandenen und nach dem vorliegenden Bauprogramm noch entstehenden Kosten belaufen sich nach den Oktoberpreisen insgesamt auf 80340000Ü0 Mark.
Diese Summe umfaßt nur die reinen Baukosten und einen Teil der Grunderwerbs- und der Gerätekoüen.
Die Entschädigungsansprüche der Eigentümer oder Besitzer der für Besatzungszwecke beanspruchten Liegenschaften sind in der vorstehenden Summe nicht enthalten.
Die Höhe dieser Ansprüche kann bet der fortschreitenden Geldentwertung auch nicht annähernd angegeben werden.
(Zuruf auS dem Zentrum: Herr Staatssekretär, können wir das nicht überall anschlagen lassen )
1261 9274 Reichstag.
280- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember: 92L () Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1921 Koch (Weser) (Nr.
5299 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Infolge des Tiefstandes der Mark ist der Zoll für 1 Pfund Tee auf 1606 Mark gestiegen.
Das ist ein Betrag, der in den Küstengegenden des nordwestlichen Deutschlands, die bei dem Klima auf starken Teekonsum angewiesen sind, als unerträglich empfunden wird.
Beabsichtigt die Retchsregierung mit Rücksicht darauf, daß der Tee ein unentbehrliches Volksnahrungsmiitel ist, Schritte zur Herabsetzung des Zolls zu ergreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Do.
Zetzsche.
Dr. Zetzsche, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfmanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist zuzugeben, daß die Zollbelastung des Tees infolge der dem Dollarstande folgenden Erhöhung des Goldzollaufgeldcs absolut betrachtet recht hoch ist.
Viel mehr fällt aber für Handel und Verbraucher die gleichfalls durch den Stand der Valuta bedingte Erhöhung des Preises der unverzollten Ware ins Gewicht.
Ebenso wie der Tee sind durch beide Momente auch viele andere Genußmittel verteuert worden, und zwar auch solche, die, wie der Tee, manchen Bevölkerungskreisen unentbehrlich erscheinen.
Die Finanznot des Reichs erlaubt es nicht, eine Herabsetzung des Teezolls in Aussicht zu nehmen, zumal eine Rückwirkung auf die Zollbehandlung anderer Waren nicht ausgeschlossen wäre.
(L) Präsident: zur Verlesung der Anfrage Nr.
1922, Dr. Roesicke, Schiele (Nr.
5303 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Schiele!
(Zuruf des Abgeordneten v. Mumm.)
Es sind nur diese beiden Namen auf der Anfrage verzeichnet.
(Abgeordneter v. Mumm: Ich wollte nachträglich unterzeichnen I) Das ist nicht zulässig.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1923, Dr. Petersen und Genoffen (Nr.
5308 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: 1 Die von der Reichsregierung als Kredithilfe an Beamte bereitgestellten Geldmittel zur Beschaffung oonHeizmaterial und Winteroorröteu sind aufgebraucht.
Sie haben bet der unausgesetzt gestiegenen Teuerung nicht ausgereicht, den zahlreichen Anforderungen zu genügen.
Ist die Reichsregierung bereit, zur Abhilfe der großen Notlage baldigst weitere Geldmittel bereitzustellen
2.
Ist die Reichsregierung weiter bereit, Notstandsbeihilfen, wie sie durch Verfügung des Preußischen Finanzministers vom 25.
August d. I., betreffend „Grundsätze für die Gewährung von Notstandsbeihilfen an unmittelbare Staatsbeamte (I.
0.
2.
3422) für Preußische Beamte eingeführt sind, auch den Reichsbeamten zu gewähren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS Wort Herr Oberregterungsrat Dr. v. Hagenow.
Dr. v. Hagenow, Oberregierungsrat im Reicks- (0) finanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: Zu 1: Die Retchsregierung hat in den 7.
Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Kap.
1 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben für 1922 ausreichende Mittel zur Beschaffung von Heizmaterial und Wintervorräten für Reichsbeamte eingestellt.
Zu 2: Die Retchsregierung ist in Erwägungen eingetreten, in ähnlicher Weise wie in Preußen, den Reichsbeamten Notstandsbeihilfen zur Linderung besonderer wirtschaftlicher Not zu gewähren.
An der oben erwähnten Stelle des Haushalts sind bereits Mittel für Unterstützungen in ganz besonders dringlichen Fällen eingestellt worden, in denen die allgemeinen Unterstützungsfonds der Ressorts nicht ausreichen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1924, Dauch (Nr.
5309 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Die höcksteWechselstempelmarke beträgt augenblicklich 600 Mark.
Durch die Entwertung des deutschen Geldes werden daher für einen einzelnen Wechsel, insonderheit, wenn es sich um Wechsel in ausländischer Währung handelt, oft eine außerordentlich große Menge Wechselstempelmarken gebraucht, um den betreffenden Wechsel mit dem vorgeschriebenen Wechselstempelbetrag zu versehen.
Bet dem heutigen Steuerkurs von 27200 Mark für das Pfund Sterling müssen fast alle Wechsel mit vielen Allongen verlängert werden, damit die benötigte Menge an Wechselstempelmarken Platz finden kann.
Bei einem Dreimonatswechsel über 5000 Pfund Sterling dO beträat die Länge eines solchen Wechsels bereits ungefähr 1, 60 Meter.
Dieser Tage habe ich persönlich in Hamburg einen Wechsel über 21000 Pfund Sterling gesehen, der eine Länge von nahezu 7 Meter (genau 6, 75 Meter) aufwies!
Auf dem Wechsel befanden sich für 342720 Mark Wechselstempelmarken, und zwar allein 571 Stück der höchsten Stempelmarken zu 600 Mark.
Mit der Herstellung solcher Wechsel ist eine ungeheure Arbeit verbunden, da jede einzelne Wechselstempelmarke aufgeklebt werden muß und mit dem jeweiligen Datum zu versehen ist.
Des ferneren kann sich jeder vorstellen, welchem Spott solche Wechselungetüme im Auslande begegnen.
Alle Vorstellungen der beteiligten Kreise sind bisher nutzlos gewesen, und es ist mehrfach die Auskunft erteilt worden, daß erst die alten Stempelmarken aufgebraucht werden müßten, ehe an die Herstellung neuer mit höheren Werten gedacht werden könnte.
Ähnlich verhält es sich mit den Steuermarken für den Steuerabzug vom Lohn und Gehalt.
Die höchste Steuermarke lautet auf 200 Mark.
Die für das Einkleben der Marken für den Steuerabzug ausgegebenen Bücher reichen daher vielfach für ihren Zweck nicht mehr aus.
An Einlageblättern wird nur eins zur Verfügung gestellt; neue Bücher gibt es zurzeit nicht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen unhaltbaren Zuständen ein schleuniges Ende zu bereiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregterungsrat Dr. Piffel.
Reichstag.
280-Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
1 9275 M vr.
Pissel, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 11.
Die Ausgabe von Wechselstempelmarken über höhere Beträge als 600 Mark ist seit einiger Zeit vorbereitet.
Es werden Wechselstemvelmarken über 1000, 2000, 3000, 5000 und 10 000 Mark hergestellt.
Die Marken werden voraussichtlich in etwa sechs Wochen in den Verkehr gelangen.
Es ist außerdem in Aussicht genommen, bei Wechseln, die einen sehr hohen Betrag an Wechselstempeln erfordern.
die Entrichtung der Steuer durch Einzahlung beim Finanzamt zuzulassen.
2.
Die Ausgabe neuer Einkommensteuermarken zu 500, 1000 und 2000 Mark ist bereits seit einiger Zeit vorbereitet.
Diese Marken werden in Kürze bei den Postanstalten zum Verkauf kommen.
Außerdem ist die Ausgabe von Etnkommensteuermarken zu 3000, 5000 und 10 000 Mark in Aussicht genommen.
Einlagebogen zu den Steuerbüchern stellen die Finanzämter auf Anforderung jederzeit in genügender Anzahl zur Verfügung.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Ich frage die Regierung, ob es nicht vielleicht möglich ist, vor sechs Wochen eine andere Lösung zu finden.
Präsident: Wird das Wort zur Beantwortung noch gewünschi
Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Wir kommen zur nächsten Anfrage.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1925, Frau vr.
Lüders, Frau vr.
Bäum er Nr.
5310 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete vr.
Lüders.
Frau Abgeordnete vr.
Bäumer!
Es ist dies bereits die zweite Anfrage heute, wo die Fragesteller nicht an (L) wesend find.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1926, Frölich und Genossen (Nr.
5312 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Am 5.
Juli 1921 hat der Reichstagsabgeordnete vr.
Radbruch dem damaligen Reichsjustizminister die Schrift von E. 2.
Gumbel „Zwei Jahre Mord ''überreicht mit der Aufforderung, den einzelnen Fällen nachzugehen und über das Ergebnis der Untersuchung Auskunft zu geben.
Da bis heute diese Auskunft nicht gegeben worden ist, fragen wir an: Was ist in der Zwischenzeit geschehen, um die aufgeführten Fälle zu untersuchen
Was ist gegen die Beschuldigten unternommen worden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die strafrechtliche Verfolgung der Vorfälle, die den Gegenstand der Gumbelschen Schrift „Zwei Jahre Mord ''bilden, gehört nicht zur Zuständigkeit von Organen der Reichsjusttzverwaltung.
Der Reichsminister der Justiz hat aber die in Betracht kommenden Landesjustizverwaltunge« wiederholt auf den Inhalt der Schrift hingewiesen und gebeten, eine zur Kenntnisnahme an den Reichstag geeignete kurze Darstellung des Sachverhalts in den einzelnen Fällen sowie des Ganges und des derzeitigen Standes des strafrechtlichen Verfahrens mitzuteilen.
Diese Darstellungen find zum Teil eingegangen.
zum Teil steht der Eingang unmittelbar bevor.
Sobald (v) sie dem Reichsminister der Justiz vorliegen, werden sie zur Kenntnis des Reichstags gebracht werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wann ist diese Denkschrift zu erwarten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjusttzministertum.
Kommissar der Reichsregiernng: Ich habe erklärt, daß die Darstellungen alsbald nach ihrem Eingang zur Kenntnis des Reichstags gebracht werden.
Der Eingang steht unmittelbar bevor.
Präsident: Die ausgebliebenen Fragesteller sind nachträglich nicht eingetroffen.
Die betreffenden Anfragen sind für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines achten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5338 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ein Ausschußantrag wird wohl nicht gestellt
Es handelt sich um einen ganz kleinen Gesetzentwurf.
Ich schließe die erste Beratung, da keine Wortmeldungen erfolgten.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
1 (x ) Ich eröffne die Aussprache über den Text deS Gesetzes —, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung- Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift!
Desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Zahlungen auf Grund des Reichsausgtelchsgesetzes (Ausgleichszwischengesetz) (Nr.
5340 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage, den Entwurf an den 24.
Ausschuß zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer beantragt, die Vorlage dem 24.
Ausschuß, der die übrigen Entschädigungsgesetze zu beraten hat, zu überweisen.
DaS HauS ist damit einverstanden; eS ist so beschlossen.
9276 Reichstag.
280- Sitzung Dienstag den 12 Dezember 1922.
(Präsident.)
O) Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung über den Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr 5349 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung wie das letztemal abschnittsweise vorzunehmen, und zwar zunächst den Abschnitt „Mitglieder ''.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf einer Geschäftsordnung für dm Reichstag ist nach Abschluß der ersten Lesung erneut an die Gesckäftsordnungskommisston mit dem Auftrag verwiesen worden, die etwa durch die Beschlüsse der ersten Lesung entstandenen Unstimmigkeiten auszumerzen und ferner zu prüfen, inwieweit die vom Deutschen Sprachverein empfohlenen Verbesserungen der Sprache des Entwurfs berücksichtigt werden können.
Im Geschäftsordnungsausschuß hat man sich im Rahmen dieser Aufgabe gehalten.
Ein kleiner Ausschuß, dem Abgeordnete aller Fraktionen angehörten, hat die Vorschläge des Sprachvereins geprüft und zum großen Teil berücksichtigt.
Soweit danach Änderungen im Text vorgenommen worden sind, ist streng darauf gesehen worden, daß dadurch die einzelnen Bestimmungen keine sachlichen Änderungen erfuhren.
Solche Änderungen wurden übrigens nur dann vorgenommen, wenn Einstimmigkeit darüber erzielt worden war.
Die zweite Aufgabe, entstandene Unstimmigkeiten zu beseitigen, konnte in verhältnismäßig kurzer Zeit erledigt (L) werden.
Im ß 54 ist der Satz: „Die Abstimmung ist namentlich ''gestochen.
Nach § 105 bedarf ein Antrag auf Namentliche Abstimmung der Unterstützung von 50 anwesenden Mitgliedern.
Wenn der Satz im Z 54 stehen bliebe, könnten in diesem Falle schon 15 Abgeordnete eine namentliche Abstimmung herbeiführen.
Diese Unstimmigkeit hat man durch Streichung des genannten Satzes beseitigt, und es bleibt damit bei dem bisherigen Zustand, wonach der Antrag, dem Reichskanzler oder den Reichsministern das Vertrauen zu entziehen, von 15 Abgeordneten unterstützt sein muß.
Soll jedoch die Abstimmung darüber eine namentliche sein, so gelten die Bestimmungen des 8 105.
Um Irrtümern vorzubeugen, hat man in den ZZ 52 und 76 den Worten „Anträge der Rcichsregierung ''noch „Vorlagen ''hinzugefügt, so daß jetzt die Fassung lautet: „Vorlagen und Anträge der Reichsregierung ''.
Beim § 79 ist die Überschrift „Schwerinstag ''gestrichen worden.
Man war der Meinung, daß im Laufe der Zeit immer weniger Abgeordnete den Ursprung dieser Bezeichnung kennen lernen.
Man kommt auch ohne sie aus.
Eine größere Änderung haben die U 65 und 66, die von den Petitionen handeln, erfahren.
Da hat man, einer Anregung des Retchstagsvorstands folgend, aus Ersparnisgründen den Abs.
1 des § 66 gestrichen.
Die Abgeordneten sollen nicht mehr wie bisher am 1. und 15. eines Monats ein Verzeichnis der Petitionen erhalten.
Es wurde begründend dazu gesagt, daß diese kostspieligen Drucksachen doch zumeist ungelesen in den Papierkorb wandern.
Nachdem in der ersten Lesung aber beschlossen worden ist, die Bestimmung, daß die Ausschüsse in der Regel schriftlich berichten, zu streichen, fehlt den Abgeordneten die Unterlage für die Beratung der Petitionen.
ES sollen deshalb, wie es die heutige Fassung des § 65 vor- (L) sieht, die Ausschußanträge in eine monatliche Übersicht ausgenommen und gedruckt an die Abgeordneten verkeilt werden.
Damit ist aber der in der ersten Lesung beschlossene Abs.
3 des tz 65 überflüssig und deswegen gestrichen worden.
Dem § 98 hat man einen zweiten Absatz angefügt, der lautet: Bei Beschlüssen des Reichstags auf Abänderung der Verfassung hat der Präsident durch ausdrückliche Erklärung festzustellen, daß zwei Drittel der Mitglieder anwesend sind und wenigstens zwei Drittel der Anwesenden zustimmen.
Damit ist nur festgelegt, was bisher schon üblich war.
Im § 106 hat man die Bestimmung unter v: namentliche Abstimmung ist unzulässig über „Fehler in dem Abdruck von Beschlüssen '', gestrichen.
Der Ausschuß hielt diese Bestimmung für unpraktisch und auch für belanglos.
§ 107 ist aus praktischen Gründen dem § 105 angefügt worden, da sein Inhalt unmittelbar im Zusammenhang mit § 107 steht.
Ich bitte, diesen Ausschußanträgen und damit dem Entwurf in seiner jetzigen Fassung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, wie sie aus den Beratungen des Hauses und des Unterausschusses des Geschäftsordnungsausschusses hervorgegangen ist, entspricht nicht unseren Anschauungen.
Wir haben bereits bei den ersten Besprechungen hier im Hause unsere Forderungen vorgetragen und haben darauf hingewiesen, daß die Neuregelung der Geschäftsordnung, wie sie von der Mehrheit des Hauses beliebt wurde, eine Vergewaltigung der Minderheit des (v) Hauses darstellt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie nicht die Rechte des einzelnen Abgeordneten wahrt, sondern daß sie darauf bedacht ist, die Minderheiten, das heißt die Oppositionsparteien, möglichst vollkommen auszuschalten.
Die verschiedensten Paragraphen deuten darauf hin.
Wir haben gesehen, daß das Recht des einzelnen Abgeordneten dahingehend beschnitten wurde, daß er auf Grund der neuen Geschäftsordnung nicht mehr in der Lage sein soll, kleine Anfragen einzubringen.
Wir halten einen derartigen Eingriff in die Rechte des Abgeordneten für so ungeheuerlich, daß es uns unmöglich ist, einer derartigen Geschäftsordnung unsere Zustimmung zu erteilen.
Ich darf weiter darauf Hinweisen, daß auch mit Bezug auf die UnterstAtzungsfrage bet Interpellationen, auf die Herbeiführung namentlicher Abstimmungen und anderer parlamentarischer Rechte jedes einzelnen Mitgliedes des Hauses Bestimmungen getroffen sind, die das Recht des einzelnen hinwegeskamorieren und an seine Stelle das Korporativrecht einer oder mehrerer Fraktionen, jedenfalls aber einer größeren Anzahl von Abgeordneten, setzen.
Wir sind der Meinung, daß durch die Wahl des einzelnen Abgeordneten das Volk oder die Wähler, 60 000 Wähler, in Deutschland sich einen Abgeordneten erküren, um von dieser Stelle die Interessen nicht nur der Wähler, sondern die Interessen der Gesamtheit des Volkes wahrzunehmen.
Jeder einzelne Abgeordnete ist also berufen und verpflichtet, in diesem Sinne sein Mandat auszuüben.
Es dürfen daher keine Möglichkeiten in der Geschäftsordnung geschaffen werden, die dieses Recht des einzelnen Abgeordneten illusorisch machen.
Ich wiederhole also, daß wir schon aus diesen Gründen- eben aus den Gründen der Beseitigung der Reichstag.
WO- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember iE.
927
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Rechte der Minorität, nicht in der Lage sind, der Geschäftsordnung in ihrer gegenwärtigen Fassung unsere Zustimmung zu geben, ganz besonders aber nicht aus dem Grunde, weil in diese Geschäftsordnung der sogenannte Hausknechtsparagraph hineingebracht wurde, jener Paragraph, der irr Zukunft statt fördernd auf den Gang der Geschäfte zu wirken, zweifellos die denkbar größten Komplikationen in sich birgt und der Ihnen dann zeigen wird, daß jene, die glaubten, mit dem Hausknechlsparagraphen Ruhe und Ordnung schaffen zu können, diejenigen sind, die in Wirklichkeit die denkbar größte Unruhe und Unordnung im Hause schaffen werden.
(Sehr wahll bet den Kommunisten.)
Ich will nicht auf die Möglichkeiten eingehen, die sich gerade auf Grund des Hausknechlsparagiapyen ergeben werben.
Ich will nur ganz kurz daran erinnern, daß erst vor einiger Zeit, unmittelbar bevor die Beratung des Geschäslsordnungsentwurfs hier im Hause vonstaiten ging, es der „Vorwärts ''gewesen ist, der eine Reminiszenz aus nicht langst vergangener Zeit ausgekramt und an etilem Beispiel in Österreich gezeigt hat, wie gerade dieser sogenannte Hausknechlsparagraph dazu angetan ist, nicht nur im Hau e, sondern auch außer dem Hause die denkbar glößten Komplikationen herbeizuführen.
In Österreich tobte der Kampf um die Ralionaltlätenfrage.
Es fand sich ein Präsident, der die Rechte der Minderheiten jenes Parlaments hinwegeskumollerre.
Es fand sich ein Präsident, der genau dieselbe Bestimmung, die jetzt unsere Geschäftsordnung in dem Hausknechtsparagraphen enthalt, in die Geschäftsordnung mit Hilfe der Majorität oes österreichischen Parlaments hineintun eierte.
Die Folge war bas schildert gerade der Artikel im Feuilleton des „Vorwärts ''sehr drastisch —, daß nicht nur im Hause die denkbar größte Unruhe in dem Augenblick hervorgerufen wurde, als dieser Paragraph angenommen und das eiste (L) mal in die Tat umgesetzt werden sollte, sondern daß aus Grund dieser Maßnahme die Arbeiter außerhalb des Parlaments aufgestanden sind und dem Parlament zeigten, daß die Arb etter sch äst, baß die politischen Machiverhailulsse außerhalb des Hauses starker sind als alle ihre gcschäflsoronungsmäßigen Zwirnsfaden, mit denen Sie glauben, die Opposition im Parlament strangulieren oder mundtot machen zu können.
(sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft Osterieichs, bte Arbeiterschaft des damaligen tschechischen Teils Österreichs ist es gewesen, die ben Hausknechlsparagraphen drüben zu Fall gebracht hat.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, auch die deutsche Arbeiterschaft wird, selbst wenn die Sozialdemokratie es wagen sollte, für diesen Hausknechtspaiagraphen zu stimmen, Mittel und Wege finden, um dem Parlament zu zeigen, daß sie mit derartigen Wortbarrttaoen, die sie gegenüber der Opposition errichten, fertig werden wird, baß sie aus die Maßnahmen pfeift, die Sie hier im Hause zur Mundlotmachung der Opposition beschließen, daß sie Mittel und Wege finden wird, ihr Wort zu sagen an ben Stellen, wo es gesagt werden muß.
Sie wirb trotz des Hausknechlsparagraphen durch ihre Abgeordneten hier im Hause sich bte Möglichkeit und das Recht erkämpfen, in der Form, in der sie es für notwendig hält, alles zu sagen, was im Interesse der Arbeiterschaft gesagt werden muß.
Mögen Sie den Geschäftsordnungsentwurf verabschieden, mögen Sie als Mehrheit die Minorität heute vergewaltigen: es kommt eine Zeit, in der vielleicht manche Partei, die heute zur Majorität gehört, sich in der Minorität, in der Rolle der Oppositionspartei befinden wird und dann selbst das auslöffeln muß, was sie sich durch diesen Paragraphen eingebrockt hat.
Wir werden jedenfalls kein Mittel unversucht lassen, auch mit (o) den Bestimmungen, die Sie der Minorität jetzt aufoktroyieren wollen, fertig zu werden.
Wir werden trotz aller Maßnahmen und Beschlüsse doch die Möglichkeit haben und den Mut aufbringen, Ihnen zu sagen, was gesagt werden muß.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist weiter noch vorgeschlagen, den § 4, der vom Urlaub handelt, unmittelbar Hücker den § 1, der über die Pflichten der Abgeordneten spricht, einzuschteben.
Gegen diese Umstellung wird wohl kein Einwand erhoben.
Damit ist die Besprechung über den eisten Abschnitt beendigt.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum zweiten Anschnitt „Fraktionen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung, rufe auf die— 8, 9 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum dritten Abschnitt „Ältestenrat ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung und rufe aus die 88 10, 11, 12 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum vierten Abschnitt „Vorstand ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung, rufe auf die 88 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum fünften Abschnitt „Ausschüsse ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Ich rufe auf die 88 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt „Vorlagen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung, (v) Zch rufe aus die 88 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt „selbständige Anträge ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die 88 49, 50, 51, 52, 53, 54 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum achten Abschnitt „Interpellationen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die 88 55, 56, 57, 58, 59 und erkläre sie für angenommen.
Abschnitt 9 „kleine Anfragen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die 88 60, 61, 62, erkläre sie für angenommen.
Abschnitt 10 „Petitionen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die ZZ 63, 64, 65, 66.
Angenommen.
Abschnitt 11 „Auskunft der Rcichsregierung über die Ausführung der Rerchslagsbeschlüsse ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die §§ 67, 68.
Angenommen.
Abschnitt 12 „Sitzungen des Reichstags ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf bte 88 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.
Angenommen.
Abschnitt 13 „Redeordnung ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung rft geschlossen.
Ich rufe auf die 88 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, s.
Angenommen.
Abschnitt 14 „Ordnungsbestimmungen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die 88 89, 90, 91, 92, 93, 94.
Angenommen.
Reichstag 2 S Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
9278 (Präsident.)
M Abschnitt 15 „Regierung ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
Ich rufe auf die §Z 95, 96, 97.
Angenommen.
Abschnitt 16 „Abstimmung ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
Ich rufe auf die 88 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107.
Angenommen.
Abschnitt 17 „Beurkundung der Verhandlungen ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf die 88 108, 109, 110, 111, 112, 113.
Abschnitt 18 „allgemeine Bestimmungen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Ich beantrage, in § 122 als Termin den „1.
Januar 1923 ''einzusetzen.
Präsident: Herr Abgeordneter v. Everling beantragt, in den § 122 als Termin des Inkrafttretens den 1.
Januar 1923 einzusetzen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe aber zuvor die übrigen Paragraphen auf: 8§ 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122 in der vom Herrn Abgeordneten v. Everling eben beantragten Fassung Angenommen.
Vor der Gesamtabstimmung wünscht der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) eine Bemerkung zu machen.
Ich erteile ihm dazu das Wort.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Mit Rücksicht auf eine Diskussion, die heute im Ältestenrat stattfand, erlaube ich mir, folgende Frage zur Diskussion zu stellen.
Im 8 9 der neuen Geschäftsordnung findet sich folgende Bestimmung.
Im Verhältnis zu ihrer Mttgliederzahl erhalten (L) 1 die Fraktionen Anteil an den Stellen des Ältestenrats, des Vorstands, der Ausschüsse usw.
Unter „Vorstand ''sind auch die Präsidenten zu verstehen.
Ich möchte, falls der Reichstag nicht widerspricht, feststellen, daß die Frage, wie die Präsidentenwahl zu vollziehen ist, dadurch nicht anders entschieden wird, als die bisherige Praxis gewesen ist, also die Frage, ob diese oder jene Fraktion, dieses oder jenes Mitglied aus der Fraktion die Stelle des Präsidenten zu besetzen hat, wieviel Vizepräsidenten auf die einzelne Fraktion entfallen usw.
Bisher ist es Sache der freien Vereinbarung unter den Fraktionen gewesen, die Präsidenten zu wählen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Präsident nicht immer aus der stärksten Fraktion gewählt worden ist.
Ich erinnere daran, daß der Herr Präsident Kaempf einer der kleinsten Fraktionen angehört hat, daß zu gleicher Zeit ein anderes Mitglied dieser kleinen Fraktion, der Herr Abgeordnete Dove, als Vizepräsident hier fungiert hat.
Diese Praxis des Reichstags wird, wie ich annehme, durch diese Bestimmung nicht verändert.
Es wird jetzt kein Präjudiz dafür geschaffen, daß die stärkste Fraktion ven Präsidenten stellen soll, sondern es bleibt nach wie dor der freien Vereinbarung des Reichstags vorbehalten.
Präsident: Ja, meine Damen und Herren, ich nehme an, daß der 8 9 die allgemeinen Richtlinien gibt, daß die Fraktionen nach ihrer Stärke berücksichtigt werden sollen, daß aber der freien Entschließung des Reichstags, Vereinbarungen darüber zu treffen, wie schließlich entschieden wird und wer gewählt wird, durch diese Bestimmungen nicht vorgegriffen wird.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich darf das auch als Meinung des Reichstags feststellen.
(Sehr richtig!)
Damit ist auch die Frage des Herrn Abgeordneten (O) Schultz erledigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
(Abgeordneter Bartz (Hannovers Herr Präsident, wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit des HauseS I) —Der Herr Abgeordnete Bartz bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich bitte, zunächst einmal Platz zu nehmen, (Pause.)
—Das Büro ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über die Geschäftsordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der neuen Geschäftsordnung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rech nungsjahr 1 »22 (Nr.
52s2 der Druck, achen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswehrministeriums (Zu Anlage VIII).
Abschnitt v. Marine.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5306 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Stücklen.
1 Stücklen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zum Marineeiai ist an sich nicht viel zu bemerken.
Die Forderungen, die im Erat enthalten sind, imd zum weitaus größten Teil eine Auswirkung der katastrophal gestiegenen Teuerung.
Dieselbe Erscheinung, die wir bet den anderen Etats haben, tritt auch bet diesem Etat hervor.
Wenn man sich eigentlich darüber wundern sollte, daß beim Marineetat Abstriche nicht gemacht worden sind, dann liegt das eben vor allen Dingen daran, daß hier zwingende Vorschriften bestehen, die ihren Grund in dem FriedensVertrag von Versailles haben, sodaß der Reichstag gar nicht in der Lage ist, hier Abstriche zu machen, auch wenn er es wollte.
Außerdem dreht es sich diesmal um einen Nachtragsetat, und ob eine organische Umgestaltung der Reichswehr und der Reichsmarine möglich sein wird, muß geprüft werden, wenn uns der Etat für 1923 vorgelegt wird.
Eine einzelne Stelle im Nachtragsetat hat Anlaß zu längeren Auseinandersetzungen gegeben und zwar die Anforderung eines neuen Konteradmirals.
Als im Jahre 1920dieReichsmarine aufgezogen wurde, wurden angefordert ein Chef der Admiralität, drei Vizeadmirale und acht Konteradmirale.
Der Reichstag hat damals an diesen Forderungen erhebliche Abstriche vorgenommen.
Er hat einen eigenen neuen Offizierskegel aufgestellt und bewilligte damals einen Chef der Admiralität, zwei Vize- und sechs Konteradmirale.
Schon als wir diesen Offizierskegel aufstellten, ist darauf hingewiesen worden, daß der Wunsch bestehe, einen Angehörigen des Marinemgenieurkorps in eine Admiralsstellung zu bringen.
Wir haben damals im Reichstag den Standpunkt vertreten, daß keine Veranlassung dazu da sei, eine besondere Admtralsstelle für Spezialoffiziere zu schaffen, und wir glaubten, diesen Standpunkt umsomehr wahrnehmen zu sollen, als früher unter dem alten Reichstag.
280- Sitzung.
(Stückle«, Berichterstatter.)
() System niemals daran gedacht wurde, für die Marineingenieure eine Admiralsstellung zu schaffen.
Damals wurde von verschiedenen Seiten des Hauses, namentlich von der Linken, immer darauf hingewiesen, daß die Jngenieuroffiziere ganz wesentlich zurückgesetzt worden find.
Es ist damals nicht möglich gewesen, sie in eine Admiralsstellung hineinzubringen.
Die Spitzenstellung der Ingenieuroffiziere war der Kapitän zur See in Gruppe XIII.
Zweifellos ist der Unterschied zwischen Gruppe XIII und der Gruppe 8 I nicht allzu groß.
In dem jetzigen Nachtragsetat wird nun ein neuer Konteradmiral angefordert, und zwar wird dies ausdrücklich damit begründet, daß für Angehörige des Jngenieuroffizierkorps eine solche Stellung geschaffen werden müsse.
Die Mehrheit des Ausschusses hat dieser Forderung zugestimmt.
Die Minderheit des Ausschusses nahm einen wesentlich anderen Standpunkt ein.
Sie wies vor allen Dingen darauf hin, daß es nicht zu verstehen sei, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick eine neue Admiralsstelle geschaffen werden müsse, und daß es vor allen Dingen deshalb bedenklich sei, weil man die Wirkung, die eine solche neue Stellung nach außen ausüben könne, nicht abzuwägen in der Lage sei.
Die Minderheit wies darauf hin, daß die Forderung auch sachlich in gar keiner Weise begründet sei.
Es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß niemand den Wunsch habe, daß Jngenieuroffiziere nicht in eine Admiralsstellung kommen sollen.
Aber die Admiralsstellen, die bei der Marine vorhanden sind, sind vollständig ausreichend, und es besteht für den Reichswehrminister gar kein Hindernis, auch einen Angehörigen des Marineingenieurkorps in eine Admiralsstellung zu befördern.
Die Angehörigen des Marineingenieurkorps haben meiner Meinung nach ganz recht, wenn sie verlangen, daß sie in eine solche Stelle eingereiht werden (L) sollen.
Aber jetzt eine solche neue Stellung zu schaffen, das hielt die Minderheit in keiner Weise für angängig, und deshalb wandte sie sich auch dagegen, daß die Stelle in den Etat eingesetzt wird.
Als Berichterstatter des Ausschusses habe ich die Aufgabe, Ihnen seine Beschlüsse zur Annahme zu empfehlen, als Abgeordneter aber empfehle ich Ihnen, die neue Admiralsstelle abzulehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Tit.
1 des Kap.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
1 Tit.
2, 5; Kap.
3 Tit.
1, 2, 5; Kap.
6 Tit.
1, 2, 5; Kap.
7 Tit.
2, 3; Kap.
9 Tit.
6; Kap.
10 Tit.
1, 2, -4; Kap.
11 Tit.
1; Kap.
13 Ttt.
1, 2, 11; Kap 15 Tit.
1, 2, 4; Kap.
16 Tit.
1, 2, 5; Kap.
17 Ttt.
1, 2, 3, 4.
11, 12; Kap.
18 Tit.
3, 10; Kap.
19 Tit.
3, 4, 9; Kap.
20 Tit.
1, 2, 8; Kap.
21 Tit.
16.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
k, a, 15a, 15b, 16a, 16b, 16o, 16ä, 17L, 17b, 17o.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 8.
Ich eröffne die Beratung über die Petition, -schließe sie.
da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung über die Petition erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum Nachtrag zum Haushalt des Reichs« Ministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5358 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter I .
Dr. Schreiber.
Reichstag.
I- 1920 1922- Z80.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
9279 Die Beratung beginnt mit Kap.
1 Tit.
1 der fort- (o dauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Nachtragsetat des Reichsmtnisteriums des Innern ist mit einer bemerkenswerten Sparsamkeit aufgestellt.
Außerdem hat die Sparkommission Veranlassung genommen, noch bei einer Reihe von Titeln Abstriche vorzunehmen, die Ihnen in dem Bericht gedruckt vorliegen.
Ich möchte jedoch aus der Debatte im Haushaltsausschuß, die nach mancher Hinsicht bemerkenswert war, Ihnen noch folgende Mitteilungen machen.
Im Vordergrund der Debatte stand diesmal stark die Abteilung für die besetzten rheinischen Gebiete.
Es sind Wünsche im- Ausschuß ausgejprochen worden, daß gerade diese Stelle sich zu einer wirklichen Zentralstelle für den Verkehr mit den einzelnen Reichsressorts in allen Fragen des besetzten Gebiets auswachsen möge.
Weiterhin wurde im Ausschuß erwähnt, es müsse ein vertrauensvolles Zusammenwirken auch mit den einzelnen Ländern statthaben.
Im besonderen wurde einer Förderung der Nheinschiffahrt das Wort geredet.
Was die Abteilung für ElsaßLothringen betrifft, so wurde auf den allmählichen Abbau dieser Abteilung gedrungen.
Unter den kulturellen Titeln und Ausgaben erwähne ich die Deutsche Bücherei.
Es wurde dabei eine Übersicht für den Hauptetat für die Finanzlage verlangt.
Auch für die Zusammensetzung des Beamtenkörpers dieses Instituts wurden Wünsche ausgesprochen, daß sie nämlich eigentlich weniger nach örtlichen und regionalen Gesichtspunkten erfolgt.
vielmehr versucht wird, aus Gesamtdeutschland den Beamtenkörp er allmählich zu ergänzen und zusammenzustellen.
Weiterhin wurde, wie schon oft hier im Plenum oder in dem dafür zuständigen Ausschuß, die Notlage der Studien- (v) affefsoren und Junglehrer besprochen.
Es wurden Wünsche geäußert, diese Kreise, die zurzeit sehr entbehren und in großer Notlage sich befinden, in den Verwaltungsdienst des Reiches zu übernehmen.
Von einer Seite wurde dabei der Wunsch geäußert, eine Million für Kurse auszuwerfen, um diese Kreise allmählich für Verwaltungszwecke und verwandte Zwecke vorzubereiten.
Es wurde aber in der Debatte festgestellt, daß seitens des Ministeriums noch keine bestimmten Richtlinien vorliegen.
Von anderer Seite wurde dagegen geltend gemacht, daß diese Angelegenheit eine Ländersache bedeute.
Schließlich wurde die Erhöhung eines verwandten Fonds um eine Million Mark vorgenommen, nämlich in Ttt.
14 des Kap.
3 zur Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiete des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens nicht zwei Millionen, sondern drei Millionen Mark anzufordern.
Weiter unterhielt sich der Ausschuß über die Förderung des Turnens und des sportlichen Lebens der Jugend.
Bet dieser Gelegenheit wurden Bedenken gegen den Verband deutscher Jugendherbergen vorgebracht.
Es wurde von einer Seite auf die Mitwirkung des Reichsrats besonderer Wert gelegt, weil die Kulturpolitik Sache der Länder sei.
Schließlich wurde aber doch ein Beschluß angenommen dahingehend, daß für die Verteilung und Verwendung der Mittel von der Reichsregierung nach Benehmen mit dem Rcichsrat und einem Reichstagsausschuß die Richtlinien aufgestellt werden sollen.
Beim Etat des Reichsgesundheitsamts wurden Wünsche zum Ausdruck gebracht, die Zuständigkeiten zwischen dem Reichsarbeitsministerium und dem Reichsministerium des Innern schärfer abzugrenzen, besonders auf dem Gebiete der Gewerbehygiene.
1.
Bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt wurden Wünsche geäußert, Kräfte aus dem gesamten Reich 126Z 9280 Reichstag.
280- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
(v. Dr. Schreiber »Berichterstatter.)
l-) heranzuziehen.
Besonderes Interesse verdiente diesmal das Kapitel des Reichsarchivs.
Es sind nämlich Reichsarchiv und Reichsarchivzweigstellen in diesem Etat zum ersten Male zusammengelegt worden.
Dadurch sind die Kräfte der Nachgeordneten Reichsarchivzweigstellen von 726 auf 453 herabgemindert worden.
Diese Herabminderung um 273 Köpfe soll bis zum 1.
April durchgeführt werden, so daß wesentliche Ersparnisse gemacht werden.
In Sachen der Filmstelle wurde ebenfalls vom Ausschuß auf Ersparnis gedrungen.
Andererseits wurde gewünscht, daß die Subventionen für die Mitglieder der Filmprüfstellenkommisston erhöht würden.
Beim Kapitel des Pensionsamtes wurden die Anstellungsgrundsätze erörtert, und es wurde gleichzeitig auf eine schnellere Zahlung der Bezüge gedrungen.
Von anderer Seite wurden Überstunden verlangt, um mit dem riesigen noch vorhandenen Arbeitspensum fertig zu werden.
Eingehende Erörterungen fand auch das Kapitel über die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft.
Auch hier stellte sich der Ausschuß auf den Standpunkt, daß diese Notgemeinschaft zur Stunde eine Rettungsaktion denkwürdigster Art für die deutsche Wissenschaft zu vollziehen hat.
Es wurden deshalb die im Nachtrag angesetzte Summe von 80 Millionen auf 400 Millionen erhöht.
Dabei wurden Wünsche ausgesprochen, die Privatdozenten stark zu unterstützen, Forjchungsstipendien auszuwerfen, auch in der Organisation der theologischen Fakultäten künftighin eine Verselbständigung in der Form vorzunehmen, daß sowohl die katholisch-theologische wie die evangelisch-theologische Abteilung je einen besonderen Fachausschuß darstellen.
Schließlich wurden die 400 Millionen Mark mit der Auflage gegeben, die sächlichen Kosten der Reichszentrale für naturwissenschaftliche Berichterstattung auf diesen Fonds zu übernehmen.
Gleiche Einmütigkeit wurde bei einem anderen Kultur (2) institut erzielt, beim Deutschen Museum in München, dessen Zuschuß in diesem Nachtragsetat auf 90 Millionen Mark erhöht wurde, eben von der Annahme aus, daß es sich hier um ein einzigartiges wissenschaftliches Unternehmen handelt, dem wir die Unterstützung nicht versagen dürfen.
Der nämliche Gesichtspunkt ergab sich beim Germauischeu Museum in Nürnberg, für das auch 10 Millionen Mark bewilligt wurden.
Gleichzeitig nach der sozialkaritativen Seite hin wurde der Beitrag zu den Unterhaltungskosten einer Anstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche von 3 Millionen Mark auf 18 Millionen Mark erhöht, weil die ganze Lage dieser Anstalt auf das schwerste gefährdet erschien.
Bei den späteren Titeln des Nachtragsetats wurde eine Entschließung angenommen, die die Kommissariate zur Feststellung der Kriegsschäden zum Gegenstand hat.
Die Reichsregierung wurde ersucht, den Abbau der Reichskommissariate für Kriegsschäden einzuleiten und spätestens im Laufe des Rechnungsjahres 1923 zu vollenden.
Dies im Sinne einer kurzen Übersicht über den Nachtragsetat des Haushalts des Reichsministeriums des Innern.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren-'Ich wollte, es wären mehr hier im Saale.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Besonders von Ihrer Partei!)
Ich glaube, wir alle oder vielmehr alle, die draußen sind, könnten an ihre Brust schlagen.
Also jetzt hört auch Herr Hoffman »zu.
1. (Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, wir haben uns bereits in (v) der Nationalversammlung, der ja viele der hier Anwesenden schon angehörten, um eine Sache innerlich gemüht, die uns allen sehr am Herzen liegt.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Kahl, der in einer Anfrage am 16.
Januar 1920 auf die schwere sittliche und gesundheitliche Gefährdung der Bevölkerung im besetzten Gebiet aufmerksam machte.
Er fragte bei der Regierung an, ob sie im Bilde darüber sei und welche Maßnahmen sie zu ergreifen gedenke, um dieser Not zu steuern.
Der Regierungsvertreter meinte, die Nachrichten, die durch die Presse gingen, seien zu einem großen Teil übertrieben, und auch das Verhalten der Besatzungsbehörden gebe im allgemeinen keinen Grund, vorstellig zu werden.
Im März und April 1920 aber kamen im Anschlüsse an die Anfrage des Abgeordneten Kahl Berichte vom Regierungspräsidenten in Düsseldorf, vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, die leider in hohem Umfange bestätigten, was jene Anfrage an Sorgen enthielt.
Der Boden war vorbereitet durch Krieg und Not, und als Folge war festzustellen ein Überhandnehmen der Geschlechtskrankheiten wie der Zahl unehelicher Kinder, deren Väter Angehörige der Besetzungstruppen waren, kurz: tatsächlich die Bestätigung alles dessen, was der Abgeordnete Kahl in seiner Aufrage zum Ausdruck gebracht hatte Wir alle haben inzwischen allmählich begriffen, daß unsere Volksgenossen im besetzten Gebiet nicht nur wirtschaftlich, sondern auch ich glaube, nicht zu übertreiben sittlich aufs schwerste durch die dortigen Zustände gefährdet sind- So haben wir selbstverständlich alle das Bewußtsein, daß es unsere Pflicht ist, an Aufklärung und Belehrung der Jugend und aller, die es sonst angeht, zu tun, was wir nur irgend vorbeugend tun können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir müssen natürlich1vor1allen Dingen ver-1, 1, suchen, aus dem Wege zu räumen, 1 was der Jugend11 Gefahr und1Verführung1bringt.
1 Es ist daher geradezu unerträglich, 1 wenn man1hören1muß, 1 daß die Zahl der öffentlichen Häuser im besetzten Gebiet noch immer im Wachsen begriffen ist (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und was noch schlimmer ist daß von seiten der französischen Besatzungsbehörden sogar die zwangsweise Errichtung solcher Häuser verlangt wird.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Wohin sollen wir kommen, wenn unsere Jugend im besetzten Gebiet so bedroht wird
Was nützen uns alle Gesetzentwürfe oder Gesetze, die wir zur Bekämpfung der Trunksucht, gegen Schund und Schmutz, gegen verrohende und unsaubere Theater- und Kinovorstellungen angenommen haben, wenn unsere Jugend teils durch Verführung, teils durch Zwang in solche Häuser gebracht, verseucht und verdorben wird
Nun ist am 3.
März 1921 von diesem Reichstag, dem wir alle angehören, ein einstimmiger Beschluß gefaßt worden, den ich mit Zustimmung des Herrn Präsidenten durch Verlesung in Erinnerung bringen möchte.
Es war damals beschlossen worden, die Reichsregierung zu ersuchen, in geeignet erscheinender Weise darauf hinzuwirken, daß die im Deutschen Reich noch bestehenden Bordelle als im Widerspruch mit K 180 des Strafgesetzbuchs stehend geschlossen und entsprechend auch die Kasernierungen beseitigt werden möchten.
Das haben wir einstimmig beschlossen.
Es ist der Wille dieses Hauses, und dies Haus drückt doch auf Grund der Weimarer Verfassung die Staatsgewalt im Deutschen Reiche aus.
Danach wird im unbesetzten Gebiet, soweit ich-unterrichtet bin, auch im großen und ganzen gehandelt.
Reichstag.
260 Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
9281 (Behm, Abgeordnete.)
(X) Wir haben von Hamburg und anderen Orten Nachrichten, daß sehr einschalt versucht wird, das Bordellwesen zu beseitigen.
Wie aber steht es im besetzten Gebiet
Da wird es eben nicht nur nicht beseitigt, sondern es werden zwangsweise neue öffentliche Häuser errichtet.
Wenn Sie, wie ich, eine Nachricht aus dem „Rheinischen Beobachter ''Nr.
45 vom 12.
November dieses Jahres in die Hand bekommen und dort gelesen hätten, was ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten jetzt zu Ihrer Kenntnis bringen möchte, dann würden Sie mir ohne weiteres zustimmen.
Dort stand folgendes: Eine Witwe Meyer war in Köln wegen Kuppelei zu 3000 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil sie ein öffentliches Haus betrieb.
In der Berufungsverhandlung vor der Strafkammer legte der Verteidiger ein Schriftstück der englischen Behörde an sie vor, in dem es hieß: Auf Anordnung der britischen Militärbehörde, werden Sie angewiesen, dafür zu so: gen, daß Ihr Dirnenhaus vollständig mit Dirnen besetzt wird, so daß den Besuchern eine ausreichende Anzahl zur Verfügung steht.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Sie haben sich darum zu bemühen, daß zurzeit unvermietete Räume Ihres Hauses sofort von Dirnen bewohnt werden.
Sollte die schwache Besetzung weiterhin anhalten, so hat die britische Militärbehörde die sofortige Schließung der betreffenden Dirnenhäuser angeordnet.
Nun würde ja niemand unter uns gegen diese Schließung sein; aber sagen Sie selbst, meine Damen und Herren: ist denn die deutsche Regierung völlig machtlos gegenüber solchem Vorgehen
Müssen wir ihr nicht den Rücken stärken, indem wir die Entschließung, die im Ausschuß einmütig angenommen worden ist, zur Entschließung des gesamten Reichstags erheben und damit der Negierung eine Willensäußerung in die Hand geben, die sie auch dort anzuwenden versuchen muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie wollen wir sonst unsere Jugend schützen
Wenn wir es nicht tun, nicht können, was soll aus ihr werden
Wie aber wollen wir unsere Jugend schützen, wenn nach wie vor zwangsweise öffentliche Häuser errichtet und zwangsweise denn so muß man es doch ausdrücken gefüllt werden
Der Ausschuß hat einmütig folgende Entschließung zur Weitergabe an das Plenum gefaßt: Im besetzten Gebiet sind durch die Besatzungsbehörden Frankreichs öffentliche Häuser zwangsweise eingerichtet worden.
Vor der ganzen gesitteten Welt erheben wir Einsprache gegen diese Kuliurschande, der die Bevölkerung im besetzten Gebiet wehrlos preisgegeben ist und die gen Himmel schreit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zu welcher Partei, zu welcher Fraktion wir auch gehören, dies ist, glaube ick, wieder einmal eine Sache, in der wir uns zusammenfinden müssen.
Wir müssen uns alle schützend vor unsere Jugend stellen, indem wir diese Entschließung zur Entschließung des Reichstags machen.
In diesen Tagen haben wir ich bin selbst zweimal zugegen gewesen in diesem Saale wiederholt davon gesprochen: das Rheinland gehört zu uns, das Rheinland darf uns nicht genommen werden, das Rheinland muß ewig deutsch bleiben!
Lassen Sie uns die Treue dem Rheinlande gegenüber auch dadurch beweisen, daß wir des Rheinlands Jugend, unsere Jugend, schützen.
Ich bitte Sie herzlich, mit diesem Beweis der Treue gleichzeitig dem deutschen Volke und Vaterlande einen Dienst zu tun.
wie er größer gar nicht getan werden kann.
Nehmen (0) Sie die Entschließung einstimmig an!
Helfen Sie alle, des Rheinlands Jugend, Deutschlands Jugend zu schützen.
(Lebhafter Beifall rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Etat, der uns vorliegt, ist der deutsche Polizeietat.
Der größte Teil der Ausgaben, die für das Ministerium des Innern bewilligt werden, sind Polizeiausgaben.
Vier Fünftel der Milliarden, die der Deutsche Reichstag für den Etat des Innern zur Verfügung stellt, werden für Schupo, Teno und für das Reichskommissariat für Überwachung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung verwendet, also für Spitzel.
Wir müssen uns deswegen auch bei diesem Nachtragsetat emsthaft fragen, ob eine solche Verteilung der Lasten im Etat zugelassen werden kann, ob auch diese Regierung wiederum die Kulturaufgaben in Deutschland so vernachlässigen will, wie das bisher geschehen ist.
Wir haben soeben aus dem Munde der Vorrednerin bewegliche Klagen über die Unkultur gehört, die sich im besetzten Gebiet breit macht.
Wir sollten aber doch nicht versäumen, gleichzeitig festzustellen, daß der ursprüngliche Etat, der auch durch die steigenden Zuschüsse eine Änderung nicht erfährt, für unkulturelle Zwecke, für Polizei, also für volksfeindliche Zwecke viele Milliarden aufwendet, während auf der andern Seite für die sittliche Hebung des Volkes, für den Jugendschutz und die Aufklärung der Jugend, für den Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten, und was der schönen und notwendigen Dinge mehr sind, die die Vorrednerin anführte, eben nur wenige Hunderttausmde zur Verfügung stehen (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (i ) Wir können uns nicht damit abfinden, daß man hier im Reichstage gegen die Schande der andern protestiert, sondern wir erwarten, daß man so viel Ehrlichkeit besitzt und sagt, daß wir selber uns an die eigene Brust schlagen müssen, wie die Vorrednerin ausführte, und sagen müssen: wir haben selber nicht genügend getan, um die sittliche Hebung und Aufklärung der Jugend und den Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten zu betreiben, während wir alles taten, um die Polizei scharf zu machen.
Milliarden für die Polizei waren immer da, und die Hunderttausende für die Hygiene fehltenAber ich mache weiter darauf aufmerksam, datz uns dieser Vorstoß von deutschnationaler Seite, in so bewegliche Worte er auch gekleidet ist, und so ehrlich er auch von der Rednerin gemeint sein mag, sehr stark an die Zeiten des Krieges zurückdenken läßt, wo von der Seite derjenigen, die hier jetzt einen solch moralischen Antrag einbringen, genau dieselben Dinge in den damals von Deutschen besetzten Ostgebieten gemacht worden sind.
(Abgeordneter v- Mumm: bekämpft worden sind!)
—Sie wissen genau, Herr Mumm, daß es damals Ihre Generale in Oberost waren, (Abgeordneter v. Mumm: General v. Gallwitz hat das nie getan!)
die Bordelle zuließen und einrichteten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber keine Entschuldigung für die Franzosen, daß sie so etwas machen!)
—Für die Franzosen bestimmt nicht; aber wenn man solche Dinge behandelt, soll man sich der nötigen Sachlichkeit befleißigen, (große Unruhe und Zurufe) und es wäre angebracht gewesen, diesen Antrag nicht 1262'Reichstag.
266.
Atzung.
Dienstag den 12.
Dezember IM.
HM (Körnen, Abgeordneter.)
(ä) von der Partei der am Weltkrieg und an solchen Ereignissen während des Krieges Schuldigen einzubringen.
Allenfalls hätten diejenigen, die damals gegen den Krieg und gegen solche Schweinereien auch auf deutscher Seite waren, das Recht, solche Anträge einzubringen, die dann allerdings eine andere Fassung als die jetzt gewählte bekämen.
Aber das nur nebenbei!
Ich möchte mich jetzt dem Wirken der Schupo gegenüber der Arbeiterschaft zuwenden, die dafür noch mit Milliarden zahlen soll.
Uns ist ein ausführlicher Erlaß zugeflogen, in dem im einzelnen auseinandergesetzt wird, wie die Milliarden, die das Ministerium des Innern den einzelnen Ländern überweist, für Zivilerkunder, also Spitzel bei der Schupo, verwendet werden sollen.
Am 3.
November wurden genaue Anweisungen herausgegeben, wie jede einzelne Versammlung überwacht und umkreist werden soll, wie Majore und Hauptleute im Innendienst den Versammlungskalender Persönlich bearbeiten sollen, wie sie Zivilstreifen einrichten sollen, und wie diese Zivilstreifen sogar in die Versammlungen eindringen sollen, um dort zu erkunden, was geschieht.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten) Das ist anscheinend eine der Folgen, die wir jetzt durch die Lückenhaftigkeit des Repuvlttschutzgesetzes auf uns nehmen müssen.
Wir müssen aber feststellen, daß die Erfolge dieser Polizeilichen Zivilstreisen, die, wie es in dem Erlaß heißt, „Außenstehenden nicht erkennbar sein sollen '', aifo geheim vor sich gehen, sich immer und immer wieder nur gegen die Arbeiter und ihre Umzüge richten.
Es wird deswegen hierauch ganz ausdrücklicy em Nacyrichtendienst gegen Demonstranonszüge eingerichtet, in dem ausdrücklicy Anweisungen getroffen weroen, wie man es machen muß, wenn etwa Umzüge eingeleitet.

werden sollten.
Der Zivilerkunder soll an die nächste Polizeiwache telephonieren oder sie sonstwie verständigen.
Für Versammlungsauflösungen werden Rezepie gegeben.
Und das alles ist dann unterschrieben von dem demokratischen Polizeimajor Kaiipisch im Namen des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Richter.
Es ist ganz klar, daß, wenn die Schilpoleitung jetzt schon offen dazu übergeht, Zivilerkunder, Zivilstreifen, die nach außen als solche nicht erkennbar sind, einzurichten, die Spitzelei schon ziemlich weit gediehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bisher hat die Schupo es Weismann und Co. überlassen, geheim für die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu sorgen.
Jetzt scheinen die Mittel, die im Etat dafür ausgeworfen sind, nicht auszureichen, obwohl sie Wiedemm erhöht wurden.
Man muß jetzt auch schon die Schupo zu solchen Spitzeldiensten heranziehen.
Es wird zwar im Etat mitgeteilt, daß der Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung in Zukunft, nachdem man jetzt den Etat erst wieder noch einmal erhöht hat, weil das Personal zu knapp ist, weil man nicht genügend Spitzelgelder hat, verschwinden und an seine Stelle die Reichskriminalpolizei treten wird.
Nach den Vorbereitungen, die man jetzt mit Zivilerkundern bei der Schupo gemacht hat und nach der Erhöhung der Mittel, die wir jetzt beim Reichskommissar für öffentliche Ordnung sehen, müssen wir annehmen, daß die Reichskriminalpolrzei nur den Zweck hat, durch einen besonderen Spitzeldienst die Tätigkeit der Oppositionsparteien auszuspionieren, wie ja der Chef der Abteilung I a vr.
Weiß in der „Vossischen Zeitung ''ganz ausdrücklich dies als den Zweck der politischen Polizei hingestellt hat.
Es heißt in den Erläuterungen des Etats: der Geschäftsbetrieb des Reichskommissariats der öffentlichen Ordnung habe ganz erheblich an Umfang zuge- (6) nommen; die hierdurch neuerdings gestellten Anforderungen könnten mit dem nach dem Haushalt zur Verfügung stehenden geringen Personal nicht mehr erfüllt werden; es sei daher erforderlich, weitere Hilfskräfte einzustellen, deren Anzahl auf das äußerste bemessen sei.
Wir sehen Abbau auf der einen Seite, Abbau selbst in den Betrieben, die produktiv sein sollen, und Aufbau hier bei den Spitzelbetrieben, neue Hilfskräfte, erhöhte Bewilligungen, neue Mittel, damit die Zivilerkunder noch fleißiger als bisher sich gegen die Arbeiterversammlungen usw.
betätigen können.
Wollte man wirklich sparen, so könnte man diese ganze Einrichtung verschwinden lassen.
Im Etat ist aber eine andere Position, die nicht minder der Beachtung wert ist und wo Einschränkungen ebenso leicht möglich wären.
Wir haben an den Minister des Jnnem vor einigen Wochen die Anfrage gestellt, er möchte einmal angeben, wie viele verabschiedete Offiziere Pensionen beziehen und wie hoch diese Pensionen sind.
Die Antwort hat uns interessantes Material gebracht- Es wurde festgestellt, daß 46 630 Pensionierte Offiziere in Deutschland entlassen sind und ihre Geyälter auf Kosten der Steuerzahler teilweise weiter beziehen.
Darunter sind allein 230 Generäle, die in einem Monat 43 Millionen Mark Pensionen beziehen.
Nun ist dagegen an sich nichts zu sagen, daß jemand, der seinen Dienst wirklich getan hat, der in „Eyren ''grau geworden ist, schließlich eme Abfindung, eme Pension, ein Altersgeld, oder wie man es immer nennen will, bekommt.
Aber hier handelt es sich darum, daß das bankerotte Reich gesunde Männer, Leutnants in großer Zahl und 18 000 Hauptleute, Rittmeister und Slaosarzte unterhalten mutz, obwohl diese Herrschaften sich anderen Tätigkeiten zuwenden könnten.
Es stellte sich heraus im Ausschuß ist das ausdrücklich besprochen 0 ) worden daß das Pensionsamt der ehemaligen Wehrmacht, das diese Dinge bearbeitet, ein regelrechter Monarchistensumpf ist.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Monarchistenbrut wird natürlich alles tun, um ihre Pensionäre gut zu versorgen, sie beieinander zu behalten und ihnen keinen Schaven zuzufügen, auch wirtschaftlich nicht.
Aber während auf der emen Seite hier die Monarchisten zur Stelle sind, wo sie ihren Freunden die notwendigen Zuwendungen machen können, seyen wir auf der anderen Seite, daß diese Patrioten alles tun, um die wirklichen Opfer des Krieges zu Grunde gehen zu lassen.
Während Tausende gesunde Leutnants im Monat Dezember je 18000 Mark bekamen, hat ein Kriegsbeschädigter Rückenmärker —, der völlig hilflos ist, ganze 8200 Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Kranke, der sich wirklich aufgeopfert hat, fürs ganze Leben ruiniert ist, bekommt kaum die Hälfte von dem, was der gesunde, arbeitsfähige Leutnant erhält.
Das nennt man dann soziale Gerechtigkeit.
Ein Beinamputierter, der sich kaum allein bewegen kann, bekommt 5700 Mark monatlich, also weniger als den dritten Teil von dem, was ein gesunder Oberleutnant bezieht.
Für das Fehlen der rechten Hand, also eine stark geminderte Arbeitsfähigkeit, werden 3700 Mark bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Leutnant mit den gesunden Händen bekommt 18 000 Mark.
Ein Arbeitsinvalide bekommt vom Reiche im Dezember 290 Mark; mit allen Zuschüssen, die er irgendwie erhalten kann, 1500 Mark.
Also jemand, der aus dem Mchtztätz ätzO ZitzünK Dienstag den L Dezember iE (Koenen, Abgeordneter.)
(L) Schlachtfeld der Arbeit invalid geworden ist, bekommt 1500 Mark, der Herr Leutnant bezieht seine 18 000 Mark, obwohl er die gesunden Knochen noch beieinander hat.
Da stellen sich aber die Deutschnationalen hin, wie wir es noch vor kurzem gehört haben, und sagen, sie hätten mit ihrem Blut das Vaterland verteidigt (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) und sie hätten mit ihrem Blut sich die Macht gesichert, die Arbeiter sollten dafür jetzt ihren Schweiß opfem.
Nein, die Arbeiter haben ihr Blut und ihre Knochen geopfert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und Sie (nach rechts) lassen sich für Ihr gutes Dasein gute Renten und Pensionen bezahlen.
Das sind die Tatsachen.
(Zuruf rechts: Nette „Tatsachen ''!)
Ja, Tatsachen, die aus der Antwort des jetzigen Minister des Innern, des Herrn Oeser, hervorgehen, so daß sie also auch mit der eisernsten deutschnationalen Stirn Nicht bestritten werden könnenWir möchten aber den Herm Minister des Jnnem weiter noch fragen, wann er endlich die Interpellation zu beantworten gedenkt, die herbeigeführt wurde durch die Übergriffe solcher deutschnanonaier Offiziere, nämlich die Interpellation der Fraktion Crispren und Genossen vom b.
Mai, die sich mit dem Wirken deutschnationaler Offiziere vor dem Berliner Rathaus beschäftigte.
Damals kam es zu emem schweren Zusammenstoß.
Die Interpellation liegt jetzt bereits fünf Monate zurück, und es wäre allerdings an der Zeit, daß man langsam an ihre Beantwortung dächte.
Bei der Schupo sind ja auch einige dieser monarchistischen Offiziere untergebracht, denen die Pension nicht ausreicht, ore ich eben vorgelesen habe.
Zu denen gehört unter anderem auch der tzauprmann Bernuty, der frühere Vortänzer am kaiserlichen Hos, der für seine guten Leistungen als Vortänzer den
our is msi-us bekam, (hört!
hört!
bei den Kommunisten; Zurufe von den Deutschnationalen) der noch jetzt zum Nationalklub 1919, Sommerstraße 6, gehört, der schon damals vor dem Reichstag, als wir das Betriedsrätegesetz beraten haben, zu denen gehörte, der das erste Kommando zum Feuern gab, der am 2- Mai wieder vor dem Rathaus der Schuldige bei dem Blutvergießen war, das sich ereignete, und der später wieder der einem Zusammenstoß am Brandenburger Tor die Führung hatte, als auf Arbeiter geschossen wurde.
Dieser Mann sollte zur Rechenschaft gezogen werden durch die Interpellation Crispren und Fraktion.
Aber die frühere Regierung hat sich nicht veranlaßt gesehen, die Interpellation zu beantworten, und wir sind sehr gespannt, ob die jetzige Regierung sich endlich veranlaßt fühlt, auf die Interpellation irgend etwas zu antworten.
Aber wir haben leider noch über eine Schmach zu sprechen, die das deutsche Absehen nach außen mindestens ebenso trübt wie das, was Frau Beym vorhin aus dem besetzten Gebiet berichtet hat.
Wir haben wiederholt an den Reichstag und an das Ministerium des Innern Anfragen und Auffordemngen gerichtet, Ausländern, die sich hier aufhalten, größere Bewegungsfreiheit zu geben.
Wir müssen, wie wir das wiederholt getan haben, feststellen, daß alle möglichen Reaktionäre sich rudelweise, ja, zu Zehntausenden in Deutschland aufhalten können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) SS S daß aber hinter jedem einzelnen Kommunisten, den man (0) nur irgendwie erwischen kann, eine Hetzjagd veranstaltet wird.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß noch in den letzten Tagen wieder ein kommunistischer Redakteur aus Stockholm, der sich hier aufhält, ein Berichterstatter unseres dortigen Parteiblattes „Politiken '', von der Polizei abgefaßt wurde.
Und warum
Weil er für seine ungarischen Parteifreunde gesammelt Hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist alles.
Wo gibt es einen Fall, daß ein russischer Monarchist, weil er für seine Parteifreunde gesammelt hatte, eingesperrt worden wäre!
Niemals haben wir etwas Ähnliches erlebt.
Aber wenn ein kommunistischer Redakteur aus Schweden für seine ungarischen Parteifreunde, die doch wahrlich genug verfolgt sind, deren Hetze international genügend betrieben wird und bekannt ist, Gelder sammelt, wird er eingesperrt und bleibt in Hast.
Obwohl Polizeibehörden selbst erklärt haben, sie seien bereit, den Paß zu verlängern, erklärte wiederum die andere Behörde wahrscheinlich der Reichskommissar für die öffentliche Ordnung —, daß man solche gefährlichen Leute, kommunistische Redakteure aus dem Auslande, nicht freilassen könne.
Monarchisten haben Bewegungsfreiheit!
Wir sehen aber andererseits auch, daß das Asylrecht, das wir immer wieder gefordert haben, nur in sehr geringem Maße beachtet wird- Zwar hat man jetzt endlich den schon nn Hungerstreik befindlichen italienischen Syndikalisten Gyezzt, weil sich seine russische Staatsangehörigkeit einwandfrei herausgestellt hat und weil die russische Botschaft ihn anforderte, schließlich doch freilassen müssen.
Man hat sich aber nicht bewogen gefühlt, den Mann, der sechs Monate im Gefängnis saß, auch nur einigermaßen nach Recht und Gerechtigkeit zu behandeln.
Die italienische Regierung ist alle end- gültigen und klaren Bescheide schuldig geblieben.
Immer nur waren es vage Bemerkungen und Bekundungen, die die italienische Regiemng machte.
Eine Anfrage nach der andern mußte die deutsche, die preußische Regierung nach Italien richten, und sie bekam keine ausreichende Antwort.
Trotzdem behielt man den Mann im Gefängnis und ließ ihn sogar in den Hungerstreik treten.
Jetzt endlich, nachdem sich hier auch Sowjetrußland als der Hort der Ausgewiesenen und Verfolgten betätigt hat, mußte man ihn nach Rußland abreisen lassen.
Mancher deutschen Polizeiseele wird das sehr leid getan haben.
Aber sie haben ja noch ein Opfer, den italienischen Anarchisten Vacchi.
Wir sind keine Anarchisten, und wenn wir uns mit ihnen auseinanderzusetzen haben, so tun wir das sehr energisch.
Aber wir können nicht zugeben, daß man jemanden, der wegen rein politischer Tätigkeit in Italien verurteilt worden ist, ohne irgendeinen Grund als den, einen Liebesdienst für die reaktionäre Fascistenregierung zu betätigen, noch im Gefängnis behält.
Wie man gegen die Ausländer vorgeht, ist auch an einer andern Reihe von Verfolgungen kommunistischer Redakteure gezeigt worden.
Durch einen reinen Zufall, weil man glaubte, nach dem Ereignis am Zirkus Busch, dessen Verfolgung ja so elend und schmachvoll ins Wasser gefallen ist, aus dem man eine große antikommunistische Aktion machen wollte, von dem der Herr Oberregierungsrat Weiß sogar erklärte, dieses Ereignis am Zirkus Busch sei für die Kommunisten so schlimm wie der Kapp-Putsch für die Deutschnationalen so etwas Ähnliches glaubt er für uns daraus konstruieren zu können —, weil man damals glaubte, eine allgemeine S284 Reichstag.
WO- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
(Koencii, Abgeordneter.)
() Hetze gegen uns inszenieren zu können, hat man in einem Kaffee einige Abgeordnete und einige Redakteure erwischt, darunter auch einen Ausländer.
Dieser Ausländer, der sich seit längeren Jahren in Deutschland aufhält, der sich genau so aufhält wie jeder andere Redakteur bürgerlicher Blätter, der noch nicht naturalisiert ist, und der seine Arbeit bor aller Öffentlichkeit gemacht hat, wurde eingesperrt und abgeschoben.
Ihm sind in den nächsten Wochen gefolgt ein Redakteur in Bremen, Heinz Möller, und ein Redakteur in Breslau, namens Emst Kraft.
Sie alle waren Ausländer, haben öffentlich Tag für Tag in den Redaktionen unter den Augen der Polizei ihre Tätigkeit lange getan.
Plötzlich fällt es der Polizei ein, sie einzusperren und auszuweisen.
Das ist ein reaktionärerer Kurs, als ihn sich früher die kaiserliche Regierung erlaubte.
Damals —und das sollten sich auch die sozialdemokratischen Minister merken Haben sich die Sozialdemokraten mit uns in jedem einzelnen Falle gegen solche Ausweisungsmaßregeln gewehrt und beschwert, und es wurde erreicht, daß solche Ausländer wie Herr Kautskh, wie Herr Hilferding, solche Ausländer wie Herr Stampfer und Herr Parvus usw.
(Zuruf rechts: Koenen!)
—der ist glücklicherweise in Hamburg geboren, und dem können Sie nichts anhaben (Zuruf: Glücklicherweise )
daß diese Redakteure selbst in dem kaiserlichen Deutschland ihre Tätigkeit hier ausführen konnten.
Wir müssen das ausdrücklich feststellen.
Wir haben damals den Standpunkt vertreten, daß die Ausweisungspraxis gegen solche Vertreter der Arbeiterschaft absolut reaktionär ist, daß man sie zurückweisen und bekämpfen muß, daß sie eines modernen Staates nicht würdig ist.
Oy (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen aber jetzt, daß die Republik noch hinter die Praxis der kaiserlichen Regierung bon damals zurückfällt, in die Puttkamersche Zeit, in die vorbismarckische Zeit, und daß sie jeden einzelnen oppositionellen Redakteur, den sie erwischt, einsperrt und ausweist.
Durch keinerlei Borstellungen vermochten wir selbst sozialdemokratische Minister nicht davon abzuhalten, diese Ausweisungspraxis mitzumachen.
Wir fordern, daß hier ein anderer Geist einkehrt, wenn diese Republik wirklich zu der freiesten gehören soll und wenn sie die demokratische Republik sein soll, als die man sie hinstellt.
Haben wir doch sogar erleben müssen, daß in einzelnen solcher Fälle bürgerliche Zeitungen, wie gelegentlich die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''und auch das „Berliner Tageblatt ''und die „Vossische Zeitung ''sich gegen solche Praxis wendeten.
Das hat alles nichts genützt, die Ausweisungen sind erfolgt.
Einer dieser Ausgewiesenen, der Redakteur aus Breslau, muß gerade heute den deutschen Staub von den Pantoffeln schütteln, und ein anderer, Heinz Möller in Bremen, sitzt noch in Haft, weil man die Angaben seiner Personalien ihm nicht glaubt.
Wir verlangen, daß die Haftentlassung erfolgt, daß man schleunigst diese Fälle untersucht und daß das Reich dafür sorgt, daß die „Würde der Deutschen Republik ''nicht gar zu sehr vor die Hunde geht.
Daß das Staatskommissariat für öffentliche Ordnung aber wirklich nur auf Kommunistenjagd eingerichtet ist und den Monarchisten auch nicht das geringste tut, ja mit ihnen zusammenarbeitet, in engster Verbindung mit ihnen steht, entnehmen wir aus einem Dokument, das dieses Staatskommissariat es scheint das preußische zu sein am 23.
Juni herausgegeben hat.
Darin wird ausdrücklich mitgeteilt, daß die K. P. D. in der nächsten Zeit eine besonders intensive Land- (6) agitation unter der Landarbeiterschaft der Provinz Brandenburg unternehmen werde; es seien Besprechungen eingeleitet am 30.
Juni in der Münzstratze 24, der Landtagsabgeordnete Karl Schulz leite diese Propaganda.
Und diese Anweisung geht der Landwirtschaftskammer zu, der Landwtrtschaftskammer Brandenburg, die aus typischen Deutschnationalen, aus typischen Monarchisten besteht.
Sie werden daraus aufmerksam gemacht, die Propaganda der Kommunisten nach Kräften zu unterbinden.
Alan stützt also diese agrarischen, deutschnationalen, monarchistischen Kreise, mit ihnen arbeitet man freundschaftlich zusammen, während zur gleichen Zeit die Reichsrogierung hierher trat und erklärte: Der Feind steht rechts!
Wir haben Ihnen damals schon gesagt: man wird dem Feind, der rechts steht, nicht wehe tun.
Das war alles nur äußerer Schein.
Während hier die Reichsregierung sprach: Der Feind steht rechts, hatte man seine reaktionären Organe in der Verwaltung, die, wie dieser Staatskommissar für die öffentliche Ordnung, schön Hand in Hand mit dem Feind von rechts arbeiteten und ihn aufforderten, gegen die Kommunisten, gegen links mit ihnen zusammenzuarbeiten.
Aber trotz all dieser Spitzelmethoden, trotz aller Aufwendungen, trotz der vielen Milliarden, die das Reich für die Schupo ausgibt, hat man doch feststellen müssen, daß die Schupo immer unsicherer wird.
So ist im Rheinland durch einen der dortigen Regierungspräsidenten festgestellt worden, daß der Kampswert der Schupo immer mehr zurückgeht.
Der Geist in der Polizeitruppe schreibt er ist im allgemeinen gut, doch haben sich gelegentlich des Unterrichts starke Zeichen kommunistischer Verhetzung gezeigt.
Vor allem tritt zutage, daß (i ) die Kommunisten aus der einen Seite sich Einfluß auf die Beamten zu verschaffen und sich ihnen zu nähern suchen, auf der anderen Seite aber auch, daß die Beamten aus sich selbst heraus kommunistischen Gedankengängen großes Interesse entgegenbringen.
Ferner wird jede dienstliche Tätigkeit in der Polizeitruppe dadurch erschwert, daß die Beamten aus dem Wort „Beamter ''die Auffassung herleiten, daß waffentechnische Ausbildung mit dem Titel „Beamter ''sich nicht verträgt, ebenso wie ein straffes diszipliniertes Auftreten überflüssig sei.
Die Schupo will sich also nicht mehr drillen lassen, sie will die militärische Disziplin nicht mehr anerkennen, sie will nicht mehr die Waffenexerzitien machen, und bei ihr regen sich von selbst kommunistische Gedankengänge.
Dagegen muß gearbeitet werden.
Deshalb genügt es nicht, Spitzel gegen die Kommunisten zu beschäftigen, sondern jetzt mutz man auch noch Spitzel gegen die Schupo organisieren.
So weit ist man schon gekommen!
Dafür sollen jetzt wieder Milliarden bewilligt werden.
Der Herr Polizeipräsident Richter hat kurz darauf eine ähnliche Anweisung gegeben.
Er erklärt ebenfalls, daß unter den Schupobeamten durch die Kommunisten, insbesondere im Bezirk Brandenburg, fleißig Propaganda gemacht werde.
Es werde in Zetteln ganz unverblümt um die Gunst der Schupobeamten geworben und unzweideutig versucht, die Schupo zu bewegen, einseitig die Interessen der Arbeiterschaft zu vertreten.
Selbstverständlich fordert der Herr Pvlizeipäsident, daß solche Flugblätter beschlagnahmt werden, die die Interessen der Arbeiter und der Schupo miteinander verbinden wollen, die den Schupobeamten sagen, daß sie Reichstag.
280- Sitzung Dienstag den 12.
Dezember 1922.
19285 (Körnen, Abgeordneter.)
(L.) Unterbeamte, daß sie Proleten sind und infolgedessen mit den Arbeitern zusammengehen müssen.
Eine solche Verfügung erläßt der Sozialdemokrat Richter in seiner dienstlichen Stellung.
Man darf also die Schupobeamten über ihre Not nicht aufklären.
Die Beamten sind aufgefordert worden, jedes einzelne solcher Flugblätter abzuliefern.
Wir haben dadurch, daß der Herr Polizeipräsident und der ihm untergeordnete Kommandeur der Schupo, Golze, die einzelnen Beamten aufforderte, die Flugblätter abzuliefern, einen schönen Erfolg erzielt.
Jetzt wurden die Beamten erst aufmerksam und fragten: Wo sind denn die Flugblätter
Wir möchten auch eins sehen.
Wir müssen dem Kommando der Schupo in Berlin unseren Dank dafür abstatten, daß es uns so eifrig bei unserer Propaganda hilft.
Wir können feststellen, daß diese Propaganda, die der Herr Polizeipräsident Richter mit uns gemacht hat, nicht ganz erfolglos war, wie ich gleich im einzelnen an zwei kleinen Beispielen zeigen werde.
Wie sehr aber versucht wird, die Disziplin zum Schaden der Finanzen des Reichs und der Länder wiederherzustellen, geht klar aus einem Fall hervor, der leider noch nicht seine volle Aufklärung gefunden hat, weder im preußischen Landtag noch hier.
Vor einigen Wochen, im September, ist hier in der Schupokaserne, der ehemaligen Maikäferkaserne, ein Brand in der Kleiderkammer ausgebrochen.
Der Polizeihauptmann Borstorff wurde von Beamten darauf aufmerksam gemacht.
Er war aber gerade bei militärischen Exerzitien; er wird Wohl langsamen Schritt oder Stechschritt haben üben lassen.
Daher erklärte er: Und wenn die ganze Welt untergeht, jetzt ist Waffenausbildung!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ließ die Kleiderkammer brennen.
Schließlich stellte sich heraus, daß in der Kleiderkammer noch MannOst schäften faßen, die man herausholen mußte.
Nachdem schon ein erheblicher Schaden entstanden Mar.
hat er dann allerdings die Exerzitien einstellen lassen.
Der größte Teil der Kleider war aber schon verbrannt.
Das hätte vollständig verhindert werden können, wenn dieser reaktionäre Offizier nicht so sehr auf die Wafsenausbildung als auf die Ordnung und Sicherheit bedacht gewesen wäre; aber Ordnung und Sicherheit in der eigenen Kaserne sind für diese Leute Nebensache.
Auch direkt versucht man, die Disziplin um jeden Preis bei der Schupo wiederherzustellen.
Man geht sogar so weit, daß man die Beauftragten der Organisationen zu unterdrücken versucht.
Der Oberwachtmeister Daplick, der erste Vorsitzende der Landesgruppe GroßBerlin der Beamten der Exekutivpolizei Deutschlands, hat sich in einer Eingabe an den Polizeipräsidenten über die Polizeimajore Seger und Herrmann beschwert und den Polizeihau'ptmann Meine sowie den Polizeioberleutnant von Oppeln und ihre Tätigkeit als unverantwortlich und gewissenlos bezeichnet.
Dafür wurde er im Februar vom Schöffengericht zu 3000 Mark verurteilt.
Er legte Berufung ein, und obwohl eingehend dargelegt Wurde, daß es bisher üblich war.
daß Äußerungen von Gewerkschaftsleuten, von Vorsitzenden solcher Berufsverbände, die auf dem dienstlichen Wege gegen Vorgesetzte im Auftrage ihrer Verbände gemacht worden sind, unter die Wahrung berechtigter Interessen fallen, hat man bei der Schupo von dieser alten juristischen Regel eine Ausnahme gemacht; denn was allgemein die Arbeiter und Beamten dürfen, das dürfen die Schupobeamten noch lange nicht.
Für sie gilt der Kadavergehorsam, gilt die ganz besonders straffe Disziplin, und dem beugte sich auch das Landgericht und bestätigte in der Berufungsinstanz das Scköfffnaerichtsurteill (Hört!
Hört!
bei den Komnmnisten.)
Aber alle diese Maßregeln nützen bei den Mann- (0) schäften am Ende nichts.
Es stellt sich immer deutlicher heraus, daß die Schupobeamten infolge der miserabelen Bezahlung, der schlechten Behandlung, der übertriebenen Disziplinarmaßregeln immer mehr nach links sich Wenderl, immer mehr erkennen, daß sie zwar die Stützen dieses Staates sein sollen, aber in Wirklichkeit nur mißbraucht werden.
In den Polizeibeamtenversammlungen, die in der letzten Zeit in Berlin stattgefunden haben, regte sich immer deutlicher der Widerspruch, insbesondere der Frauen.
In einer dieser Versammlungen im letzten Mont, die von 1500 Schupobeamten und einigen ihrer Frauen besucht waren, kam es zu lebhaften Auseinandersetzungen gegen die 24stündige Dienstzeit.
Die Schupobeamten verlangen den Achtstundentag.
Es zeigt das.
daß sie sich immer mehr der Arbeiterschaft, den übrigen Ausgebeuteten zuwenden, da ja der Achtstundentag einer der wichtigsten Grundsätze der Arbeiterschaft ist.
Sie haben sich bitter beschwert, daß ein großer Teil der Schupobeamten noch den Besoldungsgruppen 2, 3 und 4 angehören, also mit ganz jämmerlichen Gehältern sich abfinden müssen.
Wiederholt ist man dagegen seitens ihrer Verbände Sturm gelaufen, aber alles hat nichts genutzt, die niedrigen Gehaltsstufen sind geblieben.
Sie verlangten nicht nur eine Erhöhung der Löhne und Gehälter, sondern vor allen Dingen den Achtstundentag.
Die Redner haben sich solidarisch erklärt mit den Eisenbahnern, die damals gegen das Arbeitszeitgesetz.
das ihnen den Achtstundentag nehmen soll, Sturm liefen, sie haben sich auch wie die Arbeiter gegen den Thyssen-Brief gewandt, der die Beseitigung des Achtstundentags forderte.
Ein anderer Redner betonte insbesondere die schlechten Unterkunftsverhältnisse der Beamten.
Die Schlafräume in den Revieren verstoßen gegen die Gewerbeordnung.
Die Unterbeamten fordern, daß die Gewerbeordnung auf ihre Räume angewandt Ost wird.
Das zeugt auch von dem gesunden Geiste, der dort seinen Einzug hält.
10 bis 21 Beamte sind in einem Raume von 50 bis 60 Kubikmeter Luftinhalt untergebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wirklich unerhört.
Jetzt ist man dabei im Norden und Osten hat man es bereits durchgeführt —, ihnen auch noch die Wäschelieferungen zu entziehen, sie müssen die Wäsche selber mitbringen.
Das zeigt, daß sie auch sozial immer weiter heruntergedrückt werden sollen.
Viele Beamte haben sich infolgedessen krank gemeldet, und der Gesundheitszustand der Schupo geht immer weiter zurück- Der 24-Stundendienst untergräbt nicht nur ihre Gesundheit, sondern auch ihren Ernährungszustand, ihr Familienleben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beamten erklären, daß sie trocknes Brot essen müssen, weil sie selbst die Margarine nicht mehr bezahlen können, und sie sagen, wenn man ihnen schon den 24-Stundendienst aufzwingt und ihnen die Verbindung mit ihrer Familie damit unmöglich macht, dann sollten die Offiziere auch diesen 24-Stundendienst mitmachen.
Aber für die Offiziere gilt das nicht; da sieht man klar und deutlich das zweierlei Recht auch in dieser Institution.
Wir müssen fordern, daß dieses doppelte Messen aufhört und daß, wenn schon für die Mannschaften der 24stündige Dienst beibehalten wird, gefälligst auch die Herren Offiziere, damit sie ihren Patriotismus und ihre nationale Hetze ein wenig vergessen und diese ein wenig verkümmert, den 24 ständigen Dienst besorgen und dann wirklich reellen Dienst machen und sich nicht mit Herumsitzen begnügen.
Schließlich wurde ausdrücklich festgestellt, daß die Beamten nie vergessen werden, daß sie ebenso wie die 9286 Reichstag.
280- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() großen Scharen der Arbeiter Avbeitnehmer sind, daß sie nur mit ihnen zusammen die 48 Stundenwoche erkämpfen können, daß sie mit den Arbeitern zusammengehen müssen und die proletarische Einheitsfront mit den Arbeitern selbst bilden müssen.
Wir sehen also immer deutlicher, daß diejenigen, die die Stützen dieses Staates sein sollen, für die der größte Teil dieses Polizeietats, um den es sich heute wieder handelt, aufgewendet werden muß, um sie haltbar zu machen, nichts nützen werden.
Wir werden mit allem Nachdruck dafür sorgen, daß einesteils das Los dieser mißbrauchten Staatssklaven verbessert wird, andererseits aber, daß die Aufklärung immer intensiver, nachdrücklicher in diese Kreise getragen wird, damit der Bau dieses Staates durch diesen Polizeietat und seine Millionen nicht mehr gestützt werden kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Prüfident: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Vorredners, soweit sie Angriffe auf die Rechte enthielt, war unbeachtlich.
Ich habe lediglich die Bemerkung zu machen, daß Fräulein Behm nicht nur im Auftrag unserer Partei, sondern nach Verständigung mit vielen Angehörigen anderer Parteien zu einer Entschließung des Haushaltsausschuffes sprach.
(Zustimmung rechts) Zu einer anderen Entschließung des Ausschusses habe ich mir das Wort erbeten.
Der Art.
138 der geltenden Verfassung bestimmt, daß die auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln dieses letztere ist ausdrücklich eingeschlossen beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften durch die Laudesgesetzgebung ab (L) gelöst werden.
Jeder Freund kirchlicher Freiheit wird eine solche Ablösung, wenn anders sie sich gerecht vollzieht, nur gutheißen.
Soweit man sich nun nicht entschließt, Wertbeständiges, insbesondere nach alter Sitte Land, als Entschädigung zu gewähren, ist bei dem schwankenden Zustand des Geldes zurzeit eine Festlegung der Entschädigung unwahrscheinlich.
Es bleibt also zunächst die Übergangsbestimmung des Art.
173 in Kraft, wonach die Staatsleistungen bestehen bleiben.
Nur eine illoyale Auslegung dieses Paragraphen kann hierbei die Geldentwertung außer Acht lassen.
Tatsächlich sind nun aber in Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg und Thüringen, wohl auch in Anhalt und in Lippe die Zuschüsse völlig unzureichend.
Eine Stellungnahme des Reichstags und der Reichsregierung ist darum erforderlich.
Der Reichshaushaltsausschuß schlägt Ihnen vor, die Neichsregierung zu ersuchen, gemäß Art.
138 und 173 der Reichsverfassung zu erwirken, daß die Länder die Zuschüsse an die Religionsgcsellschaften der Geldentwertung entsprechend so gestalten, daß die Gehälter der Religionsdiener den Gehältern gleichstehender Beamter angeglichen werden können.
Der Antrag will der furchtbaren Not entgegentreten, wie sie, still und heldenhaft getragen, heute in vielen Pfarrhäusern, gleicherweise bei vielen Gemeindeschwestern, Gemetndehelsern, Hilfspredigern, Küstern und Gemeindedienern vorhanden ist.
An alle diese ist bei dem Worte „Religtonsdiener ''gedacht.
Es ist sicher, daß das Haus dem Antrage seines ersten Ausschusses beitreten wird.
In dieser Voraussicht möchte ich ausdrücklich ersuchen, daß die Reichsregierung unverweilt ans Werk geht.
Der Beschluß ist gefaßt und Vorsichtig so geformt, daß nicht geschichtliche Auseinandersetzungen erforderlich sind, um »D hoffe, daß der neue Reichsmtnister des Innern bei dieser Gelegenheit zeigt, in welchem Tempo (0) er zu arbeiten gedenkt, um schreiender Not entgegenzutreten.
Es ist mir noch eine zweite Entschließung, die von den thüringischen Abgeordneten verschiedenster Parteien unterzeichnet worden ist, gegeben worden, damit ich auch dieser Entschließung ein Wort der Empfehlung auf den Weg geben möchte.
Diese zweite Entschließung, die nur handschriftlich vorliegt, geht dahin: die Reichsregierung zu ersuchen, angesichts der Gefährdung der Wartburg, eines deutschen, durch seine Geschichte geheiligten Nalionalgutes, der Wartburgstiftung entsprechende Förderung durch Bewilligung von zwei Millionen im Jahreshaushalt für 1922 angedeihen zu lassen.
Wer in seinen schönsten Jugenderinnerungen blättert, der wird auf den Tag stoßen, da er die tannenreichen Abhänge des Wartburgberges emporgestiegen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht im Kohlenrevier!)
—Herr Kollege, ich wohnte dem Kohlenrevier sehr nahe, auch ich bin in meiner Jugend und es hat damals nicht viel Geld gekostet hinaufgestiegen zur Wartburg!
Das ist gerade das Schöne, daß wir in unserem deutschen Vaterlande noch so viel Gemeingcfühl haben, daß aus dem Kohlengebiet wie aus Ostpreußen, von den Alpen her und oben aus den zimbrischen Halbinseln man gern zu solchem deutschen Nationalgute hinpilgert und sich der alten geschichtlichen Erinnerungen freut, die unserm ganzen deutschen Vaterlande (Zuruf von den Kommunisten: Und die Eisenbahnfahrpreise
)
—ich werde gleich darauf kommen!
dort seit den Zeiten einer Elisabeth von Thüringen gegeben sind.
Für uns Evangelische ist es der Ort, wo gerade vor vier-.
hundert Jahren uns Luther das Testament deutsch gegeben hat, und ich möchte wünschen, daß trotz aller Verteuerung durch die Eisenbahntarife unserer Jugend, sei es durch Jugendherbergen, sei es durch besondere Verbilligung des Reifens, woran ich mit den Angehörigen aller Parteien im Bildungsausschuß zusammengewirkt habe und weiter zusammenzuwtiken gedenke, es möglich sein wird, solche Stätten zu besuchen, an denen man wieder einmal sich freut des Stolzes deutscher Geschichte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich darauf, ein paar empfehlende Worte zu sagen für die Entschließung, daß die Länder die Zuschüsse an die Religionsgesellschaften der Geldentwertung entsprechend so gestalten, „daß die Gehälter der Religionsdiener den Gehältern gleichstehender Beamten angeglichen werden können ''.
Es ging in der letzten Zeit.
ein Bild durch illustrierte Zeitungen, das einen Pfarrer in Helmstedt in Ausrüstung eines Bergmanns darstellte.
Der Mann ist gezwungen, um seine Familie zu ernähren, ins Bergwerk zu steigen, um dann Sonntags und auch sonst in der Seelsorge seine geistige Arbeit zu tun.
Das ist ein Ehrenzeugnis für diesen Mann, aber kein Ehrenzeugnis für unsere Zeit und kein Ehrenzeugnis für die Verhältnisse in Braunschweig, die einen Pfarrer, der sein Amt tüchtig leistet und leisten will, zu solcher Arbeit zwingen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Arbeit an sich wird er sicherlich nicht für eine unwürdige halten er tut sie ja; aber daß ein solcher Mann dazu gezwungen ist in einer Zeitz: wo die Kräfte Reichstag.
260- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
9287 (v. Everling »Abgeordneter.)
(4) eines Pfarrers wahrhaftig der sittlichen Aufrichtung der Gemeinden und der religiösen Stärkung der Bevölkerung dienen sollen, das darf nicht sein.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, wer mir den mehr als törichten Zwischenruf gemacht hat, meist sei die Wirkung eine umgekehrte.
Wer das sagt, hat jedenfalls keine Ahnung davon, was ein Pfarrer leistet.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn Sie Dissident sind, dann halten Sie sich von diesen Dingen fern.
(Zurufe bet den Kommunisten: Steuern sollen die Dissidenten zahlen!)
Ich stehe zunächst auf dem Boden der Reichsverfassung, die uns die Verpflichtung auferlegt zu zahlen; diese Verpflichtung haben wir einzulösen, und wir wollen sie einlösen.
Heute geht an die Reichsregierung das Ersuchen, daß sie dazu beitragen möge, daß diese Verpflichtung erfüllt wird.
Es gibt Länder, die ihre Pflicht tun, z.
B. das so oft gescholtene Preußen.
Ich bitte die Retchsregierung, alles daran zu setzen, daß auch die anderen Länder endlich dafür sorgen, daß die Not aus den Pfarrhäusern weicht.
Ich als evangelischer Mann kaun nur sagen, daß in der deutschen Geschichte das evangelische Pfarrhaus eine Rolle gespielt hat wie kaum ein anderes deutsches Haus.
Die besten und tüchtigsten Beamten und die größten Geisteshelden unseres Volkes sind aus dem evangelischen Pfarrhaus hervorgegangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Schiller!)
Man kann sich nur wundern, daß Schiller nicht in einem evangelischen Pfarrhaus geboren ist.
(Lachen links.)
Wer da lacht, der kennt die Dinge nicht, und wer sie kennt, wird sagen, daß wir alles daransetzen müssen, daß die Länder den evangelischen Pfarrhäusern gegenüber ihre (») Pflicht erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte über Tit.
1 ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Entschließungen, die eben besprochen wurden, werden wir am Schluß des Etats vornehmen.
Ich hoffe, daß bis dahin die Mitglieder des Reichstags zahlreicher erschienen sind.
Ich darf Tit.
1 des Kap.
1 nach den Ausschußanträgen für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3; Kap.
1 la.
1 Tit.
1, 2, -3; Kap.
2 Tit.
1, 2, -13; 1 —Kap.
13 Tit.
12, 13, 14 nach dem Ausschußbeschluß, 15, 17, 24, 28 nach dem Ausschußantrag; Kap.
4 Tit.
1; Kap.
7 Tit.
3, —14; 1 —Kap.
18 Tit.
1, 2, 3; Kap.
8 a Tit.
11; 1 —Kap.
19 Tit.
1, -2; Kap.
10 Tit.
1, 2; Kap.
12 Tit.
1 nach den Ausschußanträgen, 2; Kap.
13 Tit.
1, 2.
3; Kap.
13a Tit.
1, 2, 3; Kap.
13 d Tit.
1, 2, 3; Kap.
13« Tit.
1, 2; Kap.
14 Tit.
1, 2; Kap.
146 Tit.
1; Kap.
15 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag, 2; Kap.
16 g, Tit.
1, -2; Kap.
16b Tit.
1, -2; Kap.
17 Tit.
1; Kap.
19 Tit.
1, 2, 14; Kap.
22 Tit.
1, 2; Kap.
23 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1, und zwar die Titel 10, 15 und 15 g. nach den Ausschußbeschlüssen, 17, 20 wieder nach dem Ausschußantrag, 25, 27, 29, 30, 32, 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58.
Angenommen.
Ttt.
59.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Reichstag.
I.
19201922.
280.
Sitzung.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
In dem Etat sind für das Hygienemuseum in Dresden 500 000 Mark bewilligt.
Ich hatte im Hauptausschuß angefragt, ob diese Position nicht aus das Doppelte erhöht werden könnte.
Es ist uns gesagt worden, es würde ein diesbezüglicher Antrag beim nächsten Etat gestellt werden.
Nun höre ich zu meiner größten Überraschung, daß dafür im neuen Erat für 1923 überhaupt kein Betrag eingestellt worden ist.
Ich meine, es wäre überaus bedauerlich, wenn wir dieses Hygienemuseum in Dresden eingehen lassen würden.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß für die Aufrechterhaltung dieses Museums im Interesse der Kultur ein Betrag von mindestens einer Million eingesetzt wird.
Denn wenn dieses Deutsche Hygienemuseum in Dresden eingehen würde, so würde das eine Schande ohnegleichen für Deutschland sein.
Präsident: Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Die Frage des Deutschen Hygienemuseums in Dresden ist im Haushaltsausschuß nur von dem Interesse einiger Mitglieder begleitet gewesen, weil ein anderer Teil gleichzeitig im Sparausschuß über die Kulturtitel der Notgemeinschaft und verwandte Titel zu beraten hatte.
So ist es gekommen, daß verschiedene Auffassungen nicht zum Ausdruck gekommen sind.
Wir unsererseits stehen diesem Museum durchaus sympathisch gegenübrr, weil wir glauben, daß es nicht unbedeutende sozial-hygienische, kulturelle Funktionen im Inland, aber auch im Ausland zu erfüllen hat.
Gleichwohl bleibt die Angelegenheit für uns durchaus eine etatrechtliche Frage.
Wenn wir Gelegenheit gehabt hätten, diesen Punkt tm Haushaltsausschuß einläßlicher zur Sprache zu bringen, hätten wir auch darauf hingewiesen, es sei nötig, daß die ganze finanzielle Grundlage dieses Hygienemuseums von uns aufgedeckt worden wäre.
Eine ähnliche Empfindung hatten wir auch bei der Deutschen Bücherei, wo uns die Finanzgrundlage nicht genügend vorlag.
So sympathisch wir diesem Museum gegenüberstehen, behalten wir unsere Stellungnahme für das Jahr 1923 vor.
Wir möchten gleichzeitig die Anregung aussprechen, daß diesem Hygtenemusum ein Kuratorium beigegeben wird aus Gesamtdeutschland, um den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, daß es sich nicht bloß um eine sächsische, sondern um eine gesamtdeutsche Angelegenheit handeln soll.
Präsident: Die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Moses bezog sich auf den nächstjährigen Etat.
Die Position selbst im vorliegenden Nachtragsetat ist von keiner Seite beanstandet, also genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß wir nachher zu den wichtigen Entschließungen kommen; ich bitte also, zur Abstimmung da zu sein.
Zu Tit.
60 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Position 60 für Maßnahmen zum Schutze der Republik in Höhe von 105 Millionen Mark.
Es heißt dort in der Erläuterung: Da die Maßnahmen zum Schutze der Republik in erster Linie Aufgabe des Reichsministeriums des Innern find, sind die Mittel hierfür in den Haushalt des Reichsministeriums des Innern eingestellt worden.
Auf die Summe von 105 Millionen Mark sollen nach vorbezeichnetem Gesetz alle sächlichen und persönlichen Kosten verrechnet werden.
1263 Reichstag.
SSV- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1 S L SZS (Dr. Temmler, Abgeordneter.)
(L) Ich will nun ebenso wenig wie mein Parteifreund Mumm auf die Angriffe des Herrn Koenen gegen die Rechte eingehen.
Schon oft ist von uns dieser Redeschwall des Herrn Koenen widerlegt worden.
Er hat auch heute wieder seine besten Pferde aus dem Stall gezogen.
Er hat versucht, demagogisch in Sachen Schupo vorzugehen und gesagt, daß sie zu wenig Gehalt bekomme, in schlechten Lokalitäten untergebracht sei, gedrillt werde usw.
Aber keins von den Schupomitgliedern wird sich durch diese Worte des Herrn Koenen bewegen lassen, von seiner Pflicht abzugehen.
Was mich veranlaßt, hier das Wort zu ergreifen, ind einige Umstände, die schon früher erwähnt worden ind.
Bet dem allgemeinen Wechsel des Kabinetts wurde ie Bitte ausgesprochen, eine Erklärung abzugeben, wie die neue Regierung sich zu dem Schutzgesetz der Republik stellen wird.
Nach der Ermordung Rathenaus wurde verschiedentlich beobachtet, daß gegen rechts vorgegangen wurde; der Feind stand ja damals rechts.
Wo der Feind steht, wissen wir alle: in den Rethen derer, die kein Vaterland kennen, und vor allen Dingen dort draußen; der Feind steht für uns am Rhein.
Da sollten die Schutzmaßregeln Verwenvung finden.
Wir möchten aber hier an einem Falle zeigen, wie man im Sommer vorgegangen ist, und wir möchten die Regierung bitten, energisch Abhilfe zu schaffen.
Es handelt sich um folgendes.
Der Oberförster Biensfeldt in Seiteuberg (Grafschaft Glatz) wurde auf Veranlassung des Breslauer Regierungspräsidenten durch dessen Geheimagenten am 17.
Juli 1922 verhaftet, nach Breslau gebracht und dort IV« Wochen im Gefängnis festgehalten, weil er angeblich einem Geheimbuude angehören und solchem Vorschub geleistet haben sollte.
(Zurufe von den Kommunisten: Das war noch zu kurz!)
Das kommt alles.
Biensfeldt, der jahrelang im Weltkriege seinem Vaterlande gedient, seine Brüder dort (L) verloren hat, versuchte lediglich, den Interessen des Staates zu dienen, des Staates, dem gewisse Elemente von links nicht dienen wollen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn Sie sich getroffen fühlen, dann bestätigen Sie nur das, was ich gesagt habe.
Nicht geheim, sondern ganz öffentlich nahm er um Pfingsten auf Wunsch der Kommandantur in Glatz Reste des oberschlesischen Heimatschutzes, Studenten und andere junge Leute, unter Leitung eines aktiven Polizeihauptmanns aus Breslau, in Bauden seines Reviers auf.
Die Banden sind an sich bestimmt zur gelegentlichen Ausnahme von Forstbeamten und Arbeitern.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Sie, Herr Malzahn, waren ja nicht dabei, Sie haben nicht Ihre Haut in der Beziehung zu Markte getragen.
Sie haben aber gar kein Recht, solche Bemerkungen zu machen.
Unterlassen Sie doch diese Bemerkungen!
(Erneute Zurufe und Lachen auf der äußersten Linken.)
Decken und Geräte für die Aufzunehmenden lieferte die Kommandantur in Glatz und ließ sie durch den Amtsvorsteher anfahren.
Wenn die jungen Leute einen Geheimbund gebildet haben sollten, was tatsächlich nicht der Fall war, so konnte der Oberförster das nicht wissen.
Bei der Unterstützung durch die Kommandantur mußte er vielmehr ohne weiteres annehmen, daß alles in Ordnung war.
Er entsprach also lediglich den behördlichen Wünschen.
Die jungen Leute haben im Gelände Übungen gemacht.
Wenn sie Waffen dabei benutzten, so waren das Waffen staatlicher Organisationen, nämlich der Glatzer Reiterabteilung, die für den Grenzschutz gegen die Slowakei bestimmt waren.
Wegen dieser harmlosen Duldung der von der Kommandantur unterstützten jungen Leute wurde der Oberförster aus drängender Arbeit herausgerissen, nach Breslau geschleppt, wie ein Verbrechn ins Gefängnis gesteckt und dort trotz aller Be- (6) mühungen festgehalten.
Am 18.
Juli 1922 wurde beim Regierungspräsidenten in Breslau angefragt, warum er den Oberförster Biensfeldt habe verhaften und aus seiner dringenden Arbeit habe herausreißen lassen, worauf dieser Gründe nicht angab, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sondern am 25.
Juli 1922 lediglich darauf verwies, daß richterlicher Haftbefehl erlassen sei, und anheimstellte, sich mit dem Oberstaatsanwalt in Verbindung zu setzen.
Inzwischen hatte man sich an den Untersuchungsrichter beim Landgericht Breslau gewendet, den Sachverhalt klargelegt und auseinandergesetzt, daß aus keinen Fall ausreichender Grund für Verhaftung vorliege.
Z 112 der Strafprozeßordnung läßt Verhaftung nur zu bei Fluchtverdacht oder wenn Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß der Angeschuldigte Spuren der Tat vernichten, Zeugen oder Mitschuldige zu falscher Aussage verleiten wolle.
Wenn Biensfeldt, dessen Revier an der Landesgrenze, an der Grenze zur Tschechoslowakei, liegt, fliehen wollte, so konnte er es lange vor der Verhaftung tun; denn er wußte, daß der Regierungspräsident in Breslau ihn durch seinen Agenten Albrecht überwachen ließ, der auf Kosten des Staates, der für soziale Zwecke keine Mittel hat, wiederholt einen Kraftwagen zwischen Breslau und Seitenberg bewegte.
Also dazu sollen unter Umständen diese 75 Millionen Mark Verwendung finden, und hiergegen müssen wir uns unter allen Umständen wenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Da der Tatbestand feststand, die Studenten usw.
auch längst wahrscheinlich ebenso grundlos eingesperrt waren, s« waren auch keine Spuren zu verwischen oder Zeugen zu beeinflussen.
Geantwortet hat der Untersuchungsrichter nicht.
(hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) nicht einmal auf das Anerbieten, Kaution zu stellen.
Die (v) Beschwerde über den Untersuchungsrichter bei der Strafkammer war ebenfalls ergebnislos.
Auch sie antwortete weder auf das erste Schreiben noch auf die Erinnerung vom 15.
August 1922.
Dem Anheimstellen des Regierungspräsidenten gemäß wandte man sich alsdann an den Oberstaatsanwalt in Breslau um Auskunft, warum ein völlig unbescholtener Mann, der seinem Vaterlande treu gedient hatte, grundlos aus seiner Arbeit herausgerissen und im Gefängnis festgehalten worden sei.
Dieser antwortete wenigstens, daß die Akten an die Reichsanwaltschaft abgegeben seien.
Auf die Anfrage vom 23.
September 1922 hielt der Oberreichsanwalt es nicht für nötig, zu antworten.
Auf erneute Vorstellung kam der Bescheid, daß die Verhaftung erfolgt sei unter dem Verdachte des unbefugten Waffenbesitzes, daß inzwischen aber Entlassung erfolgt sei.
Auf die Anfrage um Mitteilung der Gründe, warum dies geschehen sei, warum ein völlig unbescholtener Mann über eineinhalb Wochen gefangen gehalten worden sei, wurde eine rein formelle Antwort erteilt.
Der Oberreichsanwalt hat es also wohl für zulässig gehalten, sich über die Strafprozeßordnung hinwegzusetzen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist immer noch der eine Fall )
—Jawohl, das ist der eine Fall.
(Zuruf bet den Kommunisten: Da können die Kommunisten Tag und Nacht dabei bleiben!)
—Das ist gar nicht nötig, ich werde Ihnen das gleich zeigen.
Wir legen Verwahrung dagegen ein, daß ein derartiger Fall vorkommt, daß jemand ohne jeden Grund aus seiner Arbeit herausgerissen und ohne jede Veranlassung eineinhalb Wochen im Gefängnis zurückgehalten wird.
Reichstag.
280- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
(Dr. Semmler, Abgeordneter.)
() Wenn gesagt wird, die rechtsgerichteten Kreise würden anders behandelt als die linksgerichteten, so ist das ganz richtig.
Rechts ist in diesem Falle behandelt worden, wie es sich nicht gehört.
Es hätte wenigstens nachher die nötige Aufklärung gegeben werden müssen.
Auch das ist nicht geschehen.
(Lebhafte Rufe von den Dcutschnationalen: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit Genugtuung hier feststellen, daß auch vom größten Teil von Ihnen öffentlich Protest gegen dieses Verfahren eingelegt wird.
Wir erwarten von den berufenen Organen beziehungsweise der Regierung eine bestimmteEntschuldigungserklärung und darüber, wie in Zukunft derartige Fälle vermieden werden sollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Verhandlung gegen die Attentäter Hustert und Oelschläger vor dem Staatsgerichtshof in Leipzig hat sich ein Vorgang abgespielt, der schäl fste Zurückweisung verdient.
Wir wissen ja, daß der Staatsgerichtshof aus Richtern zusammengesetzt sein soll, die gegen rechts eingestellt sind Trotzdem aber können wir erwarten, daß die Verhandlungen nicht dazu benutzt werden, um absichtlich Beleidigungen gegen rechtsgerichtete Kreise auszusprechen.
In der Verhandlung gegen Hustert-Oelschläger hat der Vorsitzende des Gerichts, Senatspräsident Dr. Schmidt, eine Äußerung getan, die als unerhört bezeichnet werden muß.
Er hat zu dem Angeklagten Oelschläger gesagt: „Unterlassen Sie doch die Versuche, hier unwahre Behauptungen aufzustellen!
Muß denn (L) immer gelogen werden!
Lügen und Quengeln mag deutfchvölkisch sein, (sehr wahr!
in der Mitte und links) niemals aber war es deutsche Art!
(Erneute lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Unruhe rechts.)
Sehr unwahr!
Wenn der Senatsprästdent in Ihrem Sinne (nach links) gesprochen hat, wenn er den Beifall der Kommunisten findet, so kann uns das schon recht sein; er mag daraus entnehmen, für wen er wirkt, wenn er die Deutschvölkischen beschimpft.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehen Sie sich Ihr Blatt an!
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Endlich kommt hier die „Wahrheit ''zu Worte!
Heiterkeit!)
Der Witz war aber sehr faul, Herr Hoffmann.
(Zurufe links und rechts.)
Gegenüber einer solchen Äußerung legen wir entschiedenste Verwahrung ein.
Wir haben eine kleine Anfrage eingebracht und werden hoffentlich darauf von der zuständigen Stelle, vom Justizminister, eine befriedigende Antwort erhalten.
Jedenfalls hielten wir es für angezeigt, die Angelegenheit auch hier zur Sprache zu bringen.
(Laute Zurufe links) Als nach dem Rathenau-Mord die Hetze gegen uns, gegen die Rechte einsetzte, (erneute Zurufe links) wurde auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten eine große Zahl nationaler Verbände, darunter auch der Deutschvölkische Schutz- und Trutzbund, in einer ganzen Reihe von „Ländern '', besonders auch in Preußen, verboten.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Sehr richtig!)
Diese Auflösung ist dann auf eine Beschwerde des Verbandes vor dem vorläufigen Staatsgerichtshof bestätigt 9289 worden.
Der jetzige Staatsgerichtshof hat dann das (0) Wiederaufnahmeverfahren angeordnet.
Der vorläufige Staatsgerichtshof hatte gesagt, es bestünde „der dringende Verdacht '', die Ermordung des jüdischen Ministers Rathenau sei verübt worden oder mindestens veranlaßt worden von Männern, die dem Bunde angehörten oder doch zu ihm in Beziehungen ständen.
(Abgeordneter Heydemann: „Jüdischer ''Minister hat er nicht gesagt!)
—Woher haben Sie Ihre Weisheit
In der Verhandlung hat dann weder von den Mördern Fischer und Kern nachgewiesen werden können, daß sie in irgendeiner Beziehung zu dem Bunde ständen- (Abgeordneter Heydemann: Sie haben eben schon wieder geschwindelt!)
Präsident: Herr Abgeordneter Heydemann, für diese Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Malzahn: Er har aber doch tatsächlich geschwindelt!)
Herr Abgeordneter Malzahn, ich bitte, die Wiederholung zu unter lassen!
Brühn, Abgeordneter: Auch gegen die andern in dieser Entscheidung genannten Küchenmeister und Bade ist das Verfahren später eingestellt worden, weil nicht nachgewiesen wurde, daß sie irgendwie mit der Straftat in Verbindung standen.
Nach dieser Entscheidung sind die dem Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbund ungehörigen Personen von dem Verdacht gereinigt, daß sie mit dem Rathenau-Mord in irgendwelcher Beziehung stehen.
Wenn aber wirklich dieser und jener dem Deutschvölkischen Schutzund Trutzbund Angehörige eine Äußerung getan hätte, die als fanatisch oder maßlos bezeichnet werden muß auch wir billigen dergleichen nicht —, so darf man deshalb einen ganzen Bund nicht auflösen.
Und deshalb ist das Verbot M) des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes unzulässig, wir protestieren ganz entschieden dagegen.
Gegen den Hauptgeschäftsfiihrer des Bundes sind allerlei staatsanwaltschastl-che Maßnahmen inszeniert worden: Haussuchungen, Briefschaften wurden beschlagnahmt, und sein Postscheckkonto wurde gesperrt.
Und was war der Ausgang
Am 26.
Oktober ist verfügt worden, daß alles freizugeben ist, weil alle Beschuldigungen eben sich als unbegründet erwiesen haben.
Der Deutschvölkische Schutz- und Trutzbund ist eine Verbreiterung des ehemaligen Deutschvölkischen Bundes.
Dieser Deutschvölkische Bund ist eine Fortsetzung der Parteibewegung.
die wir Deutschvölkischen seit Jahrzehnten gepflegt haben.
Als sich die Rechtsparteien nach der Revolution vereinigten, stellte sich der Deutschvölkische Bund die Aufgabe, die antisemitschen Bestrebungen der damaligen Deutschvölkischen Partei, losgelöst von allen Parteirichtungen, ganz besonders zu fördern.
Der Bund hat in seinen Satzungen keinerlei Bestimmungen, die sich gegen die Republik als solche richten.
Die Tatsache, daß der Bund gegen den zersetzenden jüdischen Einfluß, der sich auf den verschiedensten Gebieten unseres öffentlichen Lebens zeigt, kämpft, kann doch wohl keine Unterlage für das Verbot seiner Existenz abgeben.
Will man das, so soll man wenigstens den Mut haben und dies aussprechen.
Daß die Anhängerschaft des Deutschvölkischen Schutzund Trutzbundes nach der Revolution größer geworden ist, ist das Verdienst der nachrevolutionären jüdischen Betätigung, die sogar dem „Berliner Tageblatt ''zu weit ging, so daß das Blatt schrieb, gewisse Leute, nämlich die Cohn und Levt und andere, möchten sich doch nicht allzusehr in den Vordergrund drängen.
(Zurufe links.)
1263 9290 Reichstag- 280- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
(Brüh«, Abgeordneter.)
d) In Ihren Reihen (zur Mitte) sitzt gar mancher, der auch so denkt.
Die Juden drängten sich überall hervor.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins Den Heiland hat doch eine Jüdin geboren!)
Das soll wohl ein „Witz ''sein, Herr Hoffmann, es ist aber keiner.
Mit solchen Verboten, wie mit demjenigen gegen den Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbund werden Sie den deutschvölkischen Gedanken nicht unterdrücken; der wird sich trotzdem durchsetzen!
Woher kommt es denn, daß der Antisemitismus in der Republik so weite Kreise erfaßt hat, wie seit langen Jahren nicht in dem Maße
Weil die Juden sich in alle leitenden Stellen schoben, während und nach der Revolution.
Das wissen sie auch, die Demokraten und Sozialdemokraten.
Es hätte nur noch gefehlt, daß das Zentrum auch noch jüdische Minister präsentiert hätte.
Weil der Deutschvölkische Schutz- und Trutzbund diese Dinge mit dem richtigen Namen bezeichnet hat, deshalb der Haß gegen ihn.
Weil man die politischen Kräfte fürchtet, die der Bund in unserem Volke zusammenführt, will man ihn mundtot machen.
Nicht gegen die Republik, aber für das deutsche Volk kämpfte der Bund gegen die zersetzende »Kräfte, die unser Volk und Reich zugrunde richten.
Trotz aller Verbote wird das deutschvölktsche Wollen kämpfend und siegend sich durchsetzen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob Sie Gelegenheit gehabt haben, die Ausführungen des Herrn Vorredners zu hören.
Er hat davon gesprochen, daß sich die Juden in dieser Zeit in alle Ministerstellen hineingedrängt und dadurch den Antisemitismus großgezogen hätten.
Wer unseren verstorbenen Freund Nathenau gekannt hat, weiß, daß ihm nichts ferner gelegen hat, als sich in eine Regierungsstelle hineinzudrängen.
(Sehr richtig!)
Er hat lediglich, dem Druck aus dem Kabinett heraus und auch von anderen Parteien nachgebend, sich zur Übernahme dieses dornenvollen Amts bereit erklärt nach längerem Widerstreben.
Wer die Verhältnisse eines großen Industrieunternehmens kennt, der weiß, daß es für jeden, der an der Spitze eines solchen steht, mit das größte Opfer ist, wenn er in die Regierung eintritt und die undankbare Aufgabe übernimmt, in ein solches Kabinett einzutreten.
Wenn in der jetzigen Zeit, wie der Herr Vorredner leider recht hat, der Antisemitismus eine große Ausdehnung erfahren hat, so ist es immer so gewesen, daß in Zeilen schweren Unglücks dieses Unglück den Juden in die Schuhe geschoben wird.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
So war es zu der Zeit des schwarzen Todes.
Da haben wir die größten Judenverfolgungen erlebt.
Da waren sie die Brunnenvergifter.
Die eigentlichen „Brunnenvergifter ''sind aber diejenigen, die in solchen Fällen immer alles dazu benutzen, um es den Juden in die Schuhe zu schieben, die den Klassen- und Naffenkampf in dieser Zeit ins Volk hineintragen.
Davor müssen wir warnen.
Das ist eine sittliche Aufgabe für uns, und deshalb habe ich mich auch hier einmal zum Worte gemeldet ich tue es selten —, um diese sittliche Aufgabe gegenüber dem Herrn Vorredner zu vertreten.
Meine Damen und Herren, was ist alles in unserer traurigen Zeit den Juden zum Vorwurf gemacht worden!
Auch bei der Frtedensresolution des Reichstags, die angeblich zum Verlust des Krieges geführt habe nach (v) den Äußerungen des Generals Ludendorff, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: „Lügendorff ''!
Gegenruse und Unruhe rechts.)
des Obersten Bauer und anderer Leute.
Von Männern dieses Schlages ist das auch den Juden zum Vorwurf gemacht.
Und da gestatten Sie mir eine Reminiszenz.
Als wir damals im Reichstag jenen Ausschuß der Mehrheitsparteien bildeten, der die Friedensresolution vorbereitete, und dafür eintraten, da war es ausgerechnet der Abgeordnete Brnhn, der sich auch mit seiner Partei dazu meldete (hört!
hört!
links) und für die Frtedensresolution eintrat.
(Lebhafte Rufe links!
Hört!
Hört!)
Ich meine, diejenigen, die heute auf dem deutschvölkischen Standpunkt stehen und jenen Männern, die das damals im besten vaterländischen Sinne, um das Vaterland vor dem Unglück zu retten, das sie klar erkannten, getan haben, einen Vorwurf daraus machen, sollten doch gerade Herrn Brühn mit diesen Vorwurf machen, der damals genau auf demselben Standpunkt gestanden hat, (hört!
hört!
links) wo er einmal eine Anwandlung von Klugheit gehabt hat.
(Na!
Na!
links) Er wollte auch damals im Verständigungsausschuß bleiben, bis wir ihm höflich ein Kompliment machten, daß wir diese Bundesgenossenschaft nicht gesucht hätten.
Und da er das gemerkt hat, ist wahrscheinlich die Opposition, die er gegenwärtig gegen alles, was auf jener Richtung steht, wiedererstanden und hat dazu geführt, die Leute zu bekämpfen, die das „Unglück ''des Baterlandes herbeigeführt haben.
So hat er sich nun schleunigst wieder auf die andere Seite geschlagen und tut alles, um seinerseits wieder die Differenzen im Volke, den Rassenhaß und Religionshaß mit zu schüren.
1 ) Ich warne dringend davor.
Wir können es in dieser Zeit nicht brauchen.
Wir brauchen ein einiges Volk.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und der Klaffenkampf )
—Ich bin immer gegen den Klassenkampf aufgetreten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenden Sie sich dahin (zur Linken)!
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt des Scheffelichen Wortes: Behüt uns Gott vor Klaffenhaß und Rassenhaß und Massenhaß und derlei Teufelswerken.
Aber das Schlimmste in diesem Fall ist tatsächlich der Rassenhaß, der gleichzeitig zum Religionshaß wird.
Es ist doch nicht zweifelhaft, daß tatiächlich auf dem Boden dieser nennen Sie (nach rechts) es „Weltanschauung '', einer der rückständigsten Weltanschauungen, wenn es überhaupt eine sein sollte, (sehr gut!
links) —daß auf diesem Boden eine Reihe von Verbrechen großgeworden ist (sehr wahr!
links) und daß die Presse, welche immer und immer wieder in der unwahrsten und verlogensten Weise ich kann selbst ein Lied davon singen die Angriffe und Verleumdungen gegen die Männer schleudert, die bereit sind, sich mit zur Verfügung zu stellen, um den unsagbar verfahrenen Staatswagen aus dem Dreck herauszuziehen, und damit erst den Boden bereitet, auf dem Attentate gemacht werden.
Nicht diejenigen sind die eigentlich Schuldigen, die letzten Endes in ihrem betörten Wahnsinn zur Waffe greifen, sondern diejenigen, die die Saat ausgestreut haben, die Giftsaat, auf der das Attentat wuchert.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bet den Deutschen Demokraten und links.)
Reichstag.
286- Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1922.
9291 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenürand, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn hat die Gelegenheit wahrgenommen, gegen den Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs einen Vorwurf zu erheben, der nach meiner Meinung vollständig daneben geht.
Ich glaube nicht, daß ich notwendig habe, die Sachlichkeit und die Gerechtjgkcitsliebe des Herrn Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs hier in diesem Kreise noch besonders zu betonen.
Die öffentliche Verhandlung hat das zur Genüge bewiesen.
Die Äußerung, die Herr Brühn hier getadelt hat, ist nach meiner Meinung eine vollständig berechtigte Aeußerung des Vorsitzenden gegenüber dem Verhalten des Angeklagten Oehlschläger gewesen.
(Zuruf rechts: Also hat er sie getan!)
Nach meiner Meinung war sie die berechtigte Entrüstung eines die Gerechtigkeit liebenden Mannes gegen den Versuch eines Angeklagten, den Gerichtshof mit derartigen unglaubwürdigen Ausreden zu belästigen.
Gegenüber der weiteren Beanstandung und Beschwerde des Herrn Brühn, daß man die Deutschvölkischen in Beziehung zu den Angeklagten in den Mordprozessen bringt, will ich nur die eine Tatsache feststellen, daß die große Mehrzahl der Angeklagten aus dem Naihenau-Prozeß wie auch die Angeklagten aus dem Scheidemann-Prozeß zugegeben haben, daß sie Mitglieder des Deutschvölkischen Bundes gewesen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich meine, dieses Zugeständnis der Angeklagten ist doch der beste Beweis dafür, daß sie in dieser ihrer Eigenschaft als Mitglieder des Deutschvölkischen Bundes die Tendenz in sich aufgenommen haben, die in letzter Linie zur Ermordung beziehungsweise zum Attentat auf die beiden Staatsmänner geführt hat.
1 (Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Ich muß mich darüber wundern, daß der Herr Abgeordnete Hildenbrand die Äußerung des Vorsitzenden für berechtigt hält nicht daß er den Oehlschläger rektifiziert ist es, wogegen wir protestieren; das ist sein gutes Recht als Vorsitzender —, aber das Recht sollten auch Sie anerkennen, daß er nicht so verallgemeinern und eine Parteibewegung so diskreditieren darf, wie das da geschehen ist.
Außerdem ist es nicht zutreffend, daß die große Mehrzahl der Angeklagten zugegeben hat, sie sei Mitglied des Deutschvölkischen Schutzund Trutzbundes.
Die Versuche, das festzustellen, sind wiederholt gemacht worden, soweit man das aus den Zeitungen ersehen kann; aber nur bei einigen wenigen hieß es: Jawohl, ich bin Mitglied des Schutz- und Trutzbundes.
Ich wiederhole, für die Handlungen dieser wenigen können Sie nicht die Allgemeinheit dieses Bundes verantwortlich machen.
(Lachen und Zurufe links.)
Darüber werden wir uns wohl nie einigen.
Herrn Goihein möchte ich sagen: Ich habe nicht behauptet, Herr Rathenau habe sich zum Ministerposten gedrängt, sondern ich habe gesagt: in der Zeit nach der Revolution seien vorwiegend Juden Minister gewesen, es hätte gerade noch gefehlt, daß das Zentrum solche ernannt hätte.
Ich habe nicht von Rathenau gesprochen.
Im übrigen, Herr Goihein, werden wir uns über Rassenhaß und Rassenhetze und dergleichen nicht verständigen.
Ich billige die Bestrebungen des Schutz- und Trutzbundes nicht nur, sondern unterstütze dieselben.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Genau so, wie Sie.
Herr Giebel, für Ihre Auffassung (0) eintraten, hat auch der Deulfchvölkische Schutz- und Trutzbund das Recht, für seine Auffassung einzutreten, wenn er sich auf dem Boden des Gesetzes bewegt, und das ist seit Jahrzehnten von der Deutschvölkischen Partei, dann vom Deutschvölkischen Bund und denen, die diesem angehört haben, und nachher vom Deutschvölkischen Schutz, und Trutzbund geschehen.
Der Bund als solcher und seine Unterorgane find noch niemals mit der staatlichen Ordnung und mit den Strafgesetzen in Konflikt gekommen Denn wenn man dem Hauptaeschäftsführer des Bundes hätte etwas anhaben können, wäre man ihm zu Leibe gegangen.
Das ist der beste Beweis dafür, daß nicht irgendwelches Material vorliegt.
Daß dieser oder jener der Angeklagten der Leipziger Prozesse Mitglied des Bundes ist, ändert an der Tatsache nichts, daß der Bund als solcher schuldlos ist.
Deshalb darf er auch nicht verboten werden.
Aber verbieten Sie nur: die deutschvölkische Bewegung wird sich schon durchsetzen.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstlmmgng Platz zu nehmen.
Zur Abstimmung steht Tit.
60 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben: für Maßnahmen zum Schutze der Republik.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Titel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, jetzt die Abstimmung über die Entschließungen vorzunehmen.
Es ist zunächst eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5358 II k Ziffer 1: die Retchsregierung zu ersuchen, gemäß Artikel 138 und 173 der Retchsverfaffung zu erwirken, daß die Länder die Zuschüsse an die Religions-,.
gesellschaften der Geldentwertung entsprechend so gestalten, daß die Gehälter der Religionsdiener den Gehältern gleichstehender Beamten angeglichen werden können.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Entschließung ebendort: Im besetzten Gebiet sind durch die Besatzungsbehörden Frankreichs öffentliche Häuser zwangsweise eingerichtet worden.
Vor der ganzen gesitteten Welt erheben wir Einsprache gegen diese Kulturschande, der die Bevölkerung im besetzten Gebiet wehrlos preisgegeben ist und die gen Himmel schreit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
(Bravo!)
Nunmehr kommt die bisher nur handschriftlich vorliegende Entschließung der Abgeordneten aus Thüringen: die Reichsregierung zu ersuchen, angesichts der Gefährdung der Wartburg, eines deutschen, durch seine Geschichte geheiligten Nationalgutes, der Wartburgstiftung, entsprechende Förderung durch Bewilligung von 2 Millionen im Jahreshaushalt für 1923 angedeihen zu lassen.
Also keine Einstellung in diesen Nachtragsetat, sondern eine Entschließung für den nächsten Etat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) 9292 Reichstag.
280- Sitzung.
Dimstag den 12.
Dezember 1922.
(Präsident.)
() Das ist die Mehrheit; auch diese Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
12 Tit.
1 angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap 1 Tit.
1, 2 angenommen.
Zu Tit.
2 liegt noch eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
5358 Ilb: die Reichsregierung zu ersuchen, den Abbau der Reichskommissariate für Kriegsschäden einzuleiten und spätestens im Laufe des Rechnungsjahrs 1923 zu vollenden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Tit.
6 genehmigt.
Ich eröffne die Besprechung über die Ausschußanträge zu den Petitionen auf Nr.
5358III und IV.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 13.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, mir folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses über die Aufhebung der Landesverstcherungsanstalten Westpreußen und Posen; 2.
1 eiste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (s) Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Zwangsanleihe; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhebung von Zuschlägen zur Kraftfahrzeugsteuer; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsabgabenordnung; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im § 74g, Abs.
2 Satz 1 und im § 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im § 133a, b Abs.
1 vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 8.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums; 9.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Beginn der Sitzung auf 3 Uhr vorgeschlagen, damit auch die Ausschüsse später beginnen können und die Abgeordneten, soweit sie dazu geneigt sind, der Besprechung, die vormittags um 10 Uhr hier mit den Städtetagsvertretern stattfindet, beiwohnen können.
Die Besprechung findet also am Mittwoch statt, nicht, wie infolge eines Druckfehlers auf der letzten Tagesordnung steht, am Donnerstag.
Einwände gegen die Tagesordnung sind nicht erhobenIch schließe die Sitzung.