Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf einer Reichshaushaltsordnung; 2.
1 Entwurf eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 91 des Retchsbeamtengesetzes.
Die Rechtsanwälte Magnus, vr.
Salomon und Mielziner in Braunschweig beantragen mit Schreiben vom 10. d. M. die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Vogtherr wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Reichert der Abgeordnete van den Kerkhoff; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Hepp, Döbrich die Abgeordneten Dr. Moldenhauer, Dr. Zapf; Reichstag.
I.
19201922.
229.
Sitzung.
s Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckereiu.
Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten (0) Behrens der Abgeordnete v. Mumm; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Rieke, Hänse (Thüringen) die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Dr. Philipp.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haag, für 2 Tage, Behrens, Brühn, Feuerstein, Schmidt (Cöpenkck), Schwarz (Baden) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Hemeter für 10 Tage und Havemann für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dannemann für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker lArnsberg), Hergt, Crifpien, Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung beweglicher Sachen in Schlesien (Nr.
4501 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Aus der Tagesordnung steht auch die zweite Beratung verzeichnet.
Wir treten in dieselbe ein.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, (H) —18, 9, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann das Gesetz auch sofort in dritter Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der -ritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf § 1, -12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Entwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung -es Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Nr.
4498 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regelung der Getreidewirtschaft, wie sie der Regierungsentwurf vorschlägt, ist seit Monaten heiß umstritten worden.
Die landwirtschaftlichen Spitzenorganisationen und der Getreidegroßhandel sind beide scharfe Gegner dieser Regelung,« während aus der anderen Seite die unversorgte Bevölkerung, unterstützt durch die kommunalen Körperschaften und durch ihre wirtschaftlichen Organisationen, von der Regierung verlangen, daß die Versorgung des Volkes mit diesem 1067 7876 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
(Krätzig »Abgeordneter.)
M Wichtigen Nahrungsmittel »dem Brot, nicht der wirtschaftlichen Anarchie überlassen bleibe.
Bei objektiver Würdigung der Gründe, die zu der verschiedenartigen Stellungnahme führen, bekommt man sofort den Eindruck, daß alles sittliche Recht in dieser Frage in der Stellungnahme des unversorgten Volkes liegt.
Hier ist es die berechtigte Sorge der Menschen um das nackte Leben, die Veranlassung gibt, diese Regelung zu fordern.
Auf Seiten der Landbündlerorganisationen dagegen ist es nur die Sorge um das Entgehen noch größeren Gewinnes, die zu diesem Kampf gegen die Regelung der Getreidewirtschaft führt.
Die Landbündlerorganisationen wollen keine Regelung durch das Reich, bei der ja Rücksichten auf die Lebensinteressen -es Volkes genommen werden müssen, weil wir eben sonst zu unhaltbaren Zuständen kommen würden.
Sie wollen das vom Landbund geleitete private Getreidemonopol, das ganz in den Prositdienst der Großagrarier gestellt werden soll.
Auf Seiten des unversorgten Volkes also die Sorge um die Befriedigung des wirklichen Hungers, auf Seiten des Landbundes die Sorge um die Befriedigung des Profithungers der Großagrarier!
Meine Damen und Herren!
Es kann gar keine Frage sein, auf welche Seite sich der Reichstag hier zu stellen hat.
Die Priorität hat hier das Volk zu beanspruchen, das die ganze Volkskraft in den Dienst der Allgemeinheit stellt und besorgt ist, daß diese Volkskraft geschädigt wird, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß dieses wichtige Nahrungsmittel gesichert ist.
Meine Damen und Herren!
Nur die Großagrarier werden von der Getreideumlage, wie die Regierungsvorlage sie vorsieht, berührt.
Nach der Betriebsstatistik des Jahres 1907 bauten in Deutschland Brotgetreide 2 585 761 Betriebe in der Größe von unter 2 Hektar; dann 985 613 Betriebe von 2 bis 5 Hektar, 1 050 696 Be triebe von 5 bis 20 Hektar.
259 475 Betriebe von 20 bis 100 Hektar und 23 262 Betriebe über 100 Hektar.
Wir haben also damals rund 5 Millionen landwirtschaftliche Betriebe gehabt.
Wenn die landwirtschaftlich genutzte Fläche bis 5 Hektar, so wie es die Regierungsvorlage vorsteht, von der Umlage freibleibt, so scheiden schon dadurch rund 312 Millionen Klein- und Mittelbetriebe der Landwirtschaft aus.
Wir Sozialdemokraten sind aber bereit, die Betriebe bis 10 Hektar, also bis 40 Morgen, freizulassen, so daß von den rund 5 Millionen landwirtschaftlicher Betriebe 4 Millionen freigelassen würden.
Die Besitzer der kleinen und mittleren Betriebe, zirka vier Fünftel aller Betriebe, werden, wenn es nach uns geht, von der Getreideumlage gar nicht erfaßt.
Damit bricht auch die Demagogie des Landbundes, die kleinen und mittleren Bauern vor den Karren der Großagrarier zu spannen, vollkommen zusammen.
Damit brechen aber auch bie Absichten zusammen, einen gewaltsamen Aufstand der Bauern herbeizuführen.
Die vier Millionen Klein- und Mittelbauern werden sich hüten, ihre Existenz den Interessen der Großagrarier zu Liebe aufs Spiel zu fetzen; denn es ist ja bekannt, daß diese Kreise durchaus nicht die gleichen Interessen haben.
Niemand von uns will, daß etwa der Landwirt das Ergebnis seiner Arbeit unter den Gestehungskosten und ohne Nutzen ab liefern soll; er soll auch beim Umlagegetreide auf seine Rechnung kommen.
Aber es ist einfach nicht zu ertragen, wenn der Reichslandbund verlangt, alles Getreide müsse mit dem Golde des Weltmarktpreises ausgewogen werden.
Das würde dazu führen, daß das Vievpfundbrot beim heutigen Stande der Weltmarktpreise mit 45 bis 50 Mark und darüber bezahlt werden müßte.
Wir wissen ja.
gar nicht, wie die Dinge sich gestalten werden, ob nicht in den nächsten (0) Wochen und Monaten ein neuer Marksturz eintritt, dann würden ja ganz unhaltbare Zustände entstehen.
Denn eine fünfköpfige Familie müßte schon bei dem gegenwärtigen Preise die Woche 250 Mark aufbringen, um sich pro Kopf überhaupt nur ein Brot kaufen zu können.
Meine Damen und Herren!
Unser werktätiges Volk hat bei der Steuergesetzgebung größtes Verständnis für die Staatsnotwendigkeiten bewiesen.
Furchtbar drückende Steuern hat es auf sich genommen, in der Erkenntnis, daß große Opfer gebracht werden müssen, um den Gesellschaftsbau, das Reich, zu retten.
Aber ein Sturm der Entrüstung würde diejenigen spurlos Hinwegfegen, die sich unterstehen wollten, dem werktätigen Volke 50 Mark für ein 1900-Gramm-Brot abzunehmen, damit die Großgrundbesitzer Riesengewinne machen können.
So weit kann die Geduld des Volkes nicht gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist keiner Regierung möglich, eine solche Ungeheuerlichkeit auch nur zu wagen, ohne von dem Zorn des Volkes einfach hinweggefegt zu werden.
Das ist auch der Regierung bekannt, und wenn die Regierung erklärt hat, sie könne sich nicht dazu verstehen, ohne weiteres die freie Wirtschaft in Brotgetreide durchzuführen, so ist das durchaus verständlich, und es ist auch erklärlich, wenn sich die Regierung mit dem Gedanken trägt, dann lieber den Reichstag, der ein Verständnis für diese wichtige Frage nicht besitzt, aufzulösen und Neuwahlen vorzunehmen, um das Volk selber entscheiden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar kein Zweifel, daß die übergroße Mehrheit des Volkes sich hinter eine solche Regierung und hinter diejenigen Parteien stellen würde, die dafür sorgen wollen, daß dem Volke wenigstens das Brot zu (v) einem einigermaßen erträglichen Preise erhalten bleibt.
Hunderttausende von niedrig entlohnten Arbeitern müßten doch einfach schlankweg verhungern, Wenn man Brotpreise von 50 Mark und darüber von ihnen verlangen würde.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn der Landbund sagt, im vorigen Jahre habe die Landwirtschaft beim Umlagegetreide 1 Z Milliarden Mark Geld zulegen müssen.
Diese Behauptung stützt sich auf die vom Landbund angegebenen Ernteerträge von sieben Zentner Roggen pro Morgen.
Aber das ist ja ein viel zu niedrig angenommener Ertrag.
Der Ertrag muß nicht mit sieben Zentnern, sondern mit zehn Zentnern im Durchschnitt in Rechnung gestellt werden.
Nach den Angaben des Landbundes der Provinz Sachsen betrugen die Produktionskosten Pro Morgen 925 Mark.
Ich habe die Einzelheiten der Aufrechnung hier.
Ich ersehe daraus, daß man alles, was man nur irgend konnte, hineingenommen hat, um auf diesen Gestehungskostenpreis zu kommen.
Wenn wir diesen Gestehungskostenpreis zugrunde legen und daneben den Umlagegetreidepreis des vorigen Jahres in Rechnung ziehen, so ergibt sich folgende Rentabilitätsrechnung: 10 Zentner Roggen a 105 Mark gleich 1050 Mark und 20 Zentner Stroh zu 15 Mark gleich 300 Mark, zusammen 1350 Mark, mithin also ein Nutzen von 425 Mark pro Morgen.
Die Herren vom Landbund und die Deutschnationalen haben ja im Unterschätzen der Emte und der Rentabilität der Landwirtschaft eine sehr große Übung.
Herr vr.
Oberfohren hat am 31.
August des vorigen Jahres in der Nummer 406 der „Deutschen Tageszeitung ''einen Artikel geschrieben über die Getreideumlage in Schleswig-Holstein.
Darin sagt er auch, daß infolge Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
7877 (Krätzig, Abgeordneter.)
() des Mißwachses die Ernte des Jahres 1921 die Höhe von 1920 keinesfalls erreichen werde.
In Wirklichkeit hatten wir aber gegenüber 1920 eine Mehrernte von 3 714 000 Tonnen Roggen und Weizen und 247 000 Tonnen Hafer und Gerste.
Wir hatten also an Roggen und Weizen eine Mehrernte, die anderthalbmal so hoch war wie die ganze Getreideumlage des vorigen Jahres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann muß doch gesagt werden, daß 45 Prozent Nutzen schon ein ganz annehmbarer Nutzen ist.
Aber, meine Damen und Herren, das ist ja gar nicht der wirkliche Nutzen, der wirkliche Nutzen ist weit höher.
Die Roggen- und Weizenernte betrug 1921 etwa 10 Millionen Tonnen.
Nur ein Viertel dieser Menge ist zu Umlagepreisen verkauft worden.
Rechnen wir einmal dieselbe Menge von 2 Z Millionen Tonnen für die Selbstversorger und 1 Million Tonnen für die Saatzwecke, so bleiben noch mindestens 4 Millionen Tonnen von diesem Brotgetreide, das zu weit höherem Preise verkauft worden ist.
Die Roggenpreise haben ja teilweise über 12 000 Mark gestanden und die Weizenpreise über 14000 Mark die Tonne.
Die Regierung sagt in der Begründung der Vorlage, daß wir für InlandsWeizen zeitweise Preise von 14200 Mark gehabt haben.
Teilweise standen die Preise sogar über den Weltmarktpreis.
Ich gehöre nun nicht zu denjenigen, die alle Schuld an diesen hohen Preisen auf die Landwirtschaft schieben.
Auch der sogenannte „ehrbare ''Handel trägt sein vollgerüttelt Maß daran.
Wenn es richtig ist, was der Direktor Hopf in Tauberbischofsheim in der Zeitschrift „Fränkische Scholle ''am 15.
März dieses Jahres sagt, nämlich daß der Handel an Roggen und Weizen 20 000 Mark bis 40000 Mark, ja sogar 50 000 Mark am Waggon verdient, (2) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so ist das doch geradezu unerhört.
Ich meine, im Jnlandsgetreidemarkt brauchen wir überhaupt keinen Großhandel.
Hier liegen die Dinge ganz anders als etwa auf einem Warengebiet, wo eine große Vielseitigkeit erforderlich ist, wie etwa auf dem Gebiete der Textilindustrie, wo der Großhandel sehr wichtige Funktionen zu erfüllen hat.
Bei dem inländischen Getreide ist das aber nicht nötig, und hier müßte eine Regelung getroffen werden, die diesen enormen Zwischengewinnen ein Ende macht.
Die Regierung und die Genossenschaften müßten hier Hand in Hand arbeiten, um die direkte Versorgung der Verbraucher zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun die Landwirtschaft ohne Zweifel eine starke Abnutzung der Arbeitsmittel aufzuweisen hat, so ist es auch Pflicht der Regierung, einmal nachzusehen, wie es um die Preisgestellung dieser Arbeitsmittel bestellt ist.
Wenn es richtig ist, was Herr Direktor Hopf in der eben genannten Zeitschrift sagt und es ist richtig, soweit ich mich bei Landwirten erkundigt habe —, daß die Maschinenfabriken und die Fabriken für landwirtschaftliche Geräte solche unerhörten Preise fordern wie zum Beispiel für eine Grasmähmaschine, die im Frieden 230 bis 250 Mark gekostet hat, im vorigen Jahre 1700 bis 2500 und jetzt 10000 bis 15000 Mark.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so, meine ich, mutz man auch da einmal nach dem Rechten sehen und darf die Dinge nicht so weiter laufen lassen.
Es war schon lange unsere Überzeugung, daß man der Eisenindustrie viel zu viel Spielraum im Nehmen von Gewinnen ließ.
Ich weiß nicht, inwieweit ein Einverständnis zwischen diesen beiden Kreisen, Eisenindustrie und Landwirtschaft, besteht.
Ich weiß nur, daß in früheren Jahrzehnten ein recht inniges Verhältnis bestand, daß damals der Grundsatz bestand: (v) Bewilligt uns die Eisenzölle, wir bewilligen Euch die Getreidezölle.
Vielleicht sagt man heute: Nehmt ihr ruhig die hohen Preise für eure Produkte, unterstützt uns aber, etwa durch die Deutsche Volkspartei, im Nehmen recht hoher Preise für das Getreide.
Aber, meine Damen und Herren, die deutsche Volkswirtschaft kann das einfach nicht ertragen.
In den Publikationen des Landbundes entrüstet man sich, und zwar nicht mit Unrecht, über den hohen Preis für Kunstdünger.
Aber, meine Damen und Herren, wer ist denn daran schuld
Sind nicht diejenigen daran schuld, die damals unsere Anträge abgelehnt haben, den Kunstdünger zu verbilligen
Hat nicht der ehemalige preußische Landwirtschaftsminister Otto Braun, der jetzige Ministerpräsident, hier den Antrag gestellt, 1 i Milliarden zu bewilligen, um den Kunstdünger im Preise herabzudrücken
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Antrag Haben wir gestellt; die Abstimmung ist mir noch genau in Erinnerung.
Es war durch das Erheben von den Sitzen nicht möglich, genau festzustellen, wie das Ergebnis sei, es mutzte durch Hammelsprung entschieden werden.
Als ich herüberging, da führte Herr Dusche die Neinsagerkolonne an, mit dem Rufe: Nein, nein, das ist der erste Schritt zur Sozialisierung!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das hatte mit Sozialisierung gar nichts zu tun, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern hier sollte einmal an einem praktischen Exempel gezeigt werden, wie wir Sozialdemokraten wollen, daß die Produktivität der Landwirtschaft gehoben werde.
Nun sagen die Gegner der Regelung, diese hohen Preise für Getreide seien ja den Landwirten gar nicht (v) zuteil geworden.
Auch das ist falsch.
Kürzlich sprach ich mit zwei Landwirten aus Schlesien, von denen einer sogar Kreisvorsitzender des Landbundes ist, und sie sagten mir das Folgende: „Es ist noch immer so wie früher, wir Kleineren werden von den Großen einfach übers Ohr gehauen.
Im vorigen Jahre sind die Grotzlandwirte gekommen und haben uns das Getreide zu dem damaligen niederen Preise abgekauft, und mit diesem billig von uns gekauften Getreide haben sie ihr Liefersoll erledigt, um ihr Getreide behalten zu können, das sie jetzt zu hohen Preisen verkauft haben.
Das sagen die Mitglieder aus den kleinen landwirtschaftlichen Betrieben, die Mitglieder des Landbundes selbst.
Das hat natürlich eine große Verärgerung unter den kleinen und mittleren Landwirten geschaffen.
Und diese Tatsache, meine Damen und Herren, ist sehr wichtig für die Beurteilung der Frage, ob der Landbund in der Lage sein würde, so wie er es heute in den Zeitschriften und Kundgebungen verspricht, aus eigener Initiative die Möglichkeit zu schaffen, der Regierung bis zu einem bestimmten Termin ein bestimmtes Quantum von Getreide zur Verfügung zu stellen.
Diese Möglichkeit besteht nicht; denn die Landwirte sind mißtrauisch geworden, sie befürchten wieder im Interesse der Großgrundbesitzer übers Ohr gehauen zu werden, und werden sich dem nicht fügen.
Der Landbund hat in den Fragen, wo es sich um das sittliche Ideal der Volkssolidarität handelt, in den Fällen also, wo für die Allgemeinheit ein materielles Opfer gebracht werden soll, die Landwirte nicht in der Hand; denn er hat ja die Landwirte im Landbund nicht zum Geben, sondern zum Nehmen erzogen, und infolgedessen folgen sie ihm nicht, wenn jetzt einmal eine Handlung notwendig ist, wobei auch einige Opfer gebracht werden sollen.
1067 7878 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Ich berufe mich dabei nicht nur auf meine eigene Erfahrung, ich berufe mich auch aus das Zeugnis eines unserer Kollegen im Hause.
Herr Dr. Külz hat als Oberbürgermeister der Stadt Zittau, einer mittleren Industriestadt, die die Lebensmittelnöte sehr stark durchgemacht hat, erst vor ganz kurzer Zeit ein sehr scharfes Urteil über den Egoismus der Landwirtschaft gefällt.
Er stützt dieses scharfe Urteil, das ich gleich anführen werde, auf folgenden unwiderleglichen Tatbestand.
Er berichtet in der Nummer vom 23.
April 1922 in der „Zittauer Morgenzeitung ''folgendes: Der landwirtschaftliche Bezirksverband des Regierungsbezirkes Bautzen hatte sich unter dem 4.
Oktober nach einer in der Kreishauptmannschaft Bautzen stattgefundenen Sitzung, an der ich ebenfalls teilgenommen habe, bereit erklärt, daß an bestimmte Verbraucherorganisationen Kartoffeln zu einem Preise von höchstens 45 Mark für den Zentner geliefert werden sollen.
Trotzdem die Leitung des landwirtschaftlichen Bezirksverbandes sowie der Landeskulturrat alles getan haben, was in ihren Kräften stand, hat sich nur ein ganz kleiner Teil der Landwirte damals an die Beschlüsse des Bezirksverbandes gehalten.
Kartoffeln zu 45 Mark für den Zentner sind damals nur von ganz wenigen Landwirten abgegeben worden.
Wohl aber wurden Saatkartoffeln für 62 Mark den Zentner angeboten und verkauft.
Das Verhalten der Landwirtschaft war damals für den Herm Kreishauptmann v. WallWitz-Nostitz, der selbst Landwirt ist, Anlaß zu folgender Feststellung: „Wenn jetzt die große Mehrheit der Landwirte in verblendeter (L) Disziplinlosigkeit sich lediglich von Gewinnsucht leiten und die Rücksichten auf das Gemeinwohl gänzlich außer acht läßt, so brauche ich auf die Gefährlichkeit einer derartigen Haltung nicht hinzuweisen.
Die Gefahr, daß die Massen die Geduld verlieren und zur Selbsthilfe schreiten, ist außerordentlich nahegerückt.
Gleichzeitig erging die Aufforderung, die Landwirte auf das Verhängnisvolle ihres Verhaltens hinzuweisen und alles zu tun, was nötig wäre, um die Landwirtschaft des Bezirks, wie in der landwirtschaftlichen Bezirksversammlung versprochen worden war, zu veranlassen, für die Versorgung der engeren Heimat zu erträglichen Preisen zu sorgen.
Und nun sagt der Dr. Külz: Diesen ebenso offenen wie dankenswerten Ausführungen des Herrn Kreishauptmanns habe ich meinerseits nichts hinzuzufügen.
Sie beweisen mit schlagender Deutlichkeit, daß die Landwirte sich an die Zusagen Mer eigenen Organisation nicht gehalten haben.
Sie beweisen damit, daß das, was ich gesagt habe, richtig ist: daß die Moral der Landwirtschaft noch nicht wieder so weit befestigt ist, daß wir ohne Zwangswirtschaft auskommen können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sagt Herr Dr. Külz am 23.
April dieses Jahres.
Und das, meine Herren, sollte doch auch den Herren von der demokratischen Partei, die auf einem anderen Standpunkt als Herr vr.
Külz stehen, zu denken geben.
Herr Dr. Külz steht ja doch auf dem Standpunkt der kapitalistischen Weltanschauung, und er weiß, -atz der Zweck dieser kapitalistischen Weltordnung doch der ist, Profite zu machen.
Wenn er aber nun hier zum Er- (0) gebnis kommt, daß die Zwangswirtschaft nicht aufgehoben werden dürfe, und zwar aus so triftigen Gründen, so sollte man das einem Fraktionskollegen gegenüber doch so bewerten, daß man ihn in seiner VerwaltungsPraxis nicht in die allergrößten Schwierigkeiten hineinbringt.
Freilich, der Landbund will ja auch nicht, daß etwa auf einen Teil des Profites verzichtet wird.
Er sagt in seinem Angebot nichts davon, etwa ein bestimmtes Quantum von Getreide zu einem niedrigen Preise abgeben zu wollen.
Er will nur zum Tagespreis zur Verfügung stellen.
Diese Bereitschaftserklärung kann doch gar nicht anders gedeutet werden als dahin, daß die Vermutung beim Landbund selbst besteht, die Landwirtschaft werde nach der Emte das Getreide zum großen Teil zurückhalten, um eine Notmarktlage zu schaffen und dabei ungewöhnlich hohe Preise zu bekommen.
Man muß danach annehmen, daß im Landbund die Auffassung besteht, das eigne Volk müsse eigentlich schon dankbar sein, wenn man so gnädig ist, überhaupt etwas Getreide abzugeben.
Das kann es natürlich nicht geben.
Daher müssen wir es ablehnen, uns durch den Vorschlag des Landbundes übertölpeln zu lassen.
Wir verlangen die Regelung der Getreidewirtschaft durch das Reich, und zwar in vollem Umfange des Bedarfs, und werden daher beantragen, die Umlagemenge anstatt auf 2 2 Millionen auf 414 Millionen Tonnen festzusetzen.
Das deutsche Volk bildet eine Schicksalsgemeinschaft; da müssen alle Teile des Volkes Opfer bringen, um es aus dieser Periode der Not herauszubringen.
Die Sicherung der Brotgetreidemenge ist auch deshalb nötig, weil das Reich gar nicht in der Lage ist, für die Versorgung, etwa durch Zufuhr aus dem Ausland, rechtzeitig Sorge zu tragen.
In der Begründung der Vorlage lesen wir: Die Preise für Auslandweizen (v) stiegen von 5000 Mark am 16.
August des Vorjahres bis auf über 18000 Mark und schwankten im Mai dieses Jahres zwischen 14 000 und 17 000 Mark.
Augenblicklich steht der Weizenweltmarktpreis Wohl auf 14 200 Mark.
Wollte die Regierung, ganz abgesehen von der Unmöglichkeit, die Devisen in der nötigen Menge zu beschaffen, Getreide zu diesen Preisen einführen, so würde das Brot daraus 60 bis 70 Mark kosten, was man doch unmöglich dem Volke zumuten kann.
Es geht nicht an, daß ein Teil des Volkes auf Kosten anderer Teile Sondervorteile erhält.
Der Landbund sagt, es bedeute eine Sondersteuer für die Landwirtschaft, wenn nicht für alle ihre Erzeugnisse der Weltmarktpreis genommen werden kann.
Auch das ist ein hohles Schlagwort, dem jede moralische Stütze fehlt.
Wo ist denn das moralische Recht stabilisiert, das jedem gestattet sei, heute in dieser Schicksalsgemeinschaft, wie ich sie soeben genannt habe, den Weltmarktpreis zu nehmen
Ein solches moralisches Recht erkennt nicht einmal der Landbund an; denn sonst würde er darauf dringen, daß wenigstens seine Mitglieder den Arbeitem gegenüber, die sie beschäftigen, einen ähnlichen Standpunkt einnehmen.
Anfang März 1920 war der Preis gestiegen gegenüber dem Friedenspreis vom Jahre 1913 beim Weizen auf das Sechzigfache, beim Roggen auf das Dreiundfünfzigfache, beim Hafer auf das Siebenundvierzigfache, bei der Gerste auf das Vierundfünfzigfache, bei den Kartoffeln auf das Fünfundvierzigfache.
Aber wie sind denn die Löhne der Landarbeiter gestiegen
Die Löhne der Deputatarbeiter stiegen nur um das Acht- bis Elffache, und die Löhne der Arbeiterinnen um das Achtbis Zwanzigfache der Friedenslöhne.
Nun werden Sie sagen: die bekommen ja auch noch das Deputat!
Da Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
7879 (Krätzig, Abgeordneter.)
(4) ist es interessant, daß erst in den letzten Tagen mit Hilfe der gelben Landarbeiterorganisationen die Methode eingeführt werden soll, daß das Deputat nicht wie bisher nach dem Erzeugerpreise, sondern nach dem Krämerpreis angerechnet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll so berechnet werden, als ob der Deputatarbeiter sein Mehl draußen beim Krämer kauft, um auf diese Weise zu einem höheren Lohn zu kommen.
Wenn das die Methode des gelben Landarbeiterverbandes ist, den Landarbeitern zu helfen, so sehen Sie daraus, welchen Bock Sie hier zum Kunstgärtner gemacht haben.
Was für ein Mißverhältnis tut sich hier auf!
Und da schreit man noch über die hohen Löhne der Arbeiter, wie man es neulich in der Protestversammlung der Landwirte in Zwickau getan.
Dort hat zum Beispiel Herr TinterZschocken gegen die dauernden Lohnforderungen der Landarbeiter gewettert.
Die vom Landbund irregeleitete Landwirtschaft handelt also vielfach nicht einmal nach dem alten sonst üblichen Grundsatz: Leben und leben lassen, sondem es ist immer noch der alte Zustand: möglichst viel nehmen, aber die, die von ihr etwas zu bekommen haben, recht kurz an der Leine halten!
Wenn es der Landbund als eine Sondersteuer betrachtet, daß der Landwirt in Großbetrieben denn nur für die Großbetriebe kommt es in Betracht für einen kleinen Teil seiner Erzeugnisse auf Goldwertzahlung verzichten soll, so leisten auch die Arbeiter, Angestellten und Beamten eine enorme Sondersteuer, indem sie weit unter dem Goldlohn arbeiten müssen.
Das, meine Damen und Herren, wird ja nie berücksichtigt.
Mir sagte neulich ein württembergischer Oberregierungsrat: „Vor 25 Jahren, als ich meine Laufbahn antrat, erhielt ich 3000 Goldmark Gehalt; heute, nach 25 Jahren, wo ich vier Kinder zu ernähren habe, (L) beträgt mein Gehalt 2000 Goldmark.
Welch ungeheure Sondersteuer trägt dieser Mann und tragen alle die, die im selben Verhältnis stehen, tragen alle die Arbeiter und die Angestellten!
Und da schreit man über die hohen Löhne der Arbeiter und will damit dartun, daß man berechtigt sei, nun für die Waren, die man in der Hand hat, jeden Preis zu nehmen.
Ach, meine Damen und Herren, sehen wir uns das Gebiet doch einmal genau an.
Wie steht es denn damit
Dem Friedensstundenlohn von 60 Pfennigen steht jetzt ein Stundenlohn von 20 Mark gegenüber.
Diese 20 Mark sind, wo die Papiermark 1, 8 Friedenspfennige darstellt, erstens einmal keine 60 Pfennige, sondern nur 36 Pfennige Friedenswert.
Also da ist zunächst schon eine ganz erhebliche Unterbilanz; und wie wird über den Stundenlohn von 20 Mark gezetert!
In dem Blatt der christlichen Gewerkschaften „Der Deutsche ''sagt Herr Or.
Huckert mit Recht: Wenn die Landwirtschaft glaubt, daß sie ein Recht darauf hat, den Weltmarktpreis zu fordern, auch wenn die Valuta noch so schlecht steht, dann müssen wir auch die Beamten und Arbeiter berechtigen, Gehälter und Löhne nach dem Weltmarktpreise zu fordern, d. h. Gehälter zu verlangen, die in demselben Verhältnis zu den Löhnen und Gehältern der Friedenszeit stehen, wie die heutige Mark auf dem Weltmarkt zu der Mark der Friedenszeit steht; d. h. wenn der Dollar 300 steht, hat ein Beamter, der im Frieden 5000 Mark Gehalt bezog, das Recht 75 mal 5000 Mark, d. h. 375 000 Mark zu fordern, und die Arbeiter, die im Frieden am Tage 4 Mark verdient haben, können dann 300 Mark für den Tag verlangen und haben das Recht, zu streiken, wenn sie es nicht erhalten.
Das sagt man in dem Tageblatt der christlichen Ge- (6) werkschaften sehr mit Recht.
Das ist der Standpunkt, den wir schon im Vorjahre bei der Beratung der damaligen Umlagevorlage eingenommen haben.
Wir haben damals den Antrag gestellt, daß die Regierung ein Gesetz herausbringen möge, welches bei der jeweiligen Steigerung der Preise es den Arbeitern ermöglicht, automatisch die entsprechenden Einnahmen zu bekommen.
Wir haben damals beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, mit der Vorlage über die Neufestsetzung der Getreidepreise zugleich einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem allen Beamten, Angestellten und Arbeitem der Reichs-, Staats- und Gemeindebetriebe, sowie den in Privatunternehmungen Beschäftigten als auch den Rentenempfängern ein Mehreinkommen in der Höhe gesichert wird, daß beim Steigen der Preise die Kosten der Lebenshaltung gedeckt werden.
Das ist der einzig mögliche Standpunkt, der eingenommen werden muß, wenn auf der anderen Seite verlangt wird, daß für die Produkte der Weltmarktpreis gezahlt werden soll.
Was ich aber von dem Lohn und seinem geringeren Wert gegenüber dem Friedenslohn gesagt habe, ist ja erst die eine Seite.
Sehen wir uns einmal die andere Seite an!
Wie sieht es denn heute mit der Kaufkraft des Zwanzigmark-Stundenlohns gegenüber der Kaufkraft des 60-Pfennig-Stun-enlohns in der damaligen Zeit aus
Nehmen wir einmal die Bekleidung.
Das Normalhemd kostete im Frieden 2, 80 bis 3 Mark.
Ter Arbeiter arbeitete, wenn er 60 Pfennig Stundenlohn bekam, 412 bis 5 Stunden, dann hatte er sich ein Hemd auf den Leib geschafft.
Heute kostet dieses Normalhemd 220 bis 240 Mark, und bei dem angeblich so hohen (v) Stundenlohn von 20 Mark muß der Arbeiter nicht 414 bis 5 Stunden, sondern 11 bis 12 Stunden arbeiten, ehe er sich einmal ein Hemd anschaffen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nahmen wir einen Anzug, Maßarbeit, mittlere Qualität, den wir damals für etwa 60 Mark bekamen.
Die Stunde zu 60 Pfennig Arbeitslohn gerechnet, hatte der Arbeiter die Möglichkeit, nach einer Arbeitsleistung von 100 Stunden sich einen solchen Anzug zu leisten.
Heute kostet ein solcher Anzug 4000, 5000 Mark.
Bei einem Stundenlohn von 20 Mark muß der Arbeiter 200 bis 250 Stunden arbeiten, ehe er sich die Mittel geschafft hat, einen Anzug kaufen zu können.
Oder nehmen wir Lebensmittel, etwa Kartoffeln.
Ein Zentner gute Speisekartoffeln bekam ich im Frieden für 3 Mark.
Bei einem 60-Pfennig-Stundenlohn hatte der Familienvater mit 5 Arbeitsstunden einen Zentner Kartoffeln für seine Familie verdient.
Heute kostet ein Zenter Kartoffeln 220, 240 Mark, zeitweise haben wir ja 300 Mark und mehr bezahlt.
Nehmen wir 220 Mark, so mutz der Familienvater 11 Stunden arbeiten, anderthalb Tage fronen, gegenüber 5 Stunden von damals, um in den Besitz eines Zentners Kartoffeln zu kommen.
Gehen Sie alle Existenzmittel durch, die der Arbeiter braucht: immer werden Sie dasselbe Verhältnis feststellen können, das ich hier festgestellt habe.
So steht es in Wirklichkeit um die sogenannten hohen ArbeiterlShne aus.
Der Reallohn der Arbeiter ist heute ein geringerer als vor dem Kriege, und relativ am geringsten ist der Reallohn der Landarbeiter.
JnWanzleben betrug der Lohn der Deputatarbeiter 1913 821 Mark, im März 1922 8971 Mark, in Friedensmark umgerechnet nicht 821, sondem 180 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7880 Reichstag.
22S.
Sitzung.
Montag den IS.
Juni 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
l-L) Das zwingt uns zu der Notwendigkeit, diese Regelung der Getreidewirtschaft durchzuführen, und wir werden im Sinne der Regierungsvorlage im Ausschuß an die Beratungen herantreten, über Einzelheiten, die uns an der Vorlage nicht gefallen, werden wir im Ausschuß reden.
Nur einen Punkt will ich heute hier gleich herausgreifen.
Er betrifft die Differenzierung der Brotversorgung nach finanziellen Gesichtspunkten.
Das ist etwas Neues, was damit hereingebracht wird.
Ich mutz sagen, so sympathisch auch der Gedanke anmutet, nur für den bedürftigen Volksteil in dieser Vorlage zu sorgen, so unmöglich ist die Durchführbarkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird zugemfen „die Brühe würde teurer als alles andere ''.
Es wäre schon schwer, bei einer stabilen Wertgrundlage des Geldes so etwas durchzuführen.
Wenn man sich aber die Dinge richtig überlegt, so kommt man immer mehr zu der Überzeugung, daß es bei diesem Schwanken des Wertstandes der Mark ganz unmöglich ist.
Jede neue Teuerungswelle dehnt die Zone der Bedürftigkeit ungeheuer aus.
Auch das Einkommen kann nicht als Grenze genommen werden; denn es ist ja fortwährend im Fluß.
Wie wollen Sie das denn machen
Wollen Sie das Einkommen des letzten Jahres nehmen
Das wird vielleicht in den meisten Orten erst am Ende dieses Jahres festgestellt werden, und auch das kann wiederum nicht zur Grundlage genommen werden; denn kein Mensch weiß, wie sich im Laufe dieses Jahres, das für die Berechnung in Betracht kommt, der Lohn gestalten wird.
Arbeiter und Beamte können meines Erachtens überhaupt nicht über der Grenze der Bedürftigkeit liegen.
So bleiben die Gewerbetreibenden, die Handwerker usw.
die Angehörigen der freien Berufe,, 2) diejenigen, bei denen nicht feststeht, wie ihr Einkommen sein wird, die ein Einkommen auf schwankender Grundlage haben.
Ja.
wollen Sie, die Sie sich ich erinnere an die Interpellation, die wir erst vor kurzem hier verhandelt haben als die Leute hinstellen, die den Mittelstand schützen, die Angehörigen des Mittelstandes jetzt auf einmal zu den Wohlhabenden zählen, die nicht das Markenbrot bekommen sollen
Meine Damen und Herren!
Erfahrungen auf diesem Gebiete liegen ja vor.
Die Stadt Breslau hat schon im Jahre 1916 die Probe auf das Exempel gemacht, und sie ist dabei gescheitert.
Die Stadt Breslau hat damals die Haushaltungen geschieden in solche bis zu einem Einkommen von 3600 Mark das waren die Bedürftigen und in solche mit einem Einkommen über 3600 Mark; das waren die Bessergestellten.
Obschon die Stadt damals die Steuereinschätzung selbst in der Hand hatte und in verhältnismäßig kurzer Zeit das Einkommen feststellen konnte und obschon sie einen großen Kontrollapparat einrichtete, konnte sie nicht einwandfrei feststellen, wie die Bemittelten von den Unbemittelten abgegrenzt werden sollten.
Die Unkosten wurden ungeheuer groß, so daß nach einem Jahr die ganze Geschichte aufgegeben wurde.
Heute ist die ganze Sache noch unmöglicher.
Die Gemeinden haben die Steuerveranlagung aus der Hand geben müssen; Heute hat das Reich die Veranlagung in Händen.
Sollen nun etwa die Finanzämter, wie es aus der Vorlage hervorzugehen scheint, die Unterlagen für die Differenzierung beibringen
Es ist einfach unmöglich, den ohnehin schon überlasteten Finanzämtern diese Arbeit aufzubürden.
Sie haben die Aufgabe, die Steuem zu veranlagen, dafür zu sorgen, daß die Steuern hereinkommen und nicht die Leute jahrelang warten müssen, bis sie eine Veranlagung bekommen, während möglicherweise inzwischen wirtschaftliche Veränderungen in ihrer Existenz eingetreten sind, die es ihnen erschweren, die Steuem zu (0) zahlen.
Oder sollen die Kommunen etwa Arbeitskräfte auf die Finanzämter schicken, um festzustellen, welches die vermögensrechtlichen Verhältnisse der einzelnen Zensiten sind
Das würde ein großes Durcheinander auf den Finanzämtern herbeiführen, namentlich auf den Finanzämtern in ländlichen Bezirken, ganz abgesehen davon, daß es wahrscheinlich nicht angängig ist, neu angenommene Hilfskräfte, die man meistenteils gar nicht kennt, in die Einkommenssteuerakten hineinsehen zu lassen.
Eine Stadt wie Breslau mit 304 000 Steuerpflichtigen und mehr als 154 000 Haushaltungen mußte nicht weniger so schreibt der Bürgermeister von Breslau als 100 Hilfskräfte für die erstmalige Ermittlung und 30 Hilfskräfte für die laufende Kontrolle anstellen.
Bei dem niedrigsten Monatsgehalt von 4000 Mark würde das der Stadt einen Kostenaufwand von 1 Z Millionen Mark verursachen.
Diese Kosten kann natürlich die Stadt nicht aufbringen, und sie wälzt sie wieder auf die Markenbrotesser ab.
Also diejenigen, die durch das Markenbrot geschützt werden sollen, müssen einen ganz ungeheuren Verwaltungsaufwand mitbezahlen.
Welches ist nun der Effekt der ganzen Sache
Auch darüber gibt der Magistrat der Stadt Breslau in ausgezeichneter Weise Auskunft.
Breslau hatte im Jahre 1920 303 992 Steuerpflichtige; davon hatten ein Einkommen bis 5000 Mark 143 524, über 5000 bis 14000 Mark 129 962, über 14 000 bis 24 000 Mark 20 271, über 24 000 bis 30 000 Mark 3132; also ein Einkommen von 4000 bis 30 000 hatten 296 889 Steuerpflichtige und ein Einkommen über 30000 Mark 7103 oder 2 3 Prozent.
Ja ich meine, da sieht man.
daß hier wirklich etwas gemacht werden soll, was nicht verstanden werden kann.
Die Einkommen sind heute höher als 1920, aber der Kaufwert dieser Einkommen ist heute mindestens dreimal geringer als damals.
Was damals 30 000 Mark waren, das sind heute 100 000 müssen 100 000 Mark sein, wenn die Leute in derselben Weise dastehen wollen wie damals, so daß der Prozentsatz der Bemittelten also lächerlich gering sein würde.
Dann kommen die sozialen Gesichtspunkte.
Einzelverdiener müssen anders behandelt werden wie Mehrverdiener.
Die Kinderzahl, die Krankheiten in der Familie, die Eltern- und Geschwisterbeihilfen und die mannigfachsten Dinge kommen hinzu.
Fast jede Familienwirtschaft hat eine andere soziale Struktur.
Was für ein ungeheurer Kontrollapparat müßte geschaffen werden, wenn man diese Kontrolle auch nur versuchen wollte!
Trotz dieser umfangreichen Kontrolle aber würden zahlreiche Fälle ungerechter Härten eintreten.
Eine solche Kontrolle kann man nicht einführen.
Wegen der Ausschaltung von vielleicht 2 Prozent Wohlhabender dürfen wir den Gemeinden, die ohnehin ungeheure Schwierigkeiten haben, nicht Milliarden Verwaltungskosten auferlegen.
Das Deutsche Reich geht nicht zugrunde, wenn neben 98 Prozent Äedürftigen auch 2 oder 3 Bemittelte einmal wöchentlich ein etwas billigeres Brot essen, aber es geht sicher zugrunde, wenn man die Regelung der Brotversorgung unterläßt und dadurch 50 Prozent unseres werktätigen Volkes geradezu zum Verhungern verurteilt.
Damit ist auch die neueste Interpellation der Herren Deutschnationalen als Schaumschlägerei bereits charakterisiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, die Sie in dieser Interpellation die Regierung fragen, was sie zu tun gedenkt, um die Lebensmittelversorgung des Volkes „planmäßig ''zu sichern, gerade Sie tun ja planmäßig alles, um diese Sicherung, die die Regierung will, zu hintertreiben.
(Zustimmung links) Reichstag.
229.
Ätzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
-881 (Krätzig, Abgeordneter.)
() und Sie kommen dann obendrein und interpellieren die Regierung, was sie machen will!
Sie wollen, daß die Industrie Lasten auferlegt bekommt, um mit diesen dadurch gewonnenen Mitteln das Getreide zu verbilligen.
Aber die Industrie hat schon gegenüber der Landwirtschaft sehr erhebliche Sonderbelastungen ich führe insbesondere die Kohlensteuer an und sie steht auf dem ganz andern Standpunkt, als es die Herren in rhrer Interpellation darzustellen belieben.
Ich habe Hier ein Eingesandt aus dem deutschnationalen „Crimmitschauer Anzeiger ''zugeschickt bekommen mit einem Begleitschreiben eines dortigen Fabrikanten.
-In diesem Eingesandt heißt es: Freilich bedarf es dazu einer zielbewußten Regierung, die bor allem die Wirtschaftslage erkennend bestrebt ist, solche zu verbessern dadurch, daß sie die Lebenshaltung aller Kreise erheblich verbilligt, nicht fortwährend durch Lohn- und Gehaltserhöhungen, die eine wasserschöpsende Danaidenarbeit in bodenlose -Fässer bedeuten, diese systematisch verteuert.
Diese Möglichkeit scheint gegeben, indem vom Auslande nur die allernotwendigsten Produkte zu beziehen sind und vor allem die Kaufkraft des deutschen Geldes im Innern des Landes gehoben wird, zunächst durch den Preisabbau aller Lebensmittel, da diese eine unerträgliche Höhe erreicht haben.
Preise, 1500 bis 2000 Prozent höher als vor dem Kriege, sind -eine Ungeheuerlichkeit, die unter schwere -Strafen zu stellen wäre, und diese künstliche unnatürliche Preisentwicklung vollzieht sich unter den Augen der Staatsregierung und macht sie gewissermaßen zu Mitschuldigen, wie zum -Beispiel auf dem -Gebiete der Getreidewirtschaft, auf dem sie Höchstpreise festsetzte, denen gegen,, Über als zu hoch selbst die Erzeuger sich anfängM üch ablehnend verhielten.
Das ist der Standpunkt der Industrie, und man kann ihn verstehen.
Nun noch ein Paar Worte an diejenigen politischen Kreise, die heute die Sturmfahne der Rebellion gegen die Getveideumlage führen!
Wer war es denn, der zum ersten Male nach einer Regelung der Getreidewirtschaft durch das Reich rief
-Ich zitiere hier aus der Tageszeitung der christlichen Gewerkschaften „Der Deutsche '', nicht, als ob mir etwa die Dinge nicht bekannt gewesen wären, aber um damit darzutun, wie auch auf jener Seite sehr richtig erkannt wird, wie ungerecht man heute gegen die Arbeiterschaft und gegen das unversorgte Volk losgeht, wenn man diese Art der Regelung der Getreidewirtschaft nicht will.
Es waren die Konservativen, die heutigen Deutschnationalen, die 1894 den Antrag stellten auf Errichtung eines Reichsgetreide, Monopols und die damals verlangten, daß alles -Getreide aus dem Auslande hier von der -Regierung zusammengenommen werde, um dadurch eine Preisregulierung herbeizuführen.
Und am 12.
März 1915 verlangte Herr Graf Westarp im Hauptausschutz des Reichstags den amtlichen Eingriff in Produktion und Konsumtion.
Er sagte damals: Ohne Zwang und ohne Kontrolle der Erzeuger ist ein Durchhalten unmöglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dieses Durchhalten ist noch nicht durchgehalten, Herr Graf!
Jetzt kommen wir erst an das sogenannte dicke Ende.
und hier wollen Sie auf einmal nicht mit.
Jetzt glauben Sie, Ihre Haut einigermaßen gesichert zu Haben, und die übrigen mögen sehen, ob sie in dem Sumpf stecken bleiben, in den sie hineingeführt worden find, oder wie sie daraus herauskommen.
Nein, wir sind in diesem Durchhalten mitten drin, wir müssen (6) heute durchhalten, um unser Volk aus dem Elend herauszubugsieren, in das es der Weltkrieg hineingebracht hat.
Es ist ein hohes sittliches Ziel, für das wir heute durchhallen, das gar nicht in Vergleich gestellt werden kann mit dem Ziel des Durchhaltens vom Jahre 1915; denn jenes Ziel war die Vermehrung des Weltelends; aber das Durchhalten, das wir heute brauchen, dient der Beseitigung des Weltelends.
Damals, als die Deutschnationalen den alldeutschen WelteroberungsPlänen nachjagten, verlangten sie Zwang und Kontrolle der Erzeuger.
Herr Okonomierat Dr. Hoesch von der Deutschnationalen Partei rühmte im Jahre 1916 in seinem Buch „Die wirtschaftlichen Fragen der Zeit '', daß die Produzenten die Regelung der Brotgetreidewirtschaft und die -Sicherstellung des Konsums zuerst gefordert hätten.
Also damals rühmte man sich, daß man das zuerst gefordert habe, und am 9.
Oktober 1914 begaben sich die Führer des Bundes -er Landwirte mit den christlichen Bauernvereinen zu der Reichsregierung und verlangten die Durchführung der Zwangswirtschaft für Brotgetreide.
Ja, der deutschnationale Agrarierführer vr.
Schlittenbauer hat die -Getreidezwangswirtschft am 5.
Januar 1914 im bayerischen Landtage geradezu gefeiert als den kühnsten und genialsten Griff der ganzen Wirtschaftspolitik, und er hat am 25.
Februar 1916 verlangt, daß zur Durchführung der Ablieferung nicht Lieserungsprämien gewährt werden, sondern die Enteignung durchgeführt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir sehen, wie von jener Seite damals gehandelt worden ist, wo das Wahrscheinlich in ihren Jnteressenkram hineinpaßte.
Heute wissen sie ja: gegenwärtig ist das Reich in einer Lage, daß die entwertete Mark als Grenzsperre auch für Lebensmittel wirkt.
Sie sagen sich: „das ist eine ausgezeichnete Gelegenheit, daß wir M) unsere Produkte zu ungewöhnlich hohen Preisen absetzen können.
Also weg mit all dem, was wir -vorher verlangten und gefeiert Haben, verbrennen Wir das alles!
Wir verlangen heute das Gegenteil!
Vielleicht gibt -es auch einige Herrschaften, die sich sagen, da die Dinge so liegen: „so ist ja eigentlich die Versorgung des Volks mit Brot gewissermaßen die Gurgel des Staats, an die wir fassen können, um sie zuzudrücken, um dieser Republik ein Ende zu machen ''.
Aus den Richtlinien geht das ja klar hervor.
Wenn man sich die einzelnen Kundgebungen vergegenwärtigt, die wir in den letzten Tagen -bekommen Haben, so sieht man doch, wie der Hase läuft.
Sie höhnen über die geringen Machtmittel des Staates; mit denen würden sie fertig, sagen sie.
Nun, wir Sozialdemokraten müssen von der Regierung verlangen, daß sie die Konsequenzen aus einer solchen Verhöhnung zieht und daß sie die Machtmittel gegen diese Mechtsbolschewisten vermehrt.
Darüber hinaus aber möchte ich dm Herren zurufen: spielen Sie bloß nicht mit dem Feuer!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen keine Ahnung zu haben von den Unmengen von Zündstoff, die Sie bereits im Volke aufgeschichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, ich spreche mit dem, was ich jetzt zum Schluß sage, keine Drohungen aus.
Ich warne nur in der letzten Minute.
Es fällt uns nicht ein, zu drohen, nein, wir wollen das, was ich jetzt sage, wahrlich nicht, aber wir müssen es sagen, damit Sie wissen, was Sie anrichten, wenn Sie anders handeln, -als wir es wünschen müssen.
Mit heiligem Zom verfolgt die deutsche Arbeiterschaft die seit Monaten erfolgenden frivolen Provoka7882 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() t tonen aus jenem Lager.
Auch die christlichen Arbeiter und die Hirsch-Dunckerschen beben vor Zorn angesichts so brutal geoffenbarter Herzlosigkeit, wie sie in den Richtlinien und in manchem anderen zum Ausdruck gekommen ist.
Das Tageblatt der Christlichen Gewerkschaften, „Der Deutsche '', geht in scharfer Weise mit Recht gegen diese Brutalität vor und fordert gleichfalls die Getreideumlage.
Meine Damen und Herren, lehnen Sie die Vorlage ab, dann seien Sie sich aber bewußt, daß Sie unser Volk in die größte Katastrophe hineinstürzen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die es jemals durchgemacht hat.
Die Industrie rechnet damit, daß wir noch in diesem Jahre mit einer Hemmung des Niedergangs unseres Markkurses zu rechnen haben, und was das bedeutet, das wissen Sie alle.
Sie wissen, daß das bedeutet Ausfall der Exportaufträge zu einem großen Teil, Beginn der Arbeitslosigkeit.
Und wenn Sie dann noch ein Fünfzigmarkbrot von der monopolisierten Getreidewirtschaft der Großagrarier bringen, dann können Sie sicher damit rechnen, daß das etwas ist, was nicht getragen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es soweit wäre mit der Arbeitslosigkeit, wie wir sie vor uns haben, wenn es heißen wird: durch den Valutasumpf hindurchmarschieren, durch den wir hindurch müssen, wenn wir wieder zu gesunden Verhältnissen kommen wollen, und wenn Sie das Volk dann in dem Augenblick, wo es sich durch diesen Valutasumpf hindurcharbeiten soll, mit solchen unerhörten Preisen für das wichtigste Lebensmittel überfallen, dann heißt das einfach, daß Hunderttausende glatt verhungern müßten; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) (2) und, meine Damen und Herren, ehe es ans Verhungern geht, kommt aber etwas anderes.
Ich sage es in aller Ruhe heraus, damit Sie wissen, woran Sie sind: Ehe es ans Verhungern geht, kommt der Bürgerkrieg.
Und was der Bürgerkrieg in diesem Zeitpunkt bedeutet, wissen ie.
Er bedeutet den vollkommenen Zusammenbruch.
Das wollen wir nicht.
Deshalb warnen wir Sie in dieser Minute und bitten, von Ihrem Beginnen abzulassen und mit uns diese Vorlage zu machen.
Die Arbeiter, Angestellten und Beamten sind gewarnt; sie stehen bereit zur Abwehr.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Präsident: Kundgebungen auf der Tribüne sind nicht erlaubt!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat einige Äußerungen gemacht, auf die ich zunächst eingehen möchte.
Vor allen Dingen wirft er der Landwirtschaft vor, namentlich dem Teil der Landwirtschaft, der auf der rechten Seite vertreten ist, daß sie seinerzeit nicht damit einverstanden war, daß IV- Milliarden vom Reich zur Verfügung gestellt wurden, um den Stickstoff zu verbilligen.
Er vergißt aber dabei, hervorzuheben, aus welchem Grunde das damals geschah.
Es geschah deshalb, weil die Verbilligung eines einzigen Düngemittels für die Ermäßigung der Lebensmittelpreise in dem Umfange, wie es notwendig ist, um die minderbemittelte Bevölkerung genügend zu schützen, keinen Erfolg haben kann.
Ferner hat die Landwirtschaft genügend Erfahrungen damit gemacht, daß man ihr derartige Verbilligungen stets als Liebesgaben anrechnet.
Sie hat daher keine Neigung, sich Liebesgabe »zuschieben zu lassen, die ihr nachher zum Ver- (0) hängnis werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Käppler, wir haben uns stets gegen die Liebesgaben erklärt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Schutzzölle!)
—Das waren zufällig keine Liebesgaben, sonst hätten ja die industriellen Arbeiter Liebesgaben über Liebesgaben bekommen, denn die sind durch die Schutzzölle der Industrie geschützt worden.
Meine Herren, Sie bekämpfen sich ja selbst dabei.
Wenn man der Industrie Schutzzölle bewilligt, müssen sie naturgemäß der Gerechtigkeit und Parität wegen auch der Landwirtschaft gegeben werden.
Das läßt doch schon die einfachste volkswirtschaftliche Überlegung erkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Käppler, ich bin überzeugt, daß Sie diesmal meine Schlußfolgerung als richtig anerkennen müssen.
Es wurde von dem Herrn Vorredner weiter hervorgehoben, daß die Landwirte den Weltmarktpreis fordern.
Ich weiß nicht, von welcher maßgebenden Persönlichkeit und in welcher maßgebenden Schrift er dieses Verlangen gelesen hat.
Im Gegenteil, wir sind uns bewußt, daß, wenn der Weltmarktpreis in Deutschland tatsächlich eintritt, die Landwirtschaft in die schwierigste Lage geraten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Augenblick, wo der Weltmarktpreis in der Weise eintritt, daß Auslandsgetreide zu uns Hereinströmen kann, ohne daß die Unkosten der Landwirtschaft sich entsprechend senken, würde die deutsche Landwirtschaft geradezu erdrückt werden.
Das wünschen wir nicht, und zwar im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
Wir beurteilen überhaupt diese Dinge nicht vom Standpunkte des einzelnen Landwirtes aus, sondern vom Standpunkte der allgemeinen wirtschaftlichen Interessen Deutschlands.
1 (v) Der Herr Vorredner ist dann auf die Löhne der Landarbeiter eingegangen und hat den Vorwurf erhoben, eben von dieser falschen Voraussetzung ausgehend, daß die Landwirtschaft den Weltmarktpreis wolle, daß die Landarbeiter eigentlich als Arbeitslohn Goldwerte bekommen müßten, und daß ihnen das von den Landwirten nicht gewährt werde.
Auch diese Schlußfolgerung habe ich nicht verstehen können, denn wenn irgendein Arbeiter Goldwerte in diesem Sinne bekommt ich gebrauche das Wort „Goldwerte ''nicht gern, weil ich es für falsch halte —, dann ist es der landwirtschaftliche Arbeiter.
(Sehr richtig I rechts.)
Die landwirtschaftlichen Arbeiter bekommen diejenige Ware als Lohn, die den besten und sichersten Maßstab für alle Waren in der Welt gibt, das Getreide, die Lebensmittel.
Danach richtet sich ihre ganze Lebenshaltung.
Und sie bekommen sie nicht nur in einem Ausmaße, daß sie sich selbst damit ernähren können, sondern in einem Ausmaße, das es ihnen ermöglicht, gegen diese Waren andere Waren einzutauschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch sind sie in einer besseren Lage als viele Arbeiter in der Industrie, das ist festzustellen.
Die Landwirte selbst, die diese Arbeiter beschäftigen, haben den lebhaften Wunsch, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter ihrerseits in dieser günstigen Lage sind, ja sich noch verbessern; um so mehr sind sie aber verpflichtet, dafür einzutreten, daß alle Maßnahmen, alle Gesetze, die beschlossen werden, von diesem Standpunkt aus beurteilt werden, und daß nicht Gesetze kommen, die es der Landwirtschaft unmöglich machen, ihre Landarbeiter so zu stellen, daß sie wirklich auskömmlich entlohnt werden und sich durch diesen Umtausch diejenigen Gegenstände verschaffen können, die sie vorwiegend zum täglichen Leben brauchen.
Reichstag.
22S.
Sitzung.
Montag den IS.
Juni L922.
7883 (Dr. Roestcke, Mgeordneter.)
() Ich möchte noch auf eine Frage eingehen, die der Vorredner berührt hat.
Er wirft uns vor, daß wir seinerzeit im Kriege für die Zwangswirtschaft eingetreten seien.
Gewiß, ich rechne das auch mir und allen anderen, die dafür eingetreten sind, zum Ruhme an.
Wir sind im Herbst 1914 und im Jahre 1915 dafür eingetreten, daß eine Regelung der Brotversorgung käme, die so eingerichtet wäre, daß jeder Mensch im Deutschen Reiche sein Stück Brot habe.
Das ist damals durchgeführt worden, und wir haben auf Grund dieser Regelung auch vier Jahre lang den Krieg, so gut es ging, durchgehalten.
Aber, meine Damen und Herren, das war der Krieg, das waren andere Verhältnisse.
Heute sind wir aus dem Kriege heraus, heute haben wir ganz andere Fragen zu behandeln, und damit komme ich zur Beurteilung des Gesetzes.
Auch dieses Gesetz wird wiederum vom politischen Standpunkt aus betrachtet, statt daß man es vom rein sachlichen und wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachten sollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Alle die Lehren, die wir im Kriege gewonnen haben, werden hier in ihr Gegenteil verkehrt.
Der Krieg hat uns gezeigt, daß die Zwangswirtschaft niemals dazu führen kann, die Produktion zu steigern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind aber gerade durch den Krieg genötigt worden, unsere Produktion aufs äußerste zu steigern.
Man führt heute namentlich den Verbrauchern immer vor Augen, daß es sich eigentlich nur um eine Gegenwartsfrage bei diesem Gesetz handelt, eigentlich nur um eine Preisfrage, eigentlich nur darum, was die inländische Landwirtschaft abliefert und auf den Markt bringt.
Nein, darum handelt es sich nicht allein.
Das spricht zwar auch dabei mit, aber in erster Linie handelt es sich um die Zukunftsfrage: wie wird Deutschland in der Zukunft das deutsche (D) Volk ernähren können
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Ernährung wird für uns mit jedem Jahr schwerer.
Das zweite aber, worum es sich handelt und das steht vor allem voran ist: wie können wir unsere Bevölkerung dahin sichern, daß sie tatsächlich Brot hat, daß jeder Brot bekommt.
Das ist die wichtigste Frage.
Und endlich müssen wir uns klar machen, wie weit wir heute schon in Abhängigkeit von der Lieferung des Auslandes stehen.
Vor dem Kriege hatten wir etwa 900 000 Tonnen Getreideeinfuhr vom Ausland.
Das waren 10 bis 20 Prozent von dem, was wir brauchten.
Heute rechnet die Regierung mit einer Einfuhrnotwendigkeit von 1, 8 bis 2 Millionen Tonnen.
Außerdem Hai die Regierung hier berechnet, daß durch den steten Handel auch noch mehrere Hunderttausend Tonnen zur Einführung gelangen.
Wir sind also heute in eine Abhängigkeit vom Ausland gekommen, die über das Doppelte von dem hinausgeht, wie es im Frieden war.
Da ist die erste und wichtigste Frage, daß wir dafür sorgen, daß wir wieder zu dem Standpunkt wie vor dem Kriege zurückkehren, daß wir wieder in die Lage kommen, uns frei zu machen von der Abhängigkeit vom Auslande.
Denn das Ausland das sehen wir auf Schritt und Tritt hat nicht etwa die Neigung, uns zu helfen, unsere Lage zu verbessern, sondern das Ausland hat die Neigung, unsere Lage zu verschlechtern, trotz Genua und aller dieser Konferenzen.
Man will uns eben vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Mein verehrter Herr Käppler, wenn alle so tüchtige Landwirte wären wie Sie, würden wir wahrscheinlich mit 900000 Tonnen Einfuhr auskommen, aber es find nicht alle so tüchtig, und da ist es eben unmöglich.
(Zuruf von der äußersten Linken: Jhrhaltet es ja zurück!)
—Auf das Zurückhalten werde ich nachher kommen.
Reichstag.
1.
19201922.
229.
Sitzung.
Meine Herren!
Gerade Sie von der Sozialdemo- (0) kratischen Partei stellen es ja den Verbrauchern gegenüber so dar, als ob es sich hier nur um eine Preisfrage handele und als ob es sich hier nur um den guten Willen der Landwirte handelt.
Sie sind sich selber nicht klar und machen es dem Volke nicht klar, daß es auf ganz andere Fragen ankommt, nämlich vor allem auf die Frage: wie können wir die Produktion heben und verbessern
Das ist eine ErnShrungsfrage.
eine Frage der Sicherung der Brotversorgung.
Die Erfassung bringt uns aber kein Getreide und keine Emährung, sondern das läßt sich nur durch die Förderung der Produktion erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Unglück, daß man sich immer engherzig an die Vorstellung hält, daß nur durch den Zwang etwas herauskommt.
Die Erfahrung hat gezeigt, und die Beweise dafür liegen vor, daß sich die Produktion hebt, sobald der Zwang aufhört.
Den besten Beweis hierfür liefern die Zahlen darüber, wie sich die Anbaufläche für Kartoffeln vergrößert hat und die Erzeugung anderer Gegenstände sich hob, die aus der Zwangswirtschaft freigegeben worden sind, gegenüber denjenigen, die in, der Zwangswirtschaft verblieben find.
Gewiß gibt es daneben auch eine sehr wichtige Preisstage, nämlich die Frage der Verbilligung des Brotes für weite Kreise des deutschen Volkes.
Die Verbraucher haben recht, wenn sie sagen, wir wollen für diejenigen Kreise, die nicht in der Lage sind, den Brotpreis zu bezahlen, der sich aus den allgemeinen Verhältnissen ergibt, eine Verbilligung haben.
Wir haben weite Kreise des deutschen Volkes, die das Brot schon heute nicht bezahlen können, (sehr wahr!
links) aber nicht nur das Brot im freien Verkehr, sondem auch nicht das Brot, das aus der Umlage herauskommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Das wissen wir ganz genau.
Wir können diesen Kreisen aber nicht dadurch helfen, daß wir die Landwirtschaft ruinieren, sondern nur dadurch, daß wir der Landwirtschaft die Möglichkeit geben, vorwärts zu kommen und mehr Nahrungsmittel zu schaffen.
Deshalb ist diese Umlage ein vollkommen abwegiger Schritt, und die Landwirtschaft und ebenso die einsichtigen Politiker müssen diese Umlage verwerfen.
Das tut auch meine Fraktion, weil dieses Gesetz nicht das Ziel erreichen kann, das es »erreichen will.
Der Herr Minister Fehr hat immer Gewicht auf verbilligtes Brot gelegt.
Dieses Gesetz gibt uns kein verbilligtes Brot, (sehr wahr!
rechts) dieses Gesetz gibt uns verteuertes Brot.
Die Regierung rechnet selbst damit, daß der Umlagebrotpreis etwa auf die doppelte Höhe steigen werde.
Wenn Sie heute die Wirtschaft freigeben, dann wird das Brot nicht teurer werden als es hier in Aussicht gestellt ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn die Bewirtschaftung heute freigegeben wird, dann wird das Brot zu dem Preise gegeben werden können, den die Vorlage errechnet.
Kommt es aber zur Umlage, dann wird das Mischbrot aus Auslands- und Inlandsgetreide sehr viel teurer werden, da beide Bestandteile gegen bisher erheblich im Preise steigen.
Durch die Umlage aber wird die Menge des freien Getreides verringert, und dieses Geringere wird dann immer teurer bezahlt werden.
Es ist also eine Tatsache, daß das Gesetz mit dieser Umlage nicht das Ziel erreichen kann, das es erreichen will.
Die Regierung sollte vielmehr am letzten Ende Mittel und Wege suchen, um der verhungernden Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, leben zu können.
(Bravo I rechts.)
1068 7884 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922: (Dr. Roestcke, Wgeordneter.)
() Es ist aber ein Unfug, ein Gesetz zu machen, das dieses Ziel gar nicht erreicht und der Bevölkerung nur eine Fata Morgan« vorspiegelt.
Das ist einer der wichtigsten Gründe, weshalb meine Partei und die Landwirtschaft gegen diese Umlage ist.
Aber wir sind auch aus anderen und auch aus technischen Gründen dagegen.
Die Regierung meint, die Brotversorgung für die Zukunft sichern zu können, indem sie die Umlage einführt.
Ich glaube, wenn Sie sich es überlegen, werden Sie es begreifen, daß Sie sich darin irren; denn Sie können machen, was Sie wollen, Sie können den einzelnen Landwirt nicht dazu zwingen, daß er genau dieselbe Getreidefläche anbauen würde wie bei freier Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
links.)
Er wird unter der Herrschaft der Zwangswirtschaft ganz naturgemäß dazu kommen, weniger anzubauen.
(Zuruf links.)
Sabotage
Meine Herren, hat nicht der Herr Vorredner ausdrücklich zum Bürgerkrieg aufgerufen, wenn sich die Preise so gestalten, wie er es nicht wünscht
Ich weiß nicht, was mehr gegen Gesetz und Ordnung ist, als dieser Aufruf, den ich sehr bedauert habe.
Wir müssen mit den nackten und nüchternen Tatsachen rechnen.
Weiter aber entziehen Sie dadurch, daß Sie der Landwirtschaft billige Preise geben wollen, ihr die Möglichkeit, die Produktion zu steigern, weil Sie die Kosten dafür nicht ersetzt bekommt.
(Heiterkeit links.)
Unter dem Eindruck, daß die Umlage im neuen Wirtschaftsjahr nicht kommen wird, hat die Landwirtschaft in diesem Jahre bereits alles daran gesetzt, die Produktion zu fördern.
Es ist verhältnismäßig mehr Stickstoff aufgewendet worden als vor dem Kriege, und wenn noch mehr dagewesen wäre, wäre noch mehr auf (v) gewendet worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Produktionskosten sollen Sie auch haben!)
Wenn aber die Umlage in Kraft tritt und wenn die Aussicht besteht, daß sie noch weiter bestehen bleibt und was wollen Sie machen, Sie stehen in jedem Jahre wieder vor derselben Situation!
—, dann glauben Sie nicht, daß die Landwirte eine Produktionssteigerung vornehmen, weil sie eben sehen, daß man sie nicht diejenigen Maßnahmen treffen läßt, die sie nach ihrer Überzeugung in ihrer Wirtschaft notwendig treffen müssen, um ihren Betrieb und die Wirtschaft selbst zu fördem.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Weil eine gute Ernte ein „Nationalunglück ''ist!
Gegenrufe rechts.)
Ich freue mich, daß ich Ihnen Gelegenheit gebe, agrarische Reden zu halten, vorläufig aber habe ich noch das Wort, und Sie werden mir Wohl erlauben, meinerseits es weiter zu gebrauchen.
Außerdem empfindet die Landwirtschaft außerordentlich, daß durch den Mischpreis, der gewollt wird, geradezu eine Verschleierung dessen eintritt, was sie für ihr Getreide bekommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dadurch wird der Hetze Nahrung gegeben, die fortgesetzt von den Landwirten sagt, daß sie Wucher treiben, daß sie zu hohe Preise bekämen.
Trotz der Veröffentlichung der Reichsgetreidestelle ist doch erwiesen, daß der Landwirt von dem Umlagepreis des Brotes höchstens 25 bis 30 Prozent bekommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach den Vorkriegsverhältnissen müßte er etwa 70 Prozent haben.
Aber wie lange hat es gedauert, bis die Reichsgetreidestelle mit dieser Tatsache herausgekommen ist, wie lange hat sie es verschwiegen!
Und diese Ver- (0) schleierung ist das Böse und Gefährliche, das in der Umlage für die Landwirtschaft liegt; denn sie liefert sie der verhetzenden Agitation aus.
Die Umlage will nun eine neue Art der Verteilung vornehmen.
Sie bemüht sich, den Umlagepreis etwas höher zu gestalten.
Sie gibt also selber zu, daß der bisherige Preis nicht bleiben kann und daß die Verteilung ungerechtfertigt sei.
Nun möchte ich wissen, ob Sie glauben, daß durch die Vorschläge der Regierung eine irgendwie gerechtere Verteilung herauskommt.
Wie wenig das möglich ist, wollen die Herren ersehen, wenn Sie folgende Bestimmungen damit vergleichen.
Die Vorlage sagt, es soll die Umlage auf die Länder nach den Getreideernten verteilt werden.
Die Länder brauchen aber wiederum nicht nach der Getreideanbaufläche zu verteilen, was die logische Konsequenz wäre, sondern können die Verteilung nach der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche vomehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wo soll also da die Verbesserung sein
Im Gegenteil, die Willkür ist von neuem in Kraft gesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gerade hierin tritt noch hervor, welch eine gewaltige Sonderbelastung hierbei vorliegt.
Diese Sonderbelastung hat sich ja allgemein im laufenden Erntejahr ergeben; sie machte sich bei den verschiedenen Wirtschaften verschieden stark bemerkbar.
Der Herr Vorredner hat diese Sonderbelastung zurückweisen wollen.
Nein leider hat auch der Reichskanzler mir gegenüber einmal zurückgewiesen, was ich jetzt ausspreche —: diese Sonderbelastung ist eine verschleierte Steuer, (sehr richtig!
rechts) die die Landwirtschaft deshalb auferlegt bekommt, weil die Regierung nicht den Mut dazu hat.
der Entente gegenüber zu verlangen, daß diese zugibt, daß aus den (v) Mitteln des Reichs die Bevölkerung vor Hunger bewahrt wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Unerhörte, was in der Sache liegt.
Der Reichskanzler hat mir damals gesagt, von einer Besteuerung dürfe man hierbei nicht sprechen.
Das ist aber eine Tatsache.
Wie will er das leugnen
Weil die Entente uns verbietet, daß wir Mittel des Reichs verwenden, um die minderbemittelte Bevölkerung mit Brot zu versorgen, soll die Landwirtschaft eine verschleierte Steuer bekommen, damit die Mittel wenigstens einigermaßen dafür beschafft werden.
Und auch diese Mittel reichen nicht einmal.
Auch das ist wieder eine Verschleierung.
Nach meiner Überzeugung müßte es die Regierung unter allen Umständen als ihre erste Aufgabe betrachten, der Entente und jedermann gegenüber daran festzuhalten, daß wir durch Mittel, die wir aufwenden, tatsächlich dafür sorgen, daß die Bevölkerung, die das Brot nicht bezahlen kann, die Möglichkeit bekommt, sich Brot zu kaufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun bitte, bedenken Sie weiter, aus welchem Grunde ferner die Landwirtschaft sich gegen diese Umlage völlig ablehnend verhalten muß.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Crispien, mit Ihnen beschäftige ich mich nachher noch.
Ich habe leider nicht genau verstanden, was Sie da reden.
(Erneuter Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—An der Plünderung öffentlicher Kassen habe ich mich bisher Gott sei Dank noch nicht beteiligt.
(Große Heiterkeit rechts.
Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den IS.
Juni 1922.
7885 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L) Das überlasse ich Ihnen.
Das ist eine Tätigkeit, die ich bisher nicht ausgeübt habe und die ich auch in Zukunft nicht auszuüben beabsichtige.
Ich bitte, zu bedenken, wie es auf die Landwirtschaft wirken muß, wenn man hier im vorigen Jahre dargelegt hat, daß man die Zwangswirtschaft zum letzten Male aufrechterhalten und nach diesem letzten Zwangsjahre zur freien Wirtschaft übergehen wolle, damit die Landwirtschaft wirklich ihre Kraft für die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion im Interesse der Bevölkerung frei einsetzen könne, und dann hier behauptet: Wir haben das ja nicht gesagt.
Wir haben nicht gesagt, daß das im vorigen Jahre das letztemal gewesen sei.
(Zurufe.)
Ja, du lieber Gott, wenn wirklich das Wort an maßgebender Stelle nicht gefallen sein sollte, so weiß doch jeder, daß man die Landwirtschaft in diesem Glauben gelassen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesem Eindruck und gestützt auf diesen Glauben haben die landwirtschaftlichen Organisationen sich samt und sonders dafür eingesetzt, daß die Landwirte diese vermeintlich letzte Umlage leisteten.
Deshalb ist sie so gut hereingekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun verlangt die Vorlage eine Umlage, wie sie gar nicht an sich einmal gebraucht wird.
Sie verlangt 212 Millionen Tonnen aus dem Jnlande und 2 Millionen Tonnen aus dem Auslande.
Die Regierung selbst aber sagt, daß sie zur Erreichung ihrer Zwecke 372 000 Tonnen Pro Monat braucht.
Das sind pro Jahr allerdings 412 Millionen Tonnen.
Aber bis zum 31.
Oktober ist die Reichsgetreidestelle voll eingedeckt und bis dahin besteht kein Mangel.
(s) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Es fallen also volle zweiundeinhalber Monat für diese Versorgungsnotwendigkeit fort.
Deshalb braucht man keine 412 Millionen Tonnen, sondern annähernd 1 Million Tonnen weniger.
Vergessen Sie nun aber bitte weiter nicht, soweit Sie nicht selber durchs Land kommen, die Saatenstandsnotierungen, die wir bis jetzt gehabt haben.
Aus allem geht hervor, daß der Stand des Getreides in diesem Jahre ein erheblich schlechterer ist als im vorigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer jetzt durch die Fluren fährt selbst nach dem Regen, den wir Gott sei Dank gehabt haben —, wird sehen, wenn er mit kundigen Augen durchfährt, daß tatsächlich die zu erwartende Ernte sicher um 20 bis 30 Prozent hinter der vorjährigen Ernte zurückbleiben wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann ist es noch schlimmer!)
Ganz recht!
Deshalb wird die Umlage in dieser Höhe überhaupt gar nicht ausgebracht werden können.
Ein um so größeres Unrecht ist es daher, daß in dieser Umlage eine Menge gefordert wird, die gar nicht notwendig ist.
Das Gesetz wird einfach nicht durchgeführt werden können.
Nun WM man freilich die Verteilung jetzt nach neuen Grundsätzen vomehmen.
Am 15.
August soll jeder Landwirt in der Hand haben, wieviel er zu leisten hat.
Es ist gänzlich ausgeschlossen, daß das durchgeführt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Am 15.
August haben meiner Überzeugung nach sehr wenige Landwirte, wenn überhaupt einer, in Händen, wieviel sie zu leisten haben.
Also auch in dieser Hinsicht wird die Umlage nicht durchgeführt werden und nicht richtig in Kraft treten können.
Eine zu späte Verteilung (0) macht überhaupt ihre Durchführbarkeit unmöglich.
Dazu kommen noch andere Störungen.
Einmal ist hier mit dem Widerwillen der Landwirtschaft zu rechnen.
Aber auch bei den Verwaltungsbehörden besteht in erheblichem Umfange eine Wneigung, sich mit der Durchführung zu befassen, weil die Verwaltungsbehörden zum großen Teile aus Erfahrung wissen, auf welchen Widerstand und welche Schwiergkeiten sie bei ihrer Arbeit stoßen, und damit komme ich zu dem, was der Herr Abgeordnete Crispien vorhin mir zugerufen hat.
Er hat eine Interpellation eingebracht, die zwar heute nicht zur Debatte steht, aber wohl morgen oder übermorgen zur Verhandlung kommen wird.
Darin weist er auf eine Veröffentlichung in der „Freiheit ''hin.
Wie Ihnen allen bekannt, hat die „Freiheit ''eine Anzahl Richtlinien veröffentlicht und gesagt: da seht ihr, was für gefährliche Leute die Landwirte sind, die solche Richtlinien vereinbaren!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Lachen rechts.)
Daß diese Veröffentlichung die Stimmung in der Landwirtschaft wiedergibt, daran zweifle ich nicht.
Wenn irgendein Beruf derart geplagt und mißhandelt wird, dann kommt es eben zu solchen Stimmungen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aber leider ist diese Veröffentlichung, sind die darin erwähnten Richtlinien nicht von einer führenden Stelle ausgegangen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Leider ''ist sehr gut!)
—Das „leider ''ist natürlich in Ihrem Sinne gemeint, Herr Crispien, denn die „Freiheit ''ist einfach damit hineingefallen.
Der Reichslandbund hat sie jedenfalls nicht erlassen, und von provinziellen Stellen ist das alles (v) auch nicht ausgegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die „Deutsche Tageszeitung ''verteidigt sich aber!)
—Gewiß, aber doch nur insofern, als die Stimmung nun einmal vorhanden ist, (Lachen und Aha!
links) und in der Beziehung will ich Ihnen das Folgende sagen.
Sie kommen damit, es sei oder werde auf diese Weise das Lebensinteresse des deutschen Volkes gefährdet.
Sie selbst aber führen in den Richtlinien an, daß die Landwirte, gleichviel, ob die Umlage kommt oder nicht, die deutsche Bevölkerung mit Getreide ausreichend beliefern wollen.
Das ist doch keine Gefährdung der Lebensinteressen des Volkes!
Aber nun, Herr Crispien, kommt noch etwas anderes: wer stellt denn diese Anklagen auf
Sind nicht gerade Sie von der linken Seite seit Jahrzehnten unsere Lehrmeister hierin gewesen
(Sehr gut!
rechts.)

Wer hat seit Jahrzehnten den Generalstreik proklamiert, wer das Streikrecht, wer hat den Streikterror gepredigt, und wer ist es denn, der immer wieder sagt: wenn einer nicht seiner Organisation treu bleibt und dafür sorgt, daß alles, was die Organisation will, bis aufs Tipfelchen durchgeführt wird, dann muß er ausgestoßen und moralisch tot gemacht werden
Treten Ihre Anhänger nicht selbst dafür ein, daß die Arbeiter nur ja nicht zuviel arbeiten, weil das schlecht wirken könnte
Alles das geschieht von Ihren Organisationen, und da glauben Sie, daß das alles- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Niedrige Unterstellung!)
—ach Gatt, Herr Crispien, da braucht man bloß diejenigen zu fragen, die im politischen Leben stehen und 1068 7886 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
(Dr. Roesicke.
Abgeordneter.)
(T) Wissen, wie die Dinge sich abspielen, um bestätigt zu hören, daß das alles durchaus wahr ist.
Glauben Sie wirklich, daß dergleichen ohne Einfluß auf andere Kreise bleibt
Und nun will die „Freiheit ''es so hinstellen, als ob es sich um eine Veröffentlichung handle, die von einer zentralen Stelle ausgeht.
Ich muß schon sagen, die „Freiheit ''beurteilt die Klugheit der zentralen Stelle sehr mangelhaft, denn das törichtste, was sie tun könnte, wäre, Sabotagevorschriften einem bestehenden Gesetz gegenüber zu erlassen.
Das ist nicht der Fall und wird es auch künftig nicht sein.
In der Beziehung kann ich also nur das eine sagen: Es war ein Fehlschuß der „Freiheit '', und Ihre Interpellation wird erst recht ein Fehlschuß sein, denn sie trifft nicht ins Schwarze, sondem sie trifft daneben, weil an der ganzen Sache nichts Wahres ist.
Aber die Stimmung ist da, und diese Stimmung fördert nicht die Brotversorgung des deutschen Volkes, sie hemmt sie, und das ist das Schlimme bei der Sache.
Machen Sie deshalb diese Umlage nicht, weil sonst die Konsumenten erneut nicht das bekommen, was sie eigentlich brauchen!
Die Konsumenten, die die gesamte Teuemng am meisten empfinden, empfinden ganz naturgemäß besonders schmerzlich die Teuerung bei den Lebensmitteln, was verständlich ist und keinen wundernehmen kann.
Aber ganz besonders empfindet man die Lebensmittelteuerung in den Kreisen, in denen man nicht mehr in der Lage ist, sich durch irgendeine Arbeit die nötigen Mittel zu verschaffen, um mit den immer höheren Lebensmittelpreisen mitgehen zu können.
Diesen Kreisen mutz geholfen werden.
Die Landwirtschaft aber ist nicht daran schuld, sie kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden.
Wenn Sie kürzlich erst eine Veröffentlichung der „Frankfurter Zeitung ''lasen, konnten Sie in einer dort gegebenen Zusammenstellung in sehr interM essanter Weise festgestellt sehen, daß die Preise, die die Landwirtschaft für die Produke, die sie braucht, zahlen mutz, viel höher sind als die Preise der landwirtschaftlichen Produkte selbst.
Das veröffentlicht die« Frankfurter Zeitung '', gewiß ein unverfängliches Blatt.
Wenn hier gesagt wird: Gruppe I, Lebens-, Genutzmittel und ähnliches, sind von 100 im Frieden auf 6073 im Juni dieses Jahres, Textilien, Leder usw.
aus das Doppelte, auf über 10 000 gestiegen, die Mineralien und ähnliches sind mehr als die Lebensmittelpreise gestiegen, so ist das ein deutlicher Nachweis, daß nicht die Landwirte schuld sind.
Schuld an der Verteuerung ist und bleibt die Entwertung der Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher sie kommt, brauche ich hier nicht auszuführen.
Sie ist die Folge des Versailler Friedens (sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) und daher auch mit das Werk der Seite, die heute vor allem die Umlage haben will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gleichzeitig wirkt sich die Entwertung der Mark auf die Zwifchenkosten aus, und so vermehren sich auch die Verwaltungskosten der Reichsgetreidestelle, wenn sie bestehen bleibt, für das neue Jahr sicher ganz erheblich.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Umlage tatsächlich den Charakter der Sonderbesteuerung hat, zweifellos schon deshalb, weil sie vorschlägt, daß die Liefemng nach der gesamten landwirtschaftlichen Fläche erfolgen soll.
Die Lieferungen können doch schließlich nur von denen erfolgen, die das Getreide haben.
Wenn nun diejenigen, -die kein Getreide haben, es von anderen Landwirten erst zu höheren Preisen kaufen müssen, um es dann zu billigeren Preisen abzugeben, so ist damit bewiesen das werden Sie mir zugeben —, daß es eine Sonderbelastung, und zwar eine ganz ungleich wirkende, ist.
Wenn nun selbst die Um- (v) läge nicht in der Lage ist, das Getreide so billig zu geben, wie das notwendig ist, so ist es ein Widersinn, überhaupt ein solches Gesetz mit all den Schäden zu machen, die hier vorliegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben deshalb auch eine Interpellation eingebracht, die die Regierung fragt, welche wirftamen Mittel sie nun anwenden wolle, um den Zweck der notwendigen Verbilligung des Brotes zu erzielen, die für die bedürftige Bevölkerung geboten ist.
Die Antwort darauf erwarten wir.
Im übrigen will ich es unterlassen, wie mein Herr Vorredner hier einige Darlegungen über die Preisverhältnisse zu machen.
Ein Beispiel ist jedoch so interessant, daß ich es Ihnen eigentlich doch nicht ganz vorenthalten möchte.
Es zeigt, wie unrecht die Annahme der Verbraucher ist, die Teuerung sei lediglich durch die Landwirtschaft hervorgerufen.
Ich komme da auf eine ganz kleine Sache.
Stiefelabsatz flecken kosteten 1914 beim Schuster 25 Pfennig; ein 2 -Kilogramm-Brot kostete damals 50 Pfennige.
Dieselben Stieselabsatzflecken kosten heute 25 Mark, während dasselbe 4 -Pfund-Brot nur 15 Mark kostet.
Um soviel sind diese Flecken gegenüber dem Brote gestiegen, daß 1914 der Preis von zwei Paar Stieselftecken dem eines 2 -Kilogramm-Brotes entsprach, 1922 dagegen ihr Preis reichlich dem von drei 2 -Kilogramm-Broten entspricht.
Der Arbettsanteil und die Materialleistung der Landwirte zur Herstellung eines Brotes sind für 1922 dieselben geblieben wie für 1914.
i (Zurufe links.)
Der Bedarf und Verbrauch an Absatzflecken für den Landwirt ist ebenfalls unverändert.
Die landwirtschaftliche Arbeit und das landwirtschaftliche Produkt werden geringer bewertet als früher.
Die Landwirt- (v) schüft ist somit nicht die Veranlassung der Teuemng, sondern wird von ihr stärker betroffen als andere Stände.
Ich habe darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz eine Gefährdung der Zukunft ist, und zwar deshalb, weil es den Minderanbau von Brotgetreide fördert, und weil es und das möchte ich hier besonders hervorheben das landwirtschaftliche Hilsswerk im tiefsten Kem gefährdet.
Und das ist eins der wichtigsten Dinge, die wir zu vollführen haben.
An dem landwirtschaftlichen Hilsswerk, das die Absicht hat, der Bevölkerung für die Zukunst das genügende Brot zu sichern, müssen alle mithelfen, und wie so alle mithelfen müssen, müssen naturgemäß auch zur Verbilligung jetzt alle Berufe herangezogen werden und nicht nur die Landwirte allein.
Nun hat die Landwirtschaft, aufgefordert von der Regierung, Vorschläge gemacht, wie wir die Sicherung der Brotversorgung herbeiführen können.
Diese Vorschläge gingen dahin, daß die landwirtschaftlichen Organisationen sich verpflichten, mit dem Handel zusammen eine Reserve heranzuholen, wie sie mit der Regiemng zu verabreden ist, und zwar schlug sie vor, im ganzen von 1, 8 Millionen Tonnen: 450 000 Tonnen bis zum 1.
OKober, 450 000 Tonnen bis Ende Dezember, 900 000 Tonnen bis 28.
Febmar im freien Mark zu freien Marktpreisen.
Dieser Vorschlag ist von der Regierung als kein genügender, ja als überhaupt kein Vorschlag erachtet worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen.)
Ich halte das für außerordentlich bedauerlich und bedenklich.
Denn die Ablehnung des Charakters des Vorschlages, als solchen, ich weiß nicht, ob sie gänzlich untendenziös ist.
Denn ich wüßte schließlich nicht, was Reichstag.
22S.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1 W.
(Dr. Noesicke, Wgeordneter.)
man Vesser vorschlagen kann, als daß das wichtigste Moment dieses Gesetzes, nämlich die Sicherung der Brotgetreideversorgung festgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ebenso wie die landwirtschaftlichen Organisationen dafür gesorgt haben, daß im vorigen Jahre die Umlage geleistet wurde, so würde ihr moralischer Einslutz zweifellos dahin wirken, daß die Landwirte freiwillig vas Getreide liefern.
Denn sie haben dann die Sicherheit, daß sie von dem verhaßten Zwang frei bleiben, der ihnen nicht nur verhaßt ist, weil er sie bedrückt, sondern weil sie das innere Empfinden haben, daß damit das Unglück des deutschen Volkes heraufbeschworen und die Zukunft Deutschlands nicht gesichert wird.
Man hat gesagt, der Vorschlag böte keine Garantie.
Nun, es ist von Vertretern der Landwirtschaft in den Verhandlungen mit dem Herrn Minister Fehr darauf gesagt worden: Du hast das Gesetz eingebracht; gut, es mag ein Subsidiärgefetz für den Fall sein, daß es sich bis zu einer bestimmten Zeit ergibt, daß die Zusicherungen der Landwirte nicht eingehalten werden.
In diesem Fall soll es subsidiär eintreten.
Ich meine, das ist ein Vorschlag, der sehr annehmbar ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und der uns alle aufrufen würde, alles zu tun, um dies Gesetz unnötig zu machen.
Aber auch das wird abgelehnt, und darin liegt die große Gefahr; denn derjenige, der dies ablehnt, weist einen Vorschlag, der ehrlich gemeint ist, zurück, obgleich dieser Vorschlag geeignet ist, tatsächlich für die Sicherung des Brotes für jeden einzelnen zu sorgen.
Ich bin überzeugt und merke es auch, daß bei den Verbrauchern die Erkenntnis von der Richtigkeit dieser Auffassung der Landwirte sich immer mehr verbreitet, und ich bin auch überzeugt, -aß das Verständnis für die Lauterkeit der Absichten und Auffassungen der Land (2) wirte und ihren Willen, für die deutsche Zukunft zu sorgen, sich immer mehr tatsächlich erkennen läßt.
Wenn sich diese Erkenntnis schon jetzt durchsetzt, dann werden wir die Umlage ablehnen und werden dann von der Landwirtschaft tatsächlich das Getreide bekommen, das sie liefern kann und das notwendig ist.
Wenn diese Ablehnung nicht erreicht wird, dann sollen die die Verantwortung übernehmen, die ihrerseits in dieser unerhörten Weise unsere Wirtschaft in Deutschland gefährdet haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn.
Horn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Umlageverfahren hat in den letzten Tagen die Gemüter stark bewegt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Dr. Roeficke, erklärte, handelt es sich um den Kamps für die Wirtschastssreiheit.
Aber andererseits bedeutet die Wirtschaftsfreiheit für das Agrariertum weiter nichts als die Ausplünderung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der letzte Teil der Zwangswirtschaft soll beseitigt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Die Unabhängige Sozialdemokratie steht in der Umlage keineswegs eine grundsätzliche Frage oder gar ein sozialistisches Ideal.
Wir wissen, daß eine gerechte Verteilung der vorhandenen Produkte nur möglich ist, wenn die Produktionsmittel gesellschaftliches Eigentum (O) geworden sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zwangswirtschaft ist eine Folge der Kriegswirtschaft, die ja von den bürgerlichen Parteien geschaffen wurde und die sie damals für notwendig hielten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Später wurde die Zwangswirtschaft als eine sozialdemokratische Einrichtung hingestellt, wodurch meiner Meinung nach der Sozialismus kompromittiert werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für uns ist die Frage der Zwangswirtschaft nur eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Solange die Nachfrage nach den notwendigen Lebensmitteln größer ist als das Angebot, müssen Maßnahmen getroffen werden, damit die arbeitende Bevölkerung vor der vollständigen Verhungerung bewahrt bleibt.
Im vorigen Erntejahr wurde das notwendige Quantum nicht durch die Umlage bereitgestellt.
Der damalige Reichsernährungsminister Dr. Hermes erklärte, daß durch die Lockerung der Zwangswirtschaft und durch die Einführung der Umlage eine Brotpreiserhöhung nicht eintreten werde.
Wir haben aber gesehen, daß der Preis für Weizen und Roggen ganz bedeutend stieg und daß, als im August die Umlage erstmalig in Kraft trat, eine Brotpreisverteuerung von etwa 956 Mark für eine vierköpfige Familie die Folge war.
Als dann im Februar dieses Jahres 'die Verbilligung des Brotgetreides eingestellt werden mußte, trat eine weitere Erhöhung von etwa 1700 Matt ein, von da ab ist dann eine weitere Brotpreiserhöhung.

eingetreten, so daß, seitdem die Zwangswirtschaft im Brotgetreide aufgehoben wurde, das Brot um mehr als 4000 Mark verteuert worden ist, selbst das Markenbrot, das nur einen Teil des Verbrauchs ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Preis des Markenbrots ist in dieser Zeit für eine vierköpfige Familie um 2948, 40 Matt gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
War diese Preissteigerung, so kann ich fragen, berechtigt
Man sagt: Jawohl, es ist alles teurer geworden, und weil alles teurer geworden ist, mußte auch das Getreide, das zum Brotverbrauch hergegeben wird, teurer werden.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß das Brotgetreide, welches jetzt mit einem so hohen Preise teurer bezahlt werden mußte, unter ganz anderen Verhältnissen in die Scheunen gebracht wurde.
Im vorigen Jahre stand der Dollar auf etwa 80 Matt.
Nach dem damaligen Stande des Geldes ist der Preis festgelegt und die Produktionskosten haben sich auch nur in der Höhe dieses Betrages bewegt.
Nun aber läßt man sich für dasselbe Getreide, das unter ganz anderen Bedingungen geerntet wurde, Preise zahlen, die keines« Wegs berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt geht die Regierung daran, jenes Quantum, das im vorigen Jahre durch die Umlage -erfaßt wurde, in diesem Jahre wieder festzulegen.
Dieses Quantum aber reicht unseres Erachtens längst nicht aus, um das deutsche Volk ausreichend mit Brot zu versorgen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1, 7888 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
(Hör«, Abgeordneter.)
(ä) Wir müssen unbedingt verlangen, daß die Regierung jenes Quantum erfaßt, das notwendig ist, um das deutsche Voll vor Auswucherung und Ausplünderung zu bewahren, und wir werden auch bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs dementsprechende Anträge stellen.
Nach dieser Vorlage soll der Brotpreis gegenüber dem jetzigen Stande etwa verdoppelt werden.
Wenn jetzt schon im vorigen Jahre die Brotpreiserhöhung etwas über 4000 Mark ausmachte und wenn der jetzige Preis verdoppelt werden sollte, so bedeutet das eine Brotpreiserhöhung, die es unmöglich macht, daß die arbeitenden Schichten des Volkes sich noch das notwendige Quantum Brot kaufen kann.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen dieser Vorlage zunächst außerordentlich kritisch gegenüber, und wir verlangen von der Regierung, wie ich schon sagte, daß sie ein größeres Quantum erfaßt.
Das Agrariertum läuft nun gegen diese ich möchte sagen: harmlose Vorlage Sturm.
Es glaubt dabei, daß die ganze Landwirtschaft hinter ihm steht und nicht geneigt ist, sich länger diesem Umlageverfahren zu unterwerfen.
Schon von dem Herrn Kollegen Krätzig wurde hervorgehoben, daß nach der Vorlage ja alle jene Besitzer, die weniger als 5 Hektar Grund und Boden haben, von der Umlage verschont bleiben sollen.
Die Zahl der Kleinbetriebe, die in Zukunft von der Umlage verschont bleiben werden, beträgt etwa 75 Prozent der Landwirtschaft; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) denn von den 5 736 082 im Jahre 1907 in der Landwirtschaft befindlichen Betrieben Waren 4 394 227 Betriebe unter 5 Hektar groß.
Also ein außerordentlich.

großer Teil der Betriebsinhaber wird gar nicht von dem Umlageversahren erfaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Aber es ist dem Großagrariertum gelungen, zum Teil diese kleinen Besitzer vor ihren Wagen zu spannen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das war ja immer die Art der Großagrarier.
Sie sind in ihrer Zahl außerordentlich gering; aber sie haben es immer verstanden, die große Zahl der kleinen landwirtschaftlichen Besitzer für sich dienstbar zu machen.
Nachdem bekannt wurde, daß die Regierung geneigt sei, die Umlage wieder neu zu beantragen, haben sie daher eine ganze Reihe sogenannter Bauerntagungen veranstaltet und haben entsprechende Entschließungen annehmen lassen.
Aber man braucht sich nur die Namen der Veranstalter dieser Bauerntagungen und der Referenten anzusehen, um einen Einblick zu bekommen, wer denn eigentlich diese Bauern sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Namen v. Wangenheim, v. Dewitz, v. Hetzberg, v. Brockhausen usw.
diese Herren spielen aus den Bauerntagungen eine ausschlaggebende Rolle.
Es ist bekannt, daß diese Handvoll Großagrarier auch einen sogenannten Reichsbauernbund geschaffen haben.
An der Spitze dieses Reichslandbundes stehen natürlich Großgrundbesitzer, und der Herr Abgeordnete Dr Roesicke, der vor mir sprach, ist der Vorsitzende dieses Retchslandbundes.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ihn haben die Deutschnationalen vorgeschickt, damit er diesen Gesetzentwurf bekämpfen solle.
Sie haben durch diese Organisation alle möglichen Vorbereitungen (0) getroffen.
Am 8.
Juni war die „Freiheit ''in der Lage, Richtlinien, die für die Mitglieder des Reichslandbundes bestimmt waren, zu veröffentlichen.
Meine Partei hat in dieser Beziehung eine Interpellation eingebracht.
Bei Besprechung dieser Interpellation wird sich Gelegenheit bieten, auf diese Frage näher einzugehen.
Aber, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir und jedenfalls auch der Herr Präsident —, Kenntnis von diesen Richtlinien zu geben, was eigentlich die Landwirtschaft unter Führung dieser Großagrarier gegen alle übrigen Bevölkerungsschichten Deutschlands Plant.
Es heißt in diesen Richtlinien: Sämtliche Vertrauensleute der Ortsgruppen der organisierten Landwirtschaft verpflichten sich für den Fall, daß der neue Entwurf über die Getreideumlage Gesetz werden sollte, sich mit ihrer ganzen Person für Durchführung folgender Maßnahmen innerhalb ihres Einflußbereichs einzusetzen: 1.
1 Es sind keinerlei Angaben über Anbauflächen zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
2.
1 Kein organisierter Landwirt wirkt bei irgendwelchen Ernteabschätzungen mit.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
3.
1 Alle einer Organisation angeschlossenen Landwirte, die gegen Punkt 1 und 2 verstoßen, sind aus der Organisation auszuschließen und scharf zu boykottieren.
(Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
Terror!)
4.
1 Ohne Zustimmung der Organisation darf (U) kein Mitglied auch nur ein Pfund Getreide oder Kartoffeln abliefern.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer ist denn der Autor )
Das werde ich Ihnen sagen!
5.
1 Die organisierten Landwirte verpflichten sich, falls gesetzliche Maßnahmen zur Zwangsablieferung getroffen werden, ihr Getreide nur nach den Weisungen ihrer Organisation auszudreschen und in den Handel zu bringen, und zwar durch die Genossenschaften und solche Mühlen und Händler, die den Weisungen der Organisation nachkommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit auf diese Weise die landwirtschaftliche Organisation die Belieferung der Bevölkerung von sich aus rechtzeitig ordnungsmäßig durchführen kann.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
6.
1 Der Tätigkeit von Druschkommandos ist durch vorherige Entfernung wichtiger Bestandteile aus den Dreschsätzen entgegenzuwirken.
Alle vom Drusch nicht betroffenen Betriebe verpflichten sich für diesen Fall, die in Mitleidenschaft gezogenen organisierten Berufsgenossen mit dem notwendigen Getreide zu versehen.
7.
1 In allen übrigen Fällen mutz bei einmütigem Zusammenstehen aller organisierten Betriebsinhaber durch Passive Haltung das Versagen der in dem Gesetz vorgesehenen Reichstag 229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
17M (Horn, Abgeordneter.)
(L) 1 Maßnahmen zur Erzwingung der Ablieferungspflicht herbeigeführt werden.
Dies gilt insbesondere für die Ersatzstrafen, die nicht abgeführt werden dürfen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
8.
1 Die Nichtorganisierten Landwirte sind durch moralische und wirtschaftliche Druckmittel zu veranlassen, sich den Maßnahmen der Organisation anzuschließen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
9.
1 Sämtliche organisierten Landwirte verpflichten sich, bei Durchführung von staatlichen Maßnahmen gegen einzelne Mitglieder, für den dem einzelnen daraus erwachsenden Schaden solidarisch zu haften.
10.
1 Für den Fall, daß die Regierung die Umlage fallen läßt, verpflichten sich die organisierten Landwirte, nach den Weisungen ihrer Organisation ihr Getreide derartig laufend in den Handel zu bringen, daß die Versorgung der Bevölkerung von der neuen Ernte ab auch dauernd gesichert ist.
11.
1 Für Durchführung aller Maßnahmen gegen die Umlage wird für jede Ortsgruppe ein Ausschuß gebildet, ebenso ein besonderer Ausschuß für jeden Bezirk.
Den Weisungen dieser Ausschüsse haben alle organisierten Landwirte unbedingt Folge zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Solche Richtlinien sollte man selbst bei dem Agrariertum nicht für möglich halten.
Es handelt sich um eine offene Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze.
() (Zuruf von den Deutschnationalen: Das sagen Sie!)
Das sage ich deshalb, weil der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke meinte, wir brauchten uns gegen solche Maßnahmen nicht aufzulehnen; das hätten Sie von uns gelernt.
Wenn wir aber gegen das frühere Regime in Opposition gestanden haben und auch gegen das jetzige in Opposition stehen, so entsprang das ganz anderen Motiven.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Wir als Partei der Unterdrückten und Entrechteten waren gezwungen, aus ideellen Gründen für die bessere Gestaltung der Verhältnisse des Volkes und für seine Befreiung einzutreten.
Wir wollten durch unsere Oppositionsstellung verhindern, daß die Arbeiterklasse in weiteres Elend versinkt und untergeht.
Sie aber führen den Kampf nur aus Profitsucht und aus Herrschsucht.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir als Sozialdemokraten vor dem Kriege gewagt hätten, derartig gegen die Staatsgewalt aufzutreten, so hätte man uns auf Grund des K 110 und § 111 des Strafgesetzbuches mindestens zwei Jahre ins Gefängnis gefleckt.
Die Aufforderung 6 ist die gemeinste Sabotage, die man sich denken kann.
Hier wird verlangt, wichtige Bestandteile aus den Dreschsätzen zu entfernen, damit ein Ausdreschen des Brotgetreides unmöglich wird.
Die Forderung 8, gegen Nichtorganisierte moralisch und wirtschaftlich vorzugehen, bedeutet einen rücksichtslosen Druck, den man mit dem Satze kennzeichnen kann: Und willst Du nicht mein Bruder sein, so schlag 'ich Dir den Schädel ein!
Das haben Sie uns oft vorgehalten, handeln aber selbst noch viel schlimmer.
Nach den Anweisungen Ihrer Organisation soll das Getreide in den Handel gebracht werden.
Wir wissen ja, was das bedeutet.
Wir wissen sehr genau, daß, wenn das Volk nach Ihren Weisungen mit Lebensmitteln versorgt (0) würde, es tatsächlich verhungern könnte.
Jetzt bei der Umlage und früher bei der Zwangswirtschaft konnten wir immer wieder feststellen, daß die Landräte die größte Mühe Haben, um die Landwirte zu veranlassen, ihr Pflichtquantum abzuliefern.
Und nun wollen Sie uns weismachen, daß die Landwirte bereit wären, jenes Quantum an Getreide zur Verfügung zu stellen »das gebraucht wird
Nein, das können Sie andern Vorreden.
aber nicht uns.
Wir haben es ja auch bei der Kartoffelversorgung gesehen.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß solche Leitsätze veröffentlicht sind.
(Zuruf rechts: Nennen Sie doch den Verfasser!)
Siebezweifeln die Echtheit dieser Richtlinien, und Herr vr.
Roesicke sagt, die Spitzenorganisationen hätten damit nichts zu tun.
Aber in derselben Zeit, wo die „Freiheit ''in der Lage war, diese Richtlinien zu veröffentlichen, Haben eine ganze Reihe sogenannter Bauerntagungen stattgefunden, und da sind denn auch entsprechende Entschließungen angenommen worden.
Außerdem hat noch am Sonnabend den 17.
Juni die „Berliner Morgenzeitung ''Leitsätze veröffentlicht, die aus Soldin stammen und vom 3.
Juni datiert sind.
Wenn man diese Richtlinien mit denen der „Freiheit ''vergleicht, so findet man Stellen, die wörtlich übereinstimmen.
so daß es gar keinem Zweifel unterliegt, daß die Leitsätze echt sind.
Aber am 3.
Mai tagte in Stettin der Pommersche Landbund, und da wurde eine Entschließung angenommen, in der der schärfste Protest gegen die Umlage erhoben und gesagt wird, die Landwirtschaft werde der Umlage den erbittertsten Widerstand entgegensetzen.
Es Heißt dann wörtlich: Die Bauernschaft hat Mittel an der Hünd, um die in der Umlage vorgesehene Sonder« besteuerung der Landwirtschaft sowohl in ihrer (v) Vorbereitung wie auch in ihrer Durchführung hinfällig zu machen, und sie wird von diesen Mitteln rücksichtslos Gebrauch machen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch wenn die Regierung versuchen sollte, in die Landwirtschaft Zersplitterung hineinzutragen.
Auf einer weiteren Tagung des Pommerschen Landbundes in Stettin am 8.
Juni wurde ebenfalls eine Entschließung angenommen, welche von dem Gutsbesitzer Wienstein eingebracht wurde und in der folgendes gesagt wird: Die heute im evangelischen Vereinshaus tagende Bundesversammlung des Pommerschen Landbundes, zusammengesetzt aus allen Teilen der Provinz Pommern und der Nordmark, billigt voll und ganz die Entschließung des Kreisvertretertags am 3.
Mai 1922 und verspricht der Führung des Bundes unbedingte Gefolgschaft in dem Kampfe, der der Landwirtschaft Pommerns und Deutschlands durch die Annahme eines unannehmbaren Umlagegesetzes etwa aufgezwungen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Versammlung spricht der Bundesleitung für die bisher im Kampfe gegen die Umlage bewiesene Tatkraft mit ihrem Vertrauen rücksichtslose Billigung aus und erwartet von der Leitung des Pommerschen und des Reichslandbundes energische Durchführung aller Abwehrmaßnahmen gegen die Umlage.
Die Bauernschaft stellt sich in voller Einmütigkeit und Entschiedenheit in diesem Kampfe hinter ihre Führer und Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
-890 (Hör« »Abgeordneter.)
(4) Wird mit ihnen der Umlage den entschiedensten Widerstand mit allen Mitteln entgegensetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Wendung zeigt doch deutlich »daß zwischen den Richtlinien und den Beschlüssen auf den einzelnen Tagungen eine innere Gemeinschaft vorhanden ist.
Aber »meine Damen und Herren, wer ist denn dieser Gutsbesitzer Wienstein »der diese Resolution eingebracht hat
Das ist kein anderer als der »auf dessen Gutshof am 1.
Juni ein großes Waffenarsenal entdeckt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurden dort gefunden 2 Patronenkasten mit je 750 Schuß M. -G. -Patronen, 6 Patronenkasten mit je 250 Schuß M. -G. -Patronen »ein leerer Patronenkasten, 2 Wasserkasten, 2 Maschinengewehre mit Hilfslafetten, 2 Maschinengewehre ohne Hilfslafetten usw.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Waffen wurden auf dem Grundstück dieses Mannes gesunden.
Meine Herren, das sind jene, die leugnen, daß tatsächlich eine Organisation besteht, um den schärfsten Widerstand gegen die Gesetzgebung aufzubieten.
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe anderer Dinge mitteilen, will aber nur noch eins sagen.
Es wird tatsächlich mit diesem schärfsten Widerstand überall gespielt.
Selbst unser Kollege Malkewitz hat im November vorigen Jahres in einer deutschnationalen Versammlung erklärt: Wir stehen vor der Entscheidungsschlacht.
Alle bisherigen innerpolitischen Vorgänge waren nur Vorpostengefechte, und die Hauptschlacht wird noch kommen, wenn die Stunde schlagen wird, (s) in der wir Deutschnationale eingreifen können.
So stehen die Dinge im allgemeinen.
Ich brauche nur auf die vielen Waffenschiebungen hinzuweisen, auf die illegalen Organisationen, die die Herren an den verschiedensten Stellen auf dem Lande durch die Baltikumer usw.
geschaffen haben, auf die fast täglich erfolgenden Waffenfunde.
So wurden im April im Schulhaus von Diebsow im Kreise Stolp 90 ganz neue Infanteriegewehre gefunden.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
Im Schulhaus, die Sie auf den Dörfem ja auch in der Hand haben.
In Niederschönbrunn im Kreise Lauban wurden im Lagerraum einer Schießhalle des Schützenvereins 100 Zentner Granaten aufgeftmden.
(Hört!
Hört!
links.)
In dem Orte Sterlin in Pommem wurden bei Aufräumungsarbeiten nach einem Brand 8 Infanteriegewehre gefunden, die gar nicht gebraucht waren, femer 175 Kisten Jnfanteriemunitkon unversehrt aufgefunden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) außerdem 4 Stielhandgranaten, femer eine ganze Reihe Jnfanteriemunition, die durch Feuer zerstört war.
Täglich werden solche Funde gemacht.
In Schmargendorf, dem Vorort Berlins, wurden in dem Hause Kolberger Straße 2 Waffen und Munition gefunden.
In einem Kellerraum fand man 11 Kisten mit je 40 Karabinern, 2 Kisten mit Entfernungsgeräten, 153 Kisten mit je 50 Stück 7, 7 Zentimeter Kartuschenhülsen, 17 Kisten mit Handgranatenstielen, 1 Kiste mit 13 Trommeln Maschinengewehrmunition, 1 Kiste mit Maschinengurten, gefüllt mit Patronen.
2 Kisten mit je 10000 Schuß Jnfanteriemunition und 23 Kisten mit Apparaten aller Art.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem hat man sich ja auch in -er Reichswehr wie (0) in der Schupo genügend geschützt.
Was gedenkt die Regiemng eigentlich gegenüber diesem Treiben zu tun
Soll die Sache so weiter gehen
Ich bin überzeugt, wenn etwa die Arbeiter oder eine andere Richtung sich in der Weise gegen das bestehende Regime rüsten würde, daß dann ganz andere Maßnahmen getroffen würden, als es heute der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Die Sache wächst zu einem öffentlichen Skandal aus.
Es ist geradezu eine politische Verlotterung eingetreten, (Zuruf rechts) nicht auf Seiten der Arbeiter, sondern auf Seiten des Bürgertums, auf Seiten der Deutschnationalen und der monarchistischen und nationalistischen Kreise.
Ich habe dieser Tage im Eisenbahnwagen II.
Klasse eingekritzelt von einer Hand, folgende Worte gelesen, die mich empört haben: Gott segne Wirth, Rathenau und Scheidemann; den Erzberger hat er bereits gesegnet.
Diese Schrift stammt nicht von der Hand eines Sozialisten oder Kommunisten, sie rührt von einem Mann her, der eine höhere Bildung genossen hatte.
Es ist Zeit, daß sich endlich einmal die Regierung aufrafft und hier mehr nach dem Rechten sieht, als sie es bisher getan hat.
Jetzt erwacht man ja auch in den Kreisen der Sozialdemokraten, die bisher alles hingenommen haben, was bisher von seiten der reaktionären Herrschaften geschehen ist.
Scheidemann hat in Cassel, als das Attentat auf ihn ausgeübt wurde, zu den Demonstranten gesagt, er habe damals, als er im Rat der Vallsbeaustragten saß.
Tag und Nacht an die Soldatenräte depeschiert, sie möchten die Preßfreiheit unangetastet lassen.
Jetzt sagt er.
es wäre besser »diesen Herrschaften Handschellen anzulegen, als die Preßfreiheit zu gewähren.
Diese Erkenntnis bestand bei uns (v) immer.
Wir wissen ganz genau, daß wir, wenn wir diese reaktionäre Gesellschaft überwinden wollen, ganz anders vorgehen müssen als bisher.
Meine Damen und Herren!
Wenn das Umlaaeverfahren auch beseitigt und der Landwirtschaft voller Spielraum gewährt wird, dann wird das deutsche Volk zum Svielball der Großagrarier, und wir werden dann noch eine ganz andere Preissteigerung erleben »als wir sie schon heute haben.
Ich stehe allerdings auch auf dem Standpunkt, daß an der Preisgestaltung nicht allein die Agrarier schuld sind, sondern ich bin ehrlich genug zuzugeben, daß wir auch im Händlertum eine Volksschicht haben, die wie Drohnen am Volkskörper nagt.
(Zuruf rechts: Vergefsen Sie nicht den Versailler Vertrag!)
Kommen Sie doch nicht mit dem Versailler Vertrag!
Haben Sie etwa die Mittel dazu gehabt, ihn zu verhindern
Und dann denken Sie daran, daß der Versailler Vertrag nichts weiter als eine Folge des Krieges und der Krieg die Folge der von Ihnen vor dem Kriege betriebenen kapitalistischen Politik ist!
Ich sage, wir bekämpfen zu gleicher Zeit auch den unehrlichen Handel, die Schieber und Wucherer.
Und wenn Sie sich ganz besonders gegen diese Wucherer wenden wollen, dann stimmen Sie unserer Forderung zu, daß die Verteilung der Produkte zwischen Produzenten und Konsumenten nicht, wie heute, durch Händler, sondern durch Verbraucherorganisationen erfolgt, die von Gemeinden und Konsumvereinen getragen sind.
Der unreelle Handel wäre garnicht möglich, wenn sich die Landwirtschaft ernsthaft dagegen wehrte.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke vorhin vorgerechnet, die Teuerung sei gar nicht auf die Landwirtschaft allein beschränkt, sondern überall vorhanden.
Als Beispiel erwähnte er, daß früher ein paar Stiefelabsätze 25 Pfennig kosteten, wofür man sich zwei Pfund TM Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag dek 19.
Juni 1922.
(Horn, Abgeordneter.)
(ä.)
Brot kaufen konnte.
Heute kosten sie 25 Mark, und man kann sich dafür mehr Brot als früher kaufen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke verschwieg aber, wodurch diese Preissteigerung auf 25 Mark gekommen ist.
Doch da »durch, daß die Nohhäute, aus denen das Leder erst gemacht wird, einen viel höheren Preis als früher haben, den die Agrarier aber sehr gerne einstecken.
Der Schuhmacher kann also die Absätze gar nicht billiger liefern.
So ist allgemein eine furchtbare Teuerung einge 'treten, die das Volk unter den jetzigen Lohn- und Gehaltsverhältnissen nicht mehr länger ertragen kann.
Am allermeisten leiden darunter die Kleinrentner, Arbeitslosen, Kriegsinvaliden, Kriegerwttwen und Waisen.
Aber dieHerren von derRechten haben ja die Möglichkeit gehabt, diesenVolksschichten zu helfen.
Durch unsere Anträge haben wir ihnen wiederholt den Weg dazu gewiesen.
Aber sie haben es abgelehnt.
Nun haben die Deutschnationalen eine Interpellation eingebracht, in der sie verlangen, daß die Regierung Maßnahmen ergreifen solle, um eine planmäßige Sicherung der Lebenshaltung der Minderbemittelten durchzuführen.
Diese Forderung klingt geradezu wie ein Hohn, denn tatsächlich hätten sie diesen Schichten längst helfen können.
Ja, sie brauchten nicht einmal selbst diese Maßnahmen zu ergreifen, wir haben hierfür wiederholt die Gelegenheit geboten, sie lassen es sich sogar gefallen, daß das Ausland durch die Quäkerspeisung Tausende von deutschen Kindern dem Hunger entreißt.
Sie selbst legen nicht Hand an, um den bedrohten Kindern zu Helsen, sie vor dem Tode zu bewahren und der Degeneration zu entziehen.
Das überlassen sie vielmehr jener ausländischen Bourgeoisie, die ein tiefer mitfühlendes Herz für die untergehenden Schichten des deutschen Volkes haben als sie selber.
Wollten sie etwas tun, Gelegenheit dazu war ihnen längst geboten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke sagte auch, daß (R) aller Voraussicht nach die diesjährige Ernte noch schlechter als im vorigen Jahre sein werde.
Meiner Ansicht nach wäre es dann aber umso notwendiger, daß das Umlageverfahren gerade erhalten bleibt.
Er sagte: Die Not des Volkes kann nur behoben werden, wenn die Produktion gesteigert wird.
Auch ich stehe auf demselben Standpunkt und muß sagen, daß die Landwirtschaft nichts zur Förderung der Produktion getan hat.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ja, es ist unerhört, sagen Sie.
Ich kann Ihnen den Beweis erbringen.
(Erneute Zurufe rechts.
Es ist doch ein Skandal, daß die Ernteerträge von 19 540 000 Tonnen im Jahre 1913 nach Regierungsangaben auf nur 9 470 000 Tonnen im Jahre 1921, also 10 Millionen weniger, zurückgegangen sind.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Bestellen Sie mehr Regen!)
Nein, es kommt daher, daß an Stelle der intensiven Wirtschaft eine extensive getreten ist.
(Zuruf bet den Deutschnattonalen: Wodurch )
Dadurch, daß Sie das Land nicht nach der Beschaffenheit des Bodens bestellen und die Betriebe nicht so gestalten, daß auch wirklich Erträge herausgewirtschaftet werden können, sondern weil Ihre ganze Produktion nur darauf eingestellt ist, bei den geringsten Unkosten die höchsten Gewinne zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wäre die Landwirtschaft auf der Höhe, so könnte die Produktivität so gesteigert werden, daß wir diese Umlage garnichtbrauchten, dannwürdenwir soviel Getreidehaben, wie wir brauchen.
Die Dinge liegen nämlich so, daß von den 54 Millionen Hektar Bodenfläche, die wir im Jahre 190708 hatten, die jetzt natürlich durch die abgetrennten Gebiete etwas geringer geworden ist, überhaupt nur 35 Reichstag.
I.
19201922.
229.
Sitzung.
Millionen Hektar benutzt werden, während das übrige (v) brach liegt, Ödland und Moorland ist.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Es ist nichts getan worden.
(Erneutes Lachen bet den Deutschnationalen.)
Was ist denn vor dem Kriege geschehen, um diese Moorund Ödländer zu kultivieren
Nichts ist geschehen, nicht eine einzige Million ist hineingesteckt worden, um dieses Ödland zu Kulturland zu machen.
Als vor dem Kriege das alte Regime herrschte, hatten Sie die Möglichkeit, für Kulturzwecke Mittel aufzuwenden.
Wozu aber haben Sie Ihre Mittel aufgewandt
Zu unkulturellen Zwecken, zum Bau von Kriegsschiffen und Kasernen, zur Herstellung von Maschinengewehren, Gewehren, zu Munition usw.
Sie haben es aber nicht dazu verwandt, um das Moor- und Ödland zu kultivieren.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir eine wirklich intensive Landwirtschaft hätten, und wir selbst nur die 35 Millionen Hektar in Benutzung nehmen würden, davon aber 36 000 Wirtschaften mit je 500 Hektar schaffen würden, es möglich wäre, auf dieser Fläche 72 Millionen Menschen besser zu ernähren als vor dem Kriege.
Wir brauchten für diese Zwecke nur 18 Millionen Hektar Land und könnten noch 17 Millionen Hektar für die Kleinbetriebe abtreten, die die Kleinbetriebe heute nicht innehaben.
Sie haben heute ganz bedeutend weniger.
Meine Damen und Herren!
Es könnten ohne weiteres 100 Millionen Menschen gut ernährt werden; aber in der Landwirtschaft ist tatsächlich nicht alles so gut bestellt, wie man es hier immer darstellt.
Oft herrscht eine wahre Luderwirtschaft.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ganze Felder werden nicht bestellt, Futter läßt man verfaulen, Kartoffel läßt man erfrieren.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Wo denn (v) und wann denn )
—Auch das werde ich Ihnen sagen.
Es ist doch gar nicht einmal so lange her, daß das passiert ist.
Sie, Herr Abgeordneter Schimmelpfennig, brauchen ja nur nach Ihrem eigenen Wahlkreis zu gehen.
Fahren Sie einmal übermorgen nach der Insel Wolltn und besehen Sie das Feld des Herrn Oberamtmanns Brockmann in Cachlin.
Dieser Herr bewirtschaftet eine Domäne von 4000 Morgen Umfang.
Dort liegen jetzt 300 Morgen brach, die nicht bestellt sind.
Im vorigen Sommer ließ der Herr 80 bis 90 Morgen Heu verfaulen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wie hat er das gemacht )
—Weil er es nicht einbrachte; das sollten Sie doch mindestens wissen.
Im vorigen Jahre mußten über 300 Morgen mit Gemenge umgeackert werden, das nicht eingebracht wurde, weil der Herr nicht die Löhne bezahlen wollte, die von dem Landarbeiterverband festgelegt sind.
Es ist keine Seltenheit, daß Kartoffeln erfrieren, weil man glaubt, diese dann für Brennereizwecke besser verwenden zu können, um größere Profite herauszuschlagen.
Aus diesen Gründen verlangen wir, daß in bezug auf die Volksernährung und die ganze Agrarwirtschaft andere Verhältnisse herbeigeführt werden.
Wir find überzeugt, daß diese anderen, besseren Verhältnisse nur geschaffen werden können, wenn mit der privatkapitalistischen Wirtschaft aufgeräumt wird.
Wir verlangen deshalb die Sozialisierung aller Großbetriebe.
Wir wissen, daß, solange die Produktionsmittel Privateigentum sind und die Produkte nur des Geldintereffes wegen erzeugt Md verteilt werden, das arbeitende Volk auch der Ausbeutung und der Verelendung ausgesetzt ist.
Die Erfüllung dieser Forderung ist der einzige Ausweg, durch den wir aus diesem Zustand herauskommen können.
1069 7892 Reichstag.
229.
Sitzung.
Montag den 19.
Juni 1922.
(Horn, Abgeordneter.)
(L,) Die Großagrarier erklären, sie hätten Opfer gebracht.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat das gesagt.
Ich frage: welche materiellen Opfer haben Sie während des Krieges bis zum heutigen Tage gebracht
Die Produzenten wie die Händler, alle jene, die die Produktionsmittel besitzen, sind durch den Krieg außerordentlich reich geworden; sie haben die Notlage des Volkes dazu benutzt, größere Profite einzustecken und ihre Reichtümer weiter zu vermehren.
Die Kampfansage, die uns gemacht wird, soll zu einer Kraftprobe führen.
Ich kann Ihnen nur eins sagen: lassen Sie es auf diese Kraftprobe ankommen!
Wir find bereit, den Kampf aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie spekulieren heute auf die Zerrissenheit der deutschen Arbeiterklasse.
Ich bin überzeugt, daß Ihre Kampfansage das Signal für die deutsche Arbeiterklasse sein wird, geschlossen den Kampf gegen jene Schichten aufzunehmen, die gewillt sind, das Volk immer weiter auszunutzen und es für ihre Zwecke dienstbar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden alle Widerstände des Großagrartertums zu brechen wissen, und Sie können überzeugt sein, daß wir aus diesem Kampfe als Sieger hervorgehen werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, die Verhandlungen jetzt zu vertagen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß mehrere Fraktionen das Bedürfnis haben, Fraktionssttzungen abzuhalten, die angesichts der politischen Lage von ganz besonderer Bedeutung sind.
Präsident: Ja, meine Damen und Herren, an und für sich bedaure ich diesen Antrag.
Es haben nun zu diesem Gegenstand erst drei Redner gesprochen, und wir behalten mindestens fünf Redner, abgesehen von den Herren von der Ministerbank, für die morgige Sitzung zurück.
Was wir heute sparen, müssen wir morgen in einer langen Sitzung nachholen.
Ist Herr Kollege Dusche (w vielleicht bereit, heute zu sprechen
Dusche, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Antrage auf Vertagung anschließen mit Rücksicht darauf, daß ich, bevor ich spreche, noch mit meiner Fraktion über einen Teil des Inhalts meiner Rede Rücksprache nehmen möchte.
Präsident: Demnach werden wir nicht anders verfahren können, als Herr Abgeordneter Kopsch vorgeschlagen hat.
Ich schlage Ihnen dann vor, jetzt abzubrechen— und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 20.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 eine Anfrage; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die planmäßige Sicherung der Lebenshaltung der minderbemittelten Bevölkerung usw.
—zur Anfrage an die Regierung 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung ber patentamtlichen Gebühren; 4.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922; —also die eben abgebrochene Debatte 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten v. Guärard, Müller (Franken), Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genosson eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirtschastsgenoffenschaften; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.