Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die privatrechtlichen Verhältnisse von Genossenschaften zum Zwecke der Bodenverbesserung; 2.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 22.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete vr.
Luders der Abgeordnete Schiffer; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Dietrich Prenzlau) der Abgeordnete Wolf.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Sorge und vr.
Rippler für 2 Tage, Koenen und Körner für 3 Tage und Malkewitz für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich werde im Verlauf der Tagesordnung mir den Vorschlag an das Haus erlauben, in der Reihenfolge des Etats eine Umstellung vorzunehmen, falls dies wegen der Ausarbeitung der Vorlagen notwendig erscheint.
Ferner behalte ich mir Vorschläge auf Ergänzung (v) der Tagesordnung vor, zum Beispiel auf Ansetzung der zweiten Beratung der Zwangsanleihe.
Ich hoffe, daß aus dem Hause dagegen kein Widerspruch erfolgen wird, wenn die bezüglichen Drucksachen in Ihren Händen find.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1922, vr.
Roesicke, Schiele (Nr.
5303 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Aus der Rheinprovinz mehren sich die Nachrichten, daß große Banden von Plünderern auf das Land ziehen und Dörfer und einzelne Besitzungen ausrauben und brandschatzen.
So wird uns gemeldet, daß in das Dorf Kerpen, Kreis Berkheim, 4000 bis 5000 Menschen eingezogen sind und dort alles zerstört und ausgeplündert haben.
Der angerichtete Schaden wird auf etwa 100 Millionen Mark geschätzt.
Hierbei hört jeder geordnete Betrieb auf.
Dazu kommt, daß den beraubten Landwirten jetzt meistens mitgeteilt wird, daß sie überhaupt keine Schäden ersetzt bekämen.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zur Sicherung des Landes und seiner Bevölkerung und im Interesse der durch diese Vorgänge auf das äußerste gefährdeten Volksernährung zu ergreifen
Ist die Reichsregierung bereit, einen Gesetzentwurf einzubringen, der einen vollen Ersatz der durch solche Plünderungen entstandenen Schäden sicherstellt
Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9343 O) Präsident: Zur Beantwortung der Anftage hat das Wort der Herr Ministerialrat Foerster.
Foerster, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Von Plündereien auf dem Lande in der Rheinprovinz ist der Reichsregierung folgendes bekannt: Im Zusammenhang mit den Tumulten in Köln vom 10. bis 14.
November 1922 zogen am 15.
November 1922 Plündererbandeu in die bei Köln gelegene Bürgermeisterei Kerpen und richteten dort umfangreichere Sachschäden an.
Wie der Vertreter des Reichsinteresses bei dem zuständigen Ausschuß für Aufruhrschäden unter dem 21.
November 1922 berichtet, sind die Geschädigten, durchweg kleine Geschäftsleute, zum größten Teil über ihren Schaden bereits gehört worden.
Er beläuft sich nach den angestellten Ermittlungen auf etwa 22 Millionen Mark.
Schon unter dem 27.
November 1922 hat die Reichsregierung der Bürgermeisterei Kerpen auf den Reichsanteil der zur Deckung der Schäden nach dem Reichsgesetze vom 12.
Mai 1920 auszubringenden Mittel 7 »z Millionen Mark vorschußweise überwiesen Weitere Mittel sind bisher bei der Reichsregierung nicht angefordert worden.
Wie es unter diesen Umständen möglich ist, daß den beraubten Landwirten jetzt meistens mitgeteilt wird, sie erhielten überhaupt keinen Schadenersatz, ist nicht ersichtlich.
Daß eine solche Mitteilung von amtlicher Seite ausgegangen sei, muß bis zur Darlegung bestimmter Fälle bestritten werden.
Die preußische Regierung ist bisher ohne Inanspruchnahme des Reichs durch Verstärkung der Polizei Unruhen der gekennzeichneten Art Herr geworden und hat bei der Reichsregierung Anträge auf Anordnung besonderer Maßnahmen nicht gestellt, so daß für diese zurzeit ein Anlaß zum Einschreiten nickt vorliegt.
Einen Gesetzentwurf, der vollen Ersatz für Tumultsachschäden sicherstellt, beabsichtigt die Reichs: egierung nicht einzubringen, und zwar aus den Gründen, wie sie bereits in der in der Sitzung des Reichstags vom 5.
Dezember 1922 verlesenen Antwort auf die Anfrage Nr.
1917 dargelegt sind Hiernach spricht gegen eine Änderung des Reicksgesetzes über die durch innere Unruhen vrrursachten Schäden vom 12.
Mai 1920 im Sinne einer Beseitigung der sogenannten Bedü'fitgkeitsklausel.
abgesehen von der inzwischen erheblich verschlechterten Finanzlage des Reichs, der Umstand, daß infolge der außerordentlich gesteigerten Geldentwertung die Fälle der Versagung eines Ersatzes deshalb, weil durch den Schaden das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen nicht gefährdet ist, ohnehin immer seltener geworden sein werden, und daß andererseits in den wenigen Fällen, in denen die Gefährdung des wirtschaftlichen Bestehens auch jetzt noch zu verneinen ist, der Reichsregierung die Wirksamkeit der beanstandeten Gesetzesbestimmung gerade in erhöhtem Maße geboten erscheint.
In Kerpen wird sie beispielsweise, wie dort die Dinge liegen, kaum anzuwenden sein.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1928, Frau Dr. Lüders und Genossen lNr.
5324 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: Im Laufe des letzten Jahres haben Amerika, England und Frankreich eine grundlegende Änderung ihrer Gesetze, betreffend die Nationalität verheirateter Frauen, teils in Angriff genommen, teils durchgeführt.
Diese Änderung sieht im wesentlichen vor: 1.
Inländerinnen, die einen Ausländer heiraten, behalten ihre angeborene Nationalität, und durch Heirat mit einem Ausländer auf Grund (6) früheren Gesetzes bereits »« naturalisierte Frauen können ihre angeborene Nationalität zurückgewinnen, sofern sie nicht eine ausdrückliche Gegenerklärung abgeben.
2.
Eine Ausländerin, die einen Angehörigen oben genannter Nationen heiratet, erwirbt durch die Heirat an sich dessen Nationalität nicht, sie kann letztere jedoch unter den gleichen Voraussetzungen wie ein Mann erwerben.
Diese Bestimmungen haben bei weiterer Geltung des deutschen Gesetzes, betreffend den Erwerb und Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit, für deutsche Frauen die Folge, daß sie bei Heirat mit einem Ausländer entweder staatenlos werden oder gezwungen sind, die fremde Nationalität zu erwerben, in jedem Falle also aus dem deutschen Nationaliiätsverbande ausscheiden.
Wir fragen an-.
1.
1 Ist nach dem Vorgehen der anderen Länder jetzt auch die deutsche Regierung bereit, der mehrfach gegebenen Anregung zu folgen und die Änderung des genannten Gesetzes herbeizuführen
2.
1 Wenn wie behauptet wird solcher Änderung Bestimmungen des Friedensvertrags beziehungsweise des deutsch-polnischen Abkommens über Oberschlesien im Wege stehen, welche Schritte find getan oer beabsichtigt, um jene Bestimmungen zugunsten der deutschen Frauen mit den eingangs erwähnten neuen Gesetzen der anderen Staaten in gerechten Einklang zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Ruppert.
1 Ruppert, Regierunasrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Bet den Verhandlungen.
die anläßlich des Antrags Frau Dr. Lüders und Genossen (Nr.
3210 der Drucksachen) des Reichstags im Reichsministerium des Innern stattgefunden haben, ist die Frage, auf welchem Wege die Wünsche der Frauen auf Erhaltung ihrer deutschen Staatsangehörigkeit bei der Eheschließung mit Ausländern zu erfüllen seien, einer eingehenden und sorgfältigen Prüfung unterzogen worden.
Wenn diese Prüfung auch in Anbetracht der noch zu erwähnenden Schwierigkeiten nicht zu der Auffassung führen konnte, daß alsbald ein entsprechender Gesetzentwurf einzubringen sei, so war sie doch durchaus von dem Bestreben geleitet, auf die Beseitigung der Schwierigkeiten, die allerdings im wesentlichen dem unmittelbaren deutschen Einfluß entzogen sind, hinzuwirken und den Wünschen der deutschen Frauen nach gleichem Recht für Mann und Frau auch in Sachen der Staatsangehörigkeit zur Durchführung zu verhelfen.
Als Ergebnis der Verhandlungen ist folgendes mitzuteilen: In den nicht häufigen Fällen, in denen der Ehemann staatlos ist oder die Gesetzgebung des fremden Staates, dem der Ehemann angedört, den Erwerb der Staatsangehörigkeit durch Eheschließung nicht zuläßt, wird die deutsche Frau durch ihre Heirat zurzeit tzaatlos.
In den übrigen weitaus meisten Fällen erwirbt sie durch die Eheschließung mit einem Ausländer dessen ausländische Staatsangehörigkeit.
Eine Vorschrift, wonach die deutsche Staatsangehörigkeit der Frau durch die Eheschließung mit einem Ausländer nicht berührt wird, würde demnach in der Regel dazu führen, daß die Frau eine doppelte Staatsangehörigkeit besitzt.
Im allgemeinen außenpolitischen Interesse erscheint es jedoch dringend erwünscht, Fälle doppelter Staatsangehörigkeit, die eine fortgesetzte 1271 9344 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Ruppert, Kommissar der Reichsregierung.)
(ä) Gefahr internationaler Reibungen in sich bergen, nach Möglichkeit zu vermeiden.
Die Staatsangehörigkeitsgesetze zahlreicher Staaten, auch das deutsche Reichsund Staatsangehörigkeitsgesetz, sowie namentlich die neueren internationalen Staatsangehörigkeitsabkommen suchen daher dieser Gefahr durch besondere Bestimmungen zu begegnen.
Auch die persönlichen Nachteile, welche die doppelte Staatsangehörigkeit für die Beteiligten, insbesondere durch Doppelbesteuerung, mit sich bringen können, dürfen nicht außer Betracht gelassen werden.
Somit könnte eine Änderung des deutschen Rechts, wonach die deutsche Frau durch Eheschließung mit einem Ausländer ihre deutsche Staatsangehörigkeit nicht verliert, nur dann als eine die allgemeinen außenpolitischen Interessen befriedigende Lösung angesehen werden, wenn damit zugleich das abgesehen von der neuen Gesetzgebung der Vereinigten Staaten in fast allen Staaten einschließlich Deutschlands geltende Recht, nach dem eine Ausländerin durch Eheschließung mit einem Inländer dessen Staatsangehörigkeit erwirbt, durch Aufhebung dieser Bestimmung geändert und hierdurch die Gefahr doppelter Staatsangehörigkeit beseitigt würde.
Soweit bekannt, sind dahingehende gesetzgeberische Maßnahmen, abgesehen von den Vereinigten Staaten, nur in England im Gange.
Solange jedoch eine internationale Vereinbarung, die allgemein eine Änderung des innerstaatlichen Rechts in der angegebenen Richtung gewährleistet, nicht getroffen worden ist, erscheint es nicht ratsam, dem Beispiel der Vereinigten Staaten, das die unerwünschten Fälle der Staatlostgkeit und der doppelten Staatsangehörigkeit vermehren wird, zu folgen und einseitig eine Änderung des deutschen Rechts vorzunehmen.
Es ist zu hoffen, daß in nicht allzu ferner Zeit zwischen den an den Haager Familienrechtsabkommen beteiligten Staaten, zu denen auch Deutschland gehört, erneute Verhandlungen über Fragen des inter (v) nationalen Eherechts stattfinden und daß dabei auch die hier zur Erörterung stehenden Fragen einer befriedigenden Lösung zugeführt werden.
Anregungen zur Aufnahme solcher Verhandlungen sind bereits seitens der niederländischen und schwedischen Regierungen ergangen.
Deutscherseits wird versucht werden, auf ihre beschleunigte Aufnahme hinzuwirken.
Den künftigen Verhandlungen im Haag wird auch die bedeutsame Aufgabe zu stellen sein, Wege zu finden, um die Schwierigkeiten zu beseitigen, die sich im internationalen Privatrecht aus der Verschiedenheit der Staatsangehörigkeit von Mann und Frau ergeben können.
Hierbei darf darauf hingewiesen werden, daß die Haager Familienrechtsabkommen entsprechend der allgemeinen Rechtslage in den europäischen Kulturstaaten davon ausgehen, daß die Ehegatten wenigstens zu Beginn der Ehe die gleiche Staatsangehörigkeit besitzen.
Auch im Hinblick darauf, daß Deutschland durch seinen Beitritt zu den genannten Abkommen zwar nicht ausdrücklich, aber doch mittelbar die Verpflichtung übernommen haben dürfte, die in seinem innerstaatlichen Recht vorhandenen Grundlagen für die Abkommen zu erhalten, kann ein einseitiges, diese Grundlagen beseitigendes Vorgehen Deutschlands nicht empfohlen werden.
Hemmungen dieser Art kommen für die Regierungen von England und den Vereinigten Staaten, die an den Haager Abkommen nicht beteiligt sind, nicht in Betracht.
Indessen wird auch englischerseits Wert darauf gelegt, durch seine vorerwähnten gesetzgeberischen Maßnahmen nicht in Widerspruch mit dem Rechte anderer Staaten zu geraten.
Eine kürzltche Anfrage der englischen Negierung nach den einschlägigen Bestimmungen des deutschen Rechts läßt dies erkennen.
Was Ziffer 2 der Anfrage anbetrifft, so wird deutscherseits eine Beseitigung der Bestimmungen des Vertrages von Versailles, wonach die Wirkung der Option des Ehemannes sich auf die Ehefrau erstreckt, nicht zu erreichen (0) sein.
Der Vertrag steht jedoch den in der Anfrage angeregten Änderungen des Reichs- und Staatsangehörigkcitsgesetzes nicht im Wege.
Im übrigen kann schon jetzt jede frühere Deutsche, die durch Eheschließung mit einem Ausländer oder durch Option ihres Ehemannes zugunsten eines an dem Vertrage von Versailles beteiligten Staats ihre deutsche Staatsangehörigkeit verloren hat, während des Bestehens ihrer Ehe ihre Wiedereinbürgerung in Deutschland beantragen.
Sie bedarf hierzu nicht der Zustimmung ihres Ehemannes.
Es kann auch davon ausgegangen werden, daß Anträgen ehemals deutscher Frauen auf Wiedereinbürgerung ohne Schwierigkeiten seitens der deutschen Länder entsprochen wird.
Überdies hat die Witwe oder die geschiedene Ehefrau eines Ausländers, die zur Zeit ihrer Eheschließung eine Deutsche war, unter Voraussetzungen, die in der Regel erfüllt sein werden, einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung.
Somit wird gesagt werden dürfen, daß das geltende deutsche Recht den in der Anfrage geäußerten Wünschen insofern entgegenkommt, als jede ehemalige Deutsche, die durch Eheschließung mit einem Ausländer ihre deutsche Staatsangehörigkeit verloren hat, zurzeit bereits die Möglichkeit besitzt, alsbald nach ihrer Verheiratung diese Folge wieder zu beseitigen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1929, Stelling, Kröger (Rostock), (Nr.
5325 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröger (Rostock).
Kröger (Rostock), Abgeordneter: Die Kommunalverbände erhalten von der Reichsgetreidestelle nur für diejenigen Getreidemengen Bezahlung, die sie für die Versorgung anderer Reichsteile an sie abliefern, während für die Mengen, deren die Kommunalverbände zur Ver- sorgung ihrer Bevölkerung bedürfen, eine Bezahlung durch die Reichsgetreidestelle nicht erfolgt.
Die Reichsgetreidestelle verlangt vielmehr von den Kommunalverbänden für diese Mengen sofortige Zahlung des Preisunterschiedes zwischen dem Umlagepreise und dem Marktpreise der Reichsgetreidestelle.
Die Kommunalverbände sind infolge der Kreditnot nicht in der Lage, die nötigen Mittel zu beschaffen, um die Landwirtschaft und die Reichsgetreidestelle zu bezahlen.
Es besteht die dringende Gefahr, daß die öffentliche Brotversorgung dadurch ins Stocken gerät.
Ist die Reichsregierung bereit, Maßnahmen zu ergreifen, um den Kommunalverbänden die zur Bezahlung der Landwirtschaft und der Reichsgetreidestelle erforderlichen Kredite zur Verfügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsmintsterium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsgetreidestelle bezahlt den Kommunalverbänden jeden Doppelzentner abgelieferten Umlagegetreides mit dem gesetzlichen Preis.
Sofern das Getreide dem Kommunalverband zur eigenen Versorgung überlassen und von der Reichsgetreidestelle an ihn zurückverkauft wird, erfolgt die Bezahlung nicht in bar, sondern im Wege der Verrechnung, wobei, da die Abgabepreise der Reichsgetreidestelle für Getreide höher sind als die Umlagepreise, in der Tat das Saldo zuungunsten des Kommunalverbandes ausfällt, so daß er das Saldo in bar zu bezahlen hat.
Wenn die Kommunalverbände sich auf Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9345 (Heinitz, Kommissar der Reichsregierung.)
O) diese Weise für Monate mit Getreide eindecken und dadurch ihre Brotversorgung auf lange Sicht sichern, so müssen sie hierfür auch die erforderlichen Geldmittel selbst aufbringen.
Die Reichsgetreidestelle ist bei ihrer gespannten Finanzlage nicht imstande, außer dem Einkauf des Getreides auch noch den Verkauf des von ihr abgegebenen Getreides und Mehls durch Kreditgewährung zu finanzieren.
Sofern die Kommunalverbände sich das Geld nicht auf andere Weise beschaffen können, werden die erforderlichen Mittel für das zu ihrem eigenen Verbrauch bestimmte Getreide nur im Wege des Warenwechsels, den die Reichsbank diskontiert, zu erlangen sein.
Die Retchsbank hat im Hinblick auf die allgemeine Kreditnot ihre Bedingungen für die Annahme von Warenwechseln wesentlich erleichtert.
Die Reichsregierung, die im Interesse der schleunigen Ablieferung der Umlage den größten Wert darauf legt, daß die Kommunalverbände ihrer gesetzlichen Pflicht zur unverzüglichen Bezahlung des von den Landwirten abgelieferten Getreides nachkommen können, hat sich noch unlängst mit der Reichsbank erneut in Verbindung gesetzt und diese ersucht, gerade die von den Kommunalverbänden zur Bezahlung des Umlagegetreides ausgestellten Warenwechsel mit größtmöglichem Entgegenkommen zu behandeln.
Präsident; Zur Anfrage Nr.
1931 haben sich die Fragesteller mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1932, v. Schoch und Genossen, (Nr.
5313 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordneter v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Ich bitte, daß diese Anfrage heule zurückgestellt wird, weil die Regierung, wie (2) mir eben mitgeteilt wird, noch nicht in der Lage ist, voll ständig zu antworten.
Präsident: 1 Vielleicht nehmen Sie nachher die Anfrage noch einmal auf, damit die geschäftsordnungsmäßige Vorschrift erfüllt ist.
Die Anfrage ist für heute erledigt.
Nunmehr erteile ich zur Verlesung der Anfrage Nr.
1933, v. Schoch und Genossen, (Nr.
5344 der Drucksachen), das Wort dem Herr Abgeordneten v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: 1.
1 Ende Oktober wurde bei Frankfurt a. M. ein Wjähriger Schreiner aus Sossenheim von marokkanischen Soldaten durch Bauchschuß so schwer verletzt, daß er nach Einlieferung in das Frankfurter Krankenhaus starb.
Die marokkanischen Soldaten waren betrunken in eine Wirtschaft gekommen, wo sie Branntwein forderten.
Als ihnen dieser pflichtgemäß verweigert wurde, überfielen sie den Unteroffizier ihrer eigenen Wache, nahmen ihm die Munition ab und hielten die Wirtschaft und Straße eine Zeitlang unter Feuer, wobei der Schreiner den tödlichen Schuß erhielt.
2.
1 Mitte November fiel der Besitzer einer Billa in Wiesbaden.
Cohn, der sadistischen Wut des französischen Majors Dupic zum Opfer.
Cohn, der Ganzinvalide ist, bewohnte seit fünf Jahren in der Villa eine Vierzimmerwohnung.
Zu Beginn des Jahres wurde die Familie gezwungen, dem Major die Wohnung zu überlassen und eine Mansarde ohne Licht, Wasser und Heizung zu beziehen.
Der französische Major schikanierte den Verdrängten in gemeinster Weise, beleidigte ihn und ging zu Tätlichkeiten über.
Unlängst wollte Cohn ein neu gekauftes Bett in seiner Mansarde (0) aufstellen.
Der Major wollte das verhindern, und als Cohn sich um das dreiste Verbot nicht kümmerte, schlug ihn der Major und schoß ihm ins Bein.
Dann stürzte Dupic in sinnloser Wut auf den Wehrlosen und gab noch vier Schüsse ab, von denen zwei in den Kopf und zwei in den Unterleib gingen.
Der Major traktierte den tödlich Verletzten noch mit Fußtritten.
Auch auf einen zwölfjährigen Jungen, der in Cohns Begleitung war und Hilfeschreien- auf die Straße lief, feuerte der Major.
Schon in der Behandlung eines Beleidigungsprozeffes Cohn gegen Dupic hat der Major, wie protokolliert ist, angegeben, daß er Cohn noch einmal erschießen werde.
Cohn ist inzwischen seinen schweren Verletzungen erlegen.
Sind der Reichsregierung diese Schandtaten bekannt
Welche Schritte hat sie getan oder gedenkt sie noch zu tun
Wieviele Goldmillionen wird sie anfordern als Sühne für diese beiden Mordtaten, denen gegenüber die leichten Verletzungen von Ententeoffizieren bei Ingolstadt fast zu einem Nichts zusammenschrumpfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Legationsrat v. Friedberg.
v. Friedüerg, Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Die Vorgänge in Sossenheim bei Höchst am Main vom 29.
Oktober dieses Jahres, bei denen von marokkanischen Soldaten der Reichsangehörige Ried erschossen und die Tochter des Gastwirts Kuhlemann verwundet wurde, sind durch den Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete alsbald bet der Interalliierten Rheinlandkommission zur Sprache gebracht worden.
Inzwischen sind zwei der Marokkaner, deren Schuld die von den französischen Behörden eingeleitete Untersuchung ergeben hat, durch Urteil des französischen Kriegsgerichts in Wiesbaden vom 28.
November dieses Jahres wegen Bedrohung, tätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten, Mordversuchs und Mordes zum Tode verurteilt worden.
(Zuruf: Aber vollstreckt wird nicht!)
Sobald die örtlichen Behörden wegen der Vorgänge in Sossenheim die notwendigen Unterlagen über die Höhe des materiellen und des immateriellen Schadens beschafft haben, wird die Reichsregierung Wiedergutmachung dieser Schäden, soweit sie durch Geldzahlungen möglich ist, von der französischen Regierung fordern.
Die Reichsregierung wird sich bet Normierung der zu fordernden Summe streng an die Grundsätze halten, die das Völkerrecht und der internationale Brauch für derartige Fälle aufstellen.
2.
Bei dem Major Dupic, der in Wiesbaden den Reichsangehörigen Cohn gelötet hat, handelt es sich nicht um einen Angehörigen der französischen Besatzungsarmee, sondern um einen inaktiven französischen Offizier, der als Privatperson in Wiesbaden wohnt und daher ohne Einschränkung der deutschen Gerichtsbarkeit unterliegt.
Die deutsche Staatsanwaltschaft hat alsbald ein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet.
Nach den bisherigen Feststellungen kommt eine Verantwortlichkeit der Besatzungsbehörde in diesem Falle nicht in Betracht.
(Zuruf: Ist der Kerl verhaftet )
Ich weiß es nicht.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1934, Hoffmann (Berlin), Schumann (Nr.
5345 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
9346 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
() Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Die im Luftverkehr erzielten Zeitersparnisse werden vielfach durch den langen Anweg bis zu den meist weit außerhalb der Städte gelegenen Flughäfen verbraucht.
Ganz besonders ist das in Berlin der Fall.
Die beiden Flughäfen Staaken und Johannisthal liegen sehr weit ab vom Mittelpunkt Berlins.
Schon vor längerer Zeit lief durch die Tagespreise die Mitteilung, daß das Tempelhofer Feld zu einem Zwischenlandeplatz für die von den genannten beiden Flughäfen abfliegenden Flugzeuge in Aussicht genommen sei.
In letzter Zeit hat ma »davon nichts mehr gehört.
Ist die Reichsregierung bereit, über den Stand der Angelegenheit Auskunft zu geben oder darüber, wie sie die oben erwähnten, den Luftverkehr sehr wesentlich beeinträchtigenden Übelstände sonst zu beseitigen gedenkt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Lankwitz.
Lankwitz, Regierunqsrat im Reichsministerium des Innern.
Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage ist erst vor wenigen Tagen in die Hände des bearbeitenden Ressorts gelangt.
Andere Refforts sind noch beteiligt worden.
Eine Beantwortung kann heute noch nicht erfolgen.
Die Reichsregierung läßt die Anfrage später beantworten.
Präsident: Es wird sich vielleicht empfehlen, sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden zu erklären, weil das schon während der Ferien geschehen kann.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinft Jawohl!)
Zur Verlesung der Anfrage 1935, Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
5351 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Ortsgruppe Berlin des Preußenbundes hatte auf den 20.
Oktober, abends 8 Uhr, eine nichtöffentliche Mitgliederversammlung, ausschließlich bestimmt für Mitglieder und eingeführte Gäste, angesetzt, in der über den preußischen Wohlspruch gesprochen werden sollte.
Durch eine nichtaufgeklärte Indiskretion gelangte die „Rote Fahne ''in den Besitz einer Einladung und forderte öffentlich zum Landfriedensbruch auf.
Offenbar mit Rücksicht auf diese öffentliche Aufforderung zum Landfriedensbruch wurde die nichtöffentliche Mitgliederversammlung vier Stunden vor Beginn verboten.
Die erst drei Tage später zugestellte Begründung des Verbots stützte sich darauf, daß im Dezember 19 t 9, also drei Jahre vor der Versammlung, in einer öffentlichen Versammlung des Preußenbundes, also nicht in einer geschloffenen Mitgliederversammlung der erst 1922 gegründeten Ortsgruppe, der Pfarrer lü«.
vr.
Rump, der in der Ortsgruppe des Preußenbundes keine Rolle spielt und ihr nicht einmal angehört, sich gegen Mitglieder der damaligen republikanischen Regierung, unter anderen den Minister Noske, gewandt habe angeblich mit Äußerungen, die, wenn sie auch scharf gewesen wären, so doch den Tatbestand einer Beschimpfung oder Verleumdung nicht dargestellt hätten.
Abgesehen von diesen angeblichen Äußerungen, deren richtige Wiedergabe heute nach drei Jahren nicht mehr nachprüfbar ist, berief sich die Begründung (6) auf eine Zeitungsmeldung (offenbar in der „Roten Fahne ''), wonach über das Thema „Mit Gott für König und Vaterland ''gesprochen werden solle, und suchte damit die Besorgnis zu rechtfertigen, „daß auch in der geplanten Versammlung, zumal unter dem Einfluß der infolge der Vorgänge im Zirkus Busch am 15.
Oktober 1922 bestehenden lebhaften Erregung.
Erörterungen stattfinden, welche eine Beschimpfung oder Verleumdung von Mitgliedern der republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes und damit eine Beschimpfung oder Herabwürdigung der republikanischen Staatsform enthalten ''.
Weder die Personen der Redner, zu denen der Abgeordnete Graf Westarp gehörte, denen sich eine Unsachlichkeit oder ein Verstoß gegen die Formen politischen Anstandes in keiner Weise wird vorwerfen lassen, noch das Thema, in dem weder die Erregung über die Pflichtversäumnis des für den Schutz der Bevölkerung verantwortlichen Polizeipräsidiums zur Sprache kommen sollte, noch auch sonst irgendein Anhall zu der Besorgnis eines Verstoßes gegen das Ausnahmegesetz gegeben war, rechtfertigen das Verbot, das sich entweder als eine parteipolitische Ausnutzung des Ausnahmegesetzes zur Unterdrückung der Gesinnungsfreiheit, die sich in nichtöffentlichen Mitgliederversammlungen betätigt, oder aber als eine Kapitulation des Polizeipräsidenten vor den Wünschen der „Roten Fahne ''darstellt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun 1.
1 um für die Zukunft Verbote gegenüber nichtöffentlichen Mitgliederversammlungen und sonstiger erlaubter Vereinsrätigkeit zu verhindern; 1 (v) 2.
1 um dem § 14 des Ausnahmegesetzes, der als Grundlagen eines Verbotes „bestimmte Tatsachen ''und nicht nur um drei Jahre zurückliegende angebliche Vorkommnisse und konstruierte Zusammenhänge voraussetzt, Geltung zu verschaffen; 3.
1 um auch gegenüber Drohungen mit bolschewistischem Landfriedensbruch die erlaubte Vereinstätigkeit wenigstens in dem eingeschränkten Rahmen zu garantieren, in dem die Vereinsfreiheit nach Erlaß derAnsnahmegesetzgebung für die rechtsgerichteten Kreise noch besteht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Wagner.
Wagner, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsministerium des Innern hat sich über die Behauptungen der Anfrage sogleich mit dem Herrn preußischen Minister des Innern in Verbindung gesetzt, dessen Rückäußerung angesichts der Kürze der Zeit noch nicht vorliege »kann.
Aus diesem Grunde ist es mir zu meinem Bedauern heute nicht möglich, zu den in der Anfrage behaupteten Vorgängen Stellung zu nehmen.
Soweit in der Anfrage eine Verletzung des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
Juni 1922 behauptet und Sicherungen für seine richtige Anwendung verlangt werden, weise ich darauf hin, daß das Gesetz selbst eine derartige Sicherung bereits bietet, da gegen die Anordnung des Verbots einer Versammlung der Beschwerdeweg an die anordnende Behörde offensteht und von dieser die Entscheidung des Staatsgertchtshofs zum Schutze der Republik Herbeigeführt werden muß, falls sie der Beschwerde nicht abhilft.
Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9347 (Wagner, Kommissar der Reichsregierung.)
(L.) Indem die Reichsregierung die grundsätzlichen Entscheidungen des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik den Ländern mitteilt, sucht sie auf eine gleichmäßige Anwendung des Gesetzes zum Schutze der Republik hinzuwirken.
Eine solche Mitteilung über die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs ist vor kurzem auch dem Reichstag zugegangen.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
5393 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre den Art.
I für angenommen.
Art.
II.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann das Gesetz auch in dritter Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamt (2) abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die prioatrechilichen Verhältnisse von Genossenschaften zum Zwecke der Bodenverbesserung (Nr 5405 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die Beratung über den Text des Gesetzes, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und erkläre ihn für angenommen.
Einkeilung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann auch dieses Gesetz in dritter Lesung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Beratung, chließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe n der besonderen Beratung auf den Text des Geetzes.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über zeitweilige Be- (0) freiung von der Verpflichtung zur Kon« kursanmeldungbeiüberschuldung (Nr5394 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die zweite Beratung ist auch auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I.
Er ist angenommen.
Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann auch dieses Gesetz in der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höre solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Bet dem fünften Gegenstände der Tagesordnung wird mir eben die Bitte unterbreitet, ihn in der heutigen Tagesordnung etwas zurückzustellen, da noch ein Abänderungsantrag vorbereitet wird.
Gegen diese Zurückstellung wird kein Einwand erhoben.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand derTagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
5409 der Drucksachen).
1 Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsjusttzminister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren!
In den einleitenden Worten, die ich zu meinem Nachtragsetat hier in diesem hohen Hause gesprochen habe, habe ich erklärt, daß die Sorge für die Rechtsanwaltschaft und für die Abstellung ihrer Nöte eine meiner ersten Aufgaben sein würde.
Ich bin heute im Rechtsausschuß gefragt worden, ob ich in eine organische Erörterung der Angelegenheiten der Rechtsanwaltschaft eintreten würde.
Ich habe meine Mitwirkung bei diesen Arbeiten zugesagt und in Aussicht gestellt, daß das Reichsjustizmtnistertum in der Richtung tätig sein würde.
Es würde ein wesentlicher Schritt in der von mir seinerzeit angedeuteten Richtung sein.
Der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, betreffend die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen, geht dieselbe Richtung, die ich eingeschlagen habe und einschlagen werde.
Er ist auch ein Mittel, um der schwer notleidenden Rechtsanwaltschaft in etwas zu helfen.
Ich kann daher für das Reichsjustizmintsterium den Antrag nur befürworten.
Ich bitte nur, in § 5 eine kleine Abänderung eintreten zu lassen, die wohl ohne weiteres zulässig sein wird.
Dort ist auf eine Reichstagsdrucksache Bezug genommen.
Das wird im Gesetz nicht gehen.
Diese wenigen Worte würden fortzufallen haben.
Im übrigen kann ich die Annahme des Gesetzentwurfs empfehlen.
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschloffen.
Ich eröffne die zweite Beratung, die auf der Tagesordnung angekündigt ist, und zwar zu9348 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Präsident.)
M nächst über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, angenommen.
Bei § 5 hat der Herr Reichsjustizmtnister eben die Anregung gegeben, in der zweiten Zeile die Worte „Reichstagsdrucksache Nr.
5301 ''zu streichen.
Es handelt sich also um eine redaktionelle Änderung.
Ich nehme an, daß das Haus mit ihr einverstanden ist, wenn ich keinen Widerspruch höre —, und mit dieser Abänderung dem § 5 zustimmt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich frage, ob der dritten Beratung des Gesetzentwurfs widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, -5 mit der eben beschlossenen Streichung, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter (Nr.
5295 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
5404 der Drucksache ».
Berichterstatter: Abgeordneter Karsten.
Als Kommissare sind weiter angemeldet Herr Oberregierungsrat Di.
Perls, (2) 1 Herr Regierungsrat Dr. Stephan.
Ich frage zunächst den Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Karsten, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann rufe ich auf Art.
I Ziffer 1 und erkläre sie für angenommen.
Ziffer a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Zu Ziffer 12 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden jetzt, im letzten Augenblick noch, auf eine Härte aufmerksam gemacht, die sich im § 12 findet.
Im 2 heißt es: Die gesetzlichen Bestimmungen über die fristlose Kündigung werden nicht berührt.
Das heißt also, daß in allen Fällen, in denen ein Angestellter oder Arbeiter ohne Einhaltung der Kündigungsfrist entlassen werden kann, der Aibeitgeber ohne irgendwelche Beschränkung in der Lage ist, den Mann aus seiner Stelle zu bringen.
Unter diesen Fällen sind auch die, in denen ein Angestellter oder Arbeiter krank geworden ist.
Sie werden mir zugeben, daß die Härte dieser Bestimmung dann keine innere Berechtigung hat, wenn es sich um eine ganz vorübergehende Erkrankung handelt.
Es müssen stets die besonderen Umstände des einzelnen Falles geprüft werden.
Wir werden sofort einen Antrag vorlegen, daß, wenn es sich um Erkrankungen handelt, die Fürsorgestelle ihre Zustimmung geben soll.
Die Fürsorgestelle muß dann verständig abwägen, auf der einen Seite den Anspruch des Kranken auf eine gewisse Rücksicht, auf der anderen Seite den Anspruch des Betriebes, der laufen muß und nicht zulassen kann, daß eine Stelle wer weiß wie lange unbesetzt ist.
Ich möchte die Herren von der (0) Regierung bitten die Sache ist ja im Ausschuß nicht besprochen wordeü uns zu erklären, ob sie Bedenken gegen eine derartige Änderung haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminifter.
Dr. Brauns, Retchsarbeitsminister: Wir haben gar keine Bedenken gegen die Änderung.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist inzwischen schriftlich eingegangen.
Er lautet: Wenn es sich um eine Krankheit handelt, die eine Folge der Kriegsbeschädigung ist, muß die Zustimmung der Hauplfürsorgestelle eingeholt werden.
Ich nehme an, daß von keiner Seite ein Einwand dagegen erhoben wird, daß dieser Zusatz zum Abs.
2 in § 12 erfolgt.
Ich darf mit diesem Zusatz die Ziffer 12 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
Zu Ziffer 20 ist ein handschriftlicher Antrag Streiter und Genossen gestellt, dem § 18 Abs.
2 folgenden Zusatz zu geben: den Vertreter der Berussgenofsenschaften und den der Unfallbeschädigten und anderen Erwerbsbeschränkten bestimmt das Reichsversicherungsamt, den letzteren auf Vorschlag der nicht ständigen Mitglieder des Reichsoersicherungsamtes, die Vertreter der Versicherten sind (ß 87 der Reichsversicherungsordnung).
Wünscht einer der Herren zu diesem Antrag das Wort
(Wird verneint.)
—Niemand.
Ein Einwand gegen den Zusatz wird von keiner Seite erhoben.
Ich darf den Zusatz zu § 18 (o) Abs.
2 für angenommen erklären und mit dieser Abänderung die Ziffer 20.
Ich rufe auf Ziffer 21, 22; Art.
II des Gesetzes; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Der Ausschuß hat ferner auf Drucksache 5404 folgende Entschließung empfohlen: die Reichstegterung zu ersuchen, alsbald Vorschläge auszuarbeiten zu einem gesetzlichen Arbeitsschutz für die im Erwerbsleben stehenden Erwerbsbeschränkten, deren Beschädigung nicht durch Unfall oder Kriegsverletzung verursacht ist.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Ich frage, ob der sofortigen Vornahme der dritten Beratung widersprochen wird
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I mit den Ziffern 1 bis 22, und zwar mit den beiden Abänderungen, die eben in der zweiten Beratung erfolgt sind.
Die einzelnen Ziffern und Art.
I sind angenommen.
Ich rufe auf Art.
II ebenfalls angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beamragt, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
—Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922, 9349 (Präsident.)
() Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs einer Reichshaushaltsordnnng (Nr.
4510 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichshaushalt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung über die 1 bis 132.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Die Gesamtabstimmung über diesen Gesetzentwurf muß mit verfassungsmäßiger Mehrheit erfolgen.
Ich bitte deshalb, diese Abstimmung vorläufig aussetzen zu dürfen, und mache die Herren Kollegen darauf aufmerksam, daß diese Abstimmung heute noch erfolgen muß; denn die neue Haushaltsorduung muß am 1.
Januar 1923 in Kraft treten.
Ich bitte also die Damen und Herren, sich zu einem späteren Zeitpunkt für diese Abstimmung bereit zu halten.
(Zurufe: Wann )
Ich würde vorschlagen, diese Abstimmung etwa um 3 Uhr vorzunehmen.
Dagegen kann eine andere Abstimmung wohl sofort erfolgen.
Der Ausschuß empfiehlt, die zu der Reichshaushaltsordnung eingegangenen Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, ist die Besprechung über den fünften Gegenstand der Tagesordnung erledigt
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
Dann rufe ich auf den fünften Gegenstand der (u) Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 190ft (Nr 5376 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz): Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine kurze Begründung zu diesem Antrag.
Anläßlich der Beratung des Entwurfs eines Abänderungsgesetzes zum Neichsgesetze über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen im 33.
Ausschuß ist von seiten des Reichsverkehrsministeriums und des Neichsjustizministeriums das dringende Ansuchen an den Ausschuß gerichtet worden, die Materie des § 12, der von der Höhe der Haftpflichtsummen bei Automobilschäden handelt, vorweg zu erledigen, und zwar im Hinblick darauf, daß die Beratung dieses Gesetzentwurfes noch geraume Zeit in Anspruch nehmen dürfte.
Der Ausschuß glaubte, diesem Ansuchen auch entsprechen zu müssen, da eine unbedingte Notwendigkeit vorliegt, die Haftpflichtsummen so schnell wie möglich zu erhöhen, mit Rücksicht darauf, daß diese Haftpflichtsummen noch genau so niedrig sind wie zur Vorkriegszeit, also in keiner Weise der ungeheuren Geldentwertung angepaßt sind.
Die Hoftpflichlsummen sind nun, wie Sie aus dem Antrag ersehen wollen, hiernach auf ungefähr den hundertfachen Betrag in die Höhe gesetzt worden.
Sie entsprechen daher nicht der viel weitergehenden Geldentwertung.
Für den Gesetzgeber ist es aber selbstverständlich ausgeschlossen, bei der Regelung Reichstag.
I.
19201922- 283.
Sitzung.
einer Gesetzesmaterie die derzeitige Inflation als eine (0) Dauererscheinung in Betracht zu ziehen.
Zudem besteht nach dem Antrage die Möglichkeit einer Änderung dieser Haftpflichtsummen, wie sie aus Art.
I Ziffer 2 ersehen wollen.
Zu bemerken ist aber weiterhin, daß die Höhe der Prämiensätze schon jetzt sehr erheblich sein wird, und daß wir bei der Hinaufsetzung der Haftpflichtsummen doch darauf bedacht nehmen müssen, daß die Versicherungsprämien nicht eine Höhe erreichen, die die Automobilindustrie und überhaupt den Automobilismus in Frage stellt.
Uns ist im Ausschuß von der Regierung eine Tabelle vorgelegt worden, aus der ersichtlich war, wie hoch ungefähr künftig die Versicherungsprämien sein werden.
Für ein einfaches Motorrad ist zum Beispiel eine Versicherungsprämie von jährlich 9000 Mark zu zahlen; für einen mittleren Kraftwagen von sechs Pferdestärken würde eine durchschnittliche Prämie von 67 500 Mark im Jahre zu zahlen sein.
(Hört!
Hört!)
Für eine Autodroschke in Berlin würden jährlich an Versicherungsprämie 324 000 Mark aufzubringen sein bei einer Indexziffer von 20 000.
Für Ihre Entscheidung bei dem vorliegenden Antrage wird Ihnen vielleicht weiterhin die Feststellung nicht unwesentlich sein, daß 90 Prozent der Prozesse, die aus Anlaß von Automobilunfällen entstanden sind, auch auf die viel weiter gehenden Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestützt sind, wonach allerdings nur für Vorsatz und Fahrlässigkeit, aber ganz unbeschränkt durch irgendwelche Höchkhaftsummen gehaftet wird, die es dabei nicht gibt.
Ich verweise schließlich noch auf den Art.
II dieses Antrages, der lautet: Die Erhöhung der Beträge findet auf die Schadensfälle Anwendung, in denen das schädigende Ereignis nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eingetreten ist.
Damit ist nochmals der an sich selbstverständliche Rechtsgrundsatz deklariert, daß einem derartigen Gesetz in bezug auf zivilrechtliche Verpflichtungen rückwirkende Kraft nicht beikommt.
Es würde ja auch allen Grundsätzen der Gerechtigkeit widersprechen; denn es ist selbstverständlich: wenn die Haftpflichtsummen bisher so niedrig geblieben sind, so haben sich eben die Automobilbesitzer vorläufig mit einer Versicherungssumme und einem Prämiensatze auf Grund der bisher geltenden Haftpflichtsummen eingerichtet.
Ich habe Ihnen vorhin schon dargelegt, wie stark diese Haftpflichtsummen in die Höhe gesetzt werden, wie hoch künftighin die Prämien sein werden; bei einer Automobildroschke in Berlin allein 324 000 Mark gegenüber einem Friedensprämiensatze von 683, 10 Mark!
Wir bitten Sie, den Antrag, der die Unterschrift sämtlicher Parteien dieses Hauses gefunden hat, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird sonst nicht gewünscht; die erste Beratung ist erledigt.
Ich rufe in der zweiten Beratung, die auf der Tagesordnung angekündigt war, auf den Art.
I des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich frage, ob der Vornahme der dritten Lesung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der driften Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Merschrist; sie sind angenommen.
1272 9350 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Präsident.)
() Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung erteilt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir treten in den neunten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5282 der Drucksachen), und zwar bitte ich um die Genehmigung, zunächst den Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5382 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch, aufrufen zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Beratung beginnt bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wenn man die deutschen Blätter liest, will es so scheinen, als ob über Deutschland wieder einmal etwas die Sonne aus dem Gewölk heraustrete.
Es liegen eine Anzahl Dinge vor, die namentlich von der sozialdemokratischen Presse dahin gedeutet werden, als ob die Zukunft Deutschlands in den Fragen der auswärtigen Politik etwas lichter geworden sei: die Erklärungen Hardings, die Reden im englischen Oberhaus.
Wenn wir diese Dinge untersuchen wollen, müssen wir zunächst einmal feststellen, was positiv feststeht.
Positiv steht erstens fest die Ablehnung der Note des (2) Reichskanzlers.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zweitens steht Positiv fest, daß Amerika bei seinem Eingreifen in die europäischen Verhältnisse nicht daran denkt, die Schulden seinen Schuldnern zu erlassen.
Damit sind alle Hoffnungen, die darauf Hinauszielen, etwa auf Grund eines solchen Schuldenerlasses durch Amerika auch die Reparationsschulden zu beseitigen, zu Grunde gegangen.
Drittens ist jetzt schon ziemlich positiv die Drohung ausgesprochen worden, daß die Zollgrenze bis an den Rhein und über den Rhein hinaus in das deutsche Gebiet hinein vorgeschoben werden solle, daß die Zollgrenze der Rhein und der RheinHerne-Kanal bilden soll.
Das sind die bisherigen Erfolge der Regierung Cuno, derjenigen Regierung, die erstens versuchte, in der auswärtigen Politik eine größere Machtposition dadurch zu bilden, daß sie den kapitalistischen Mächten eine großkapitalistische deutsche Regierung gegenüberstellt, eine Regierung Cuno, die namentlich durch die persönlichen Beziehungen des Reichskanzlers versuchte, die angelsächsischen Interessen für Deutschland zu gewinnen.
Von allen diesen Dingen ist bisher kein Erfolg gekommen.
Wir sehen, daß auf diesem Gebiet die Regierung bisher ein rein negatives Resultat gebracht hatZu gleicher Zeit sehen wir im Innern Deutschlands unter den verschiedenen Parteien und Interessengruppen eine Reihe von Erscheinungen, die wiederum als günstige Zeichen für die Interessen des deutschen Proletariats gedeutet werden.
Von vornherein war ja ganz klar, daß die hier gebildete Regierung in allen unmittelbaren sozialen Fragen, die in Deutschland eine Rolle spielen, in dem Verhalten der Regierungsgewalt gegenüber der Arbeiterklasse, ganz offen ausgesprochen, ein Programm durchführen will, das den Interessen des (0) gesamten Großkapitals entsprechen soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir wissen zugleich, daß die Regierung versuchte, ein Kompromiß zwischen den verschiedenen Interessen herzustellen, die innerhalb der kapitalistischen Kreise vorhanden sind.
Es sollte vor allen Dingen noch der Versuch vereitelt werden, daß die Schwerindustrie in Deutschland, die schon jetzt einen ungeheuren Machtapparat gegenüber dem Staat besitzt, unmittelbar die Staatsmaschine in ihre Hand nimmt.
Der Reichskanzler Cuno ist einer der Exponenten, der in diesem Kampfe der kapitalistischen Cliquen untereinander die Interessen von Handel und Verkehr und die Interessen der Verfeinerungsindustrie gegenüber der Urproduktion vertritt.
Er hat versucht, diesen Interessengegensatz auch hier verschiedentlich im Reichstag, im Reichswirtschaftsrat, in Erklärungen usw.
zum Ausdruck zu bringen, und versucht, der vordringenden Macht des schweren Kapitals ein Ziel zu setzen.
Es wird notwendig sein zu untersuchen, wieweit ihm das gelungen ist.
Da stellen wir fest, daß alle diese Versuche bisher entweder mit einer glatten Unterwerfung des Herrn Reichsanzlers Cuno oder mit einem ganz offenbaren Kompromiß geendet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der erste Versuch in dieser Hinsicht, den Herr Cuno machte, war jener Passus in seiner Programmrede, in der er erklärte, die Regierung werde in Zukunft dem unerhörten Wucher, der skandalösen Preispolitik der großen Kartelle einen Damm setzen, und es war charakteristisch, daß, ohne daß hier im Hause an diesen Worten das geringste geändert worden wäre, ohne daß es der Herr Reichskanzler wagte, hier vor diesem Hause zu er- Usi klären, daß er diese Worte nicht aufrechterhalte, nichts weiter geschah als eine einfache Pressenotiz, in der es hieß, die charakteristischste Stelle, nämlich der Kampf gegen diesen Preiswucher der Kartelle solle von der Regierung mit aller Kraft aufgenommen werden, sei zu streichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen: auf welche dunklen Einflüsse ist das zurückzuführen
Die Antwort ist sehr klar.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei werden Herrn Cuno erklärt haben, daß auf diesem Wege das Geschäft nicht zu machen sei, daß nicht der Kampf gegen den Wucher der Stinnes-Leute, nicht der Kampf gegen die skandalöse, unerhörte Preispolitik der großen Kartelle geführt werden dürfe, sondern daß die Rettung des Vaterlandes allein aus Kosten der hungernden Arbeiterklassen zu geschehen habe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und Herr Cuno hat das sehr schnell begriffen und durch eine leise Korrektur seiner Programmrede zu verstehen gegeben, daß er sich dem Gebot des schweren Kapitals unterwirft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten-) Allerdings, Herr Cuno, der Mann, der Stinnes aus dem Aufsichtsrat der Hamburg-Amerika Linie herausgeworfen hat, glaubte, er müsse sich noch einmal an der Gruppe, der Stinnes vorsteht, reiben.
Er hat im Reichswirtschaftsrat eine Rede gehalten, in der er erklärte, daß die Regierung in Deutschland führe und daß die Wirtschaft nur zu unterstützen habe; und er sagte weiter: es gibt hier keinen Machtsaktor, keine Kraftzentrale der Wirtschaft, welche stark germg wäre, der Regiemng die Politik aus der Hand zu nehmen.
Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9351 (Frölich, Abgeordneter.)
n Diese Erklämng zeugte von sehr viel Kraftbewußtsein, und von sehr viel Entschlossenheit.
Aber wir finden, daß der Ausdruck an sich schon etwas übertrieben ist.
Wenn man sagt: es gibt keinen Machtfaktor, kein Kraftzentrum der Wirtschaft, das der Regierung die Politik aus der Hand nehmen könne, so ist das eine glatte Unwahrheit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein offenes Sichhinwegtäuschen über die Tatsachen,, die bestehen.
Es ist Tatsache, daß bisher schon nicht allein die Großindustrie im allgemeinen, sondern Stinnes ganz besonders der Regierung die Macht aus der Hand genommen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß er die auswärtige Politik des Deutschen Reichs bisher schon zu einem guten Grade in seine Hand genommen und entschieden hat, daß die Regierung, die Herrn Cuno vorausging, auch nicht dagegen aufzumucken wagte.
Wir haben bisher vergebens daraus gewartet, daß Herr Cuno selber irgend etwas gegen diese Dmge unternehmen werde.
Typisch aber, Wie bewußt die einzelnen Gruppen, die hier den Machtkampf gegen einander führen, ist die Erscheinung, daß unmittelbar auf die Erklärung des Reichskanzlers eine Note der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', des Stinnes-Organs, an die Regierung kam, in der es hieß, daß die Industrie bei den neuen Vorschlägen an die Konferenz der Ministerpräsidenten nicht gefragt worden sei, und daß die Industrie sich deshalb durch diese Vorschläge auch nicht gebunden fühle (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Ton, den nur ein Mann oder eine Gruppe von Leuten reden kann, die sich ihrer Poli (n) tischen Macht im Staate und zum guten Teil über den Staat bewußt sind.
Wir hören jetzt ein Triumphlied in den Zeitungen darüber, daß dieser Anschlag der Stinnes-Gruppe abgeschlagen sei.
Herr Sorge, der Präsident des Verbandes der Industriellen, hat die Erklärung abgegeben, die Regierung könne sich auf die Unterstützung der Industrie verlassen.
Ohne, daß die Anrempelung der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''irgendwie erwähnt worden sei, kommt Herr Cuno und frohlockt über diese Zusicherung.
Diese Zusicherung ist ergangen nach Verhandlungen des Kanzlers mit den Industriellen.
Für jeden, der einigermaßen die Dinge übersieht, ist ganz klar, daß die Erklärung des Herrn vr.
Sorge der Ausdruck für ein vorläufiges Kompromiß ist, das zwischen den beiden um die Macht ringenden Gruppen geschlossen worden ist, das heißt, daß auf diesem Gebiete der Reichskanzler Cuno einen energischen Schritt rückwärts getan hat.
Diese Dinge beweisen sehr klar und deutlich, daß die Schwerindustrie, die in der inneren Politik, in der Politik gegenüber der Arbeiterklasse jetzt schon einen vollen Erfolg erzielt hat, auf dem Marsch ist, die auswärtigen Angelegenheiten des Reichs vollkommen in ihre Hand zu nehmen.
Es ist deshalb notwendig, daß wir uns einmal die Politik dieser Herrschaften etwas genauer ansehen und untersuchen, was aus solcher Politik für Deutschland, für das deutsche Volk und die deutsche Arbeiterklasse im besonderen herausspringen kannWir wollen es untersuchen, indem wir ein klein wenig die Tätigkeit beleuchten, die der Exponent dieser Politik, Herr Hugo Stinnes, seit Jahren getrieben hat.
Wir erinnern uns dabei an sein erstes Auftreten während des Krieges.
In derselben Zeit, in der Herr Stinnes die Politik der Reichsregierung gegenüber der Industrie ausnutzte, um unerhörte Wuchergewinne zu (0) erzielen, in derselben Zeit, wo Herr Hugo Stinnes Anweisungen gab, die zwar seinen Geldschrank füllen konnten, aber das Reich in unerhörter Weise schädigten, ungeheure Opfer an Gut und Leben deutscher Arbeiter kostete, in derselben Zeit war Herr Stinnes der Haupttreiber in der Eroberungspolitik Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Stinnes war es, der an der Spitze jener Großindustriellen stand, die während des Krieges die Regierung mit Denkschriften bombardierten, in denen sie forderten, daß der Krieg nicht beendet werden dürfe ohne gewaltige Machterweiterung.
Und bei allen diesen Erklärungen tvar die Hauptsache, war das Entscheidende immer wieder die Eroberung des Minettegebietes von Briey und Longwy.
Wir können die unmittelbaren privatkapitalistischen Interessen, die dabei mitspielen, sehr klar erkennen.
Wir wissen, daß jetzt ein gewaltiger Kampf über die Frage geführt wird, wem das gewaltige Gebiet, in dem die Ruhrkohle und das lothringische Eisen vereinigt werden sollen, wirtschaftlich und politisch gehören soll.
Damals war das eine Politik, die rein von dem privatkapitalistischen Interesse der Schwerindustrie Deutschlands betrieben wurde, und das deutsche Volk hat Hunderttausende und Millionen seiner Söhne für die Politik, für diese Privatinteressen opfern müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz charakteristisch, daß einer von diesen Industriellen, ein Mann aber, der in politischer Hinsicht mit Stinnes und seinen Leuten nicht einverstanden war, daß Herr Arnold Rechberg den schärfsten Protest gegen jene Politik eingelegt hat und ganz ausdrücklich hervorgehoben hat, daß Hugo Stinnes während des Krieges das Haupt dieser Eroberungssüchtigen gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser Zeit war Herr Stinnes außerordentlich patriotisch, wenigstens insoweit, als nicht seine ganz unmittelbaren Geldinteressen in Frage kamen.
Wenn Herr Stinnes etwa im Auslande mehr verdienen konnte, dann ließ er den deutschen Militärfiskus ohne die Schienen, die dieser in Belgien brauchte, um den Feldzug glücklich führen zu können.
Da vergaß er das Vaterland.
Aber sonst in großen Reden nach außen hin, in Auspeitschungen der Regierung, bei den Verhandlungen mit der Obersten Heeresleitung usw.
da war Herr Stinnes der große Patriot.
Und wie wandte sich das Blättchen in dem Augenblick, als sich herausgestellt hatte, daß der Feldzug für Deutschland verloren war, daß an solche Eroberungsabsichten nicht mehr zu denken war
In diesem Augenblick wurden ein Paar sehr charakteristische Tatsachen bekannt.
Ende November 1918 war der Professor Weber in Heidelberg genötigt, in einer öffentlichen Versammlung darauf hinzuweisen, daß in Spa Großindustrielle versammelt seien, die mit den französischen Militärbehörden über eine eventuelle Annexion des Rheinlandes und des Ruhrgebiets durch Frankreich verhandelten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß diese Nachricht in eine starke Bewegung hineinkam, die ganz besonders von der Partei betrieben wurde, die die partikularistischen Interessen in Deutschland von jeher vertreten hat, vom rheinischen Zentrum.
Dieses rheinische Zentrum stand unter der!
Führung der rheinischen katholischen Großindustriellen.
Es war nicht verwunderlich, daß Herr Stinnes in einen solchen Verdacht kommen konnte, er sei dort in Spa, um das 1272 Reichstag.
283.
Ätzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
93521 .
(Frölich, Abgeordneter.)
(.)
Rheinland und das Ruhrgebiet von Deutschland loszulösen.
Es hat sich dann herausgestellt, daß die Regierung Scheidemann Haase ausgerechnet Herrn Stinnes als Unterhändler bei den Waffenstillstandsverhand lungen hinübergeschickt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst mutzte Erzberger, der Mann vom demokratischen Flügel des Zentrums, Stinnes aus der Verhandlungskommission hinauswerfen, weil dieser Mann alles zunichte zu machen drohte, was für Deutschland noch irgendwie herauskommen konnte.
Kurze Zeit darauf, am 8.
Dezember 1918, wurde in Mülheim eine Reihe von Großindustriellen, darunter Herr August Thyssen, Herr Fritz Thyssen jun.
und ein gewisser Herr Edmund Stinnes, vom Arbeiter- und Soldatenrat unter der Anklage des Hochverrats verhaftet.
Die Leute waren beschuldigt, der Loslösung des Rhein- und Ruhrgebietes von Deutschland Vorschub zu leisten.
Damals sind diese Herren nach einer offiziellen Erklärung der Regierung freigelassen worden, weil der Kellner, der die Herren schwer beschuldigt und belastet hatte, doch wohl nicht ganz glaubwürdig sei.
Das konnte natürlich nur diesen Großindustriellen passieren!
Wenn es Kommunisten gewesen wären, hätte man sie schon gehörig lange sitzen lassen, um die Sache gründlich zu untersuchen.
Diese beiden Angelegenheiten sind gewitz nicht geklärt, und ich will auch keine positiven Schlüsse daraus ziehen.
Die.
Herren von der Rechten werden mit mir nicht darüber streiten wollen, ob der Arbeiter- und Soldatenrat in Mülheim imstande war, die hochverräterischen Pläne dieser Herrschaften zu beurteilen.
Ich würde es auch ablehnen, mit den Herren über diese Frage zu reden.
Aber immerhin ist Herr Professor Weber in Heidelberg ein Zeuge, der Gewicht hat, und (w wenn der Mann auf einen solchen Verdacht kommen konnte, mußte im Hause Stinnes doch etwas faul sein.
Und siehe da: es kamen in der Tat sehr eigenartige Dinge zutage, die diesen Verdacht, vielleicht nicht für den speziellen Fall, aber für die allgemeine Richtung der Politik des Herrn Stinnes, ganz klar und eindeutig erhärtet haben.
Es kamen zunächst die Renommagen des Herrn Stinnes einem Berichterstatter des „Matin ''gegenüber, daß er derjenige gewesen sei, der an der Entführung der belgischen Arbeiter und ihrer Verurteilung zu Sklavenarbeit in deutschen Gruben schuld sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat diesem Herrn gegenüber renommiert, daß er in dem Kampfe mit dem Gouverneur von Bissing in dieser Frage den Sieg davongetragen habe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ich bin überzeugt, daß das den Interessen Deutschlands sehr „gedient ''hat.
Dann kam die Konferenz von Spa im Sommer 1920, und was sahen wir
Da war wieder der Herr Stinnes als Sachverständiger der deutschen Negierung zu den Verhandlungen geschickt worden, und damals fand sich kein Erzberger, der diesen Streich verhindert hätte.
Damals konnte Herr Stinnes in Spa sein ganzes Herz öffnen, und was geschah
Er hatte zunächst eine höchst private, sehr geheimnisvolle Verhandlung mit Herrn Millerand, und nach dieser Verhandlung trat er bei den offiziellen Verhandlungen in Spa in einer Weife auf, daß man sich fragen mußte: Ist denn dieser Herr von allen Teufeln besessen
Ich will aus der Rede, die er damals gehalten hat, und die nach den Zeitungsberichten bekannt geworden ist, nur ein paar kurze Sätze zitieren.
Der Mann beginnt seine Rede mit den Worten: „Ich spreche stehend, damit ich meinen Feinden ins Auge sehen kann '', und er sagt diesen Herren, mit denen er (6) dort am Verhandlungstisch sitzt: „Wer nicht von der Siegerkrankheit unhaltbar befallen ist ''usw.
und dann erklärt er wieder mit aller Schärfe im Ton, daß Deutschland in der Tat bewußt und systematisch die Zerstörung der Gruben in Nordsrankreich herbeigeführt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man stand da vor einem Rätsel.
Das hieß die Verhandelnden aufreizen und gegen Deutschland aufputschen.
Wir Kommunisten haben in den Fragen der auswärtigen Politik immer den Standpunkt detont, daß notwendig sei eine starke, entschiedene Politik der Reichsregierung gegenüber den verschiedenen Mächten, daß es notwendig sei, einmal die volle Macht, die im Innern des Reichs vorhanden ist, um eine starke Regierung zu bilden, auszunutzen, und diese Macht haben wir nur in einer Klasse, in der Arbeiterklasse, die fest und geschlossen dastehen kann, wenn nur gewisse Leute die Courage dazu hätten, eine entsprechende Politik zu treiben.
Eine solche Macht -kann nun und nimmer das innerlich zerklüftete und rmr aus Privatinteressen ausgehende Bürgertum sein.
Wir hatten gesagt, daß man im Innern eine feste Stütze der deutschen Reichsregierung schaffen solle, damit sie nach außen eine starke Politik treiben kann.
Wir hatten gesagt, wir müßten die auswärtigen Stützpunkte ausnutzen, die durch die Konstellation der Mächte gegeben sind, und hatten darauf hingewiesen, daß Deutschland in der Welt zum mindesten einen Verbündeten haben kann, aus dessen Treue es sich im Kampfe gegen den Imperialismus von England und Frankreich verlassen kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Macht Sowjetrußlands.
Wir hatten gesagt, daß man aus Grund dieser festen Stütze eine starke, energische Politik treiben solle ohne Sentimentalität; aber wir o »haben nun und nimmer geglaubt, daß es vernünftig sei, eine Politik zu treiben in einem Moment, wo man erbärmlich schwach ist durch das, was man vorher versäumt Hai, in einem Moment, wo die Feinde mit allen Kräften darauf dringen wollen, Deutschland zu vernichten, in einem solchen Augenblick diesen Leuten, mit denen man am Verhandlungstisch sitzt, von denen man nur noch irgendwelche Gnade erreichen kann, ins Gesicht zu speien und in ihren Wunden herumzuwühlen.
Nun fragen wir: was sind die politischen Grundlagen für das Auftreten des Herrn Stinnes
Herr Stinnes ist seinerzeit nach dieser Szene sofort von den politisch interessierten Leuten, die dort mit in Spa waren, bestürmt worden und von Vertretern der Ententepresse gefragt worden: „Ja, aber bitte schön, haben Sie sich das gar nicht vor Augen gehalten, daß Frankreich bereit war, wenn Deutschland die Bedingungen nicht annimmt, die Verhandlungen scheitern zu lassen und das Ruhrgebiet zu besetzen
Und was hat Herr Stinnes darauf für eine Antwort an den Journalisten Sauerwein gegeben
Er hat erklärt: „Das weiß ich, und das habe ich ins Auge gefaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es hat ihm dann der Steiger Werner klar nachgewiesen, daß er sich in der Tat bewußt war und es selber hier im Reichstag in Ausschußsitzungen ausgesprochen hatte, daß Frankreich wahrscheinlich zur Besetzung des Ruhrgebietes schreiten werde- Auf diese Anklagen hatte Herr Stinnes nur die lakonische Antwort ich zitiere wörtlich aus dem Stenogramm des Reichswirtschüftsrates —: Den Hinweis auf das, was gekommen wäre, wenn nicht unterschrieben und das Ruhrgebiet besetzt worden wäre, halte ich nicht für stichhaltig.
Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9353« Frölich, Abgeordneter.)

V) Hier hat er also an Verantwortlicher Stelle, im Reichswirtschaftsrat, klar und deutlich ausgesprochen, daß das Ziel dieser Politik die Durchkreuzung der Regierungspolitik gewesen ist, zu deren Vertretung er doch Wohl als Sachverständiger nach Spa geschickt worden war, daß das Ziel seiner Politik gewesen ist, die Gegner Deutschlands so herauszufordern und zu peitschen, daß sie zur Besetzung des Ruhrgebiets schreiten mußten.
Ich sage das nicht etwa, um Herrn Stinnes vor den Staatsanwalt wegen Hochverrats zu ziehen.
Wir wissen ganz genau: Man macht aus deutschen Eichen Keine Galgen für die Reichen.
Aber für uns ist wesentlich, die Schlüsse zu ziehen über die Absichten, die Herr Stinnes in seinem politischen Leben verfolgt.
Da geht wiederum klar hervor, das, was er hier in Spa getan hat, war die Fortsetzung der alten Linie: die Vereinigung vom Ruhrgebiet und dem Becken von Brich.
ES war die Verfolgung dieser alten Linie aus Grund der neuen Machtkonstellation.
Aber dies mußte unbedingt zu einem Hochverrat an Deutschland führen, und ich sage: Der Abschluß des Vertrages zwischen Stinnes und Lubersac war nichts anderes als ein Hochverrat an der deutschen Arbeiterklasse, den sich Herr Stinnes mit sechs Prozent bezahlen läßt.
Er hat damals Dutschland verkauft, und die deutsche Regierung und der Deutsche Reichstag haben zu diesen Dingen nichts gesagt, sondern durch ihr Schweigen bekundet: wir sind verkauft worden durch diesen einen Mann und können daran nichts mehr ändernWas das Entscheidende ist und uns belehren mutz für die Zukunft Deutschlands, der deutschen Arbeiterklasse und unserer auswärtigen Politik, das ist die Tatsache: wir haben es hier bei Stinnes und bei den Grotz industriellen, bei den Trustmagnaten, die neben ihm und Wohl unter ihm stehen, mit einer Politik zu tun, die ganz rücksichtslos, ohne jeden Skrupel und mit aller Brutalität rein privatkapitalistische Machtinteressen verfolgt, daß trotz allen nationalistischen Dunstes, den sie in ihren Reden aufsteigen lassen, diese Politik jede Rücksicht auf die nationalen Interessen Deutschlands, jede Rücksicht auf die Allgemeinheit vollständig übersieht, und die Interessen der deutschen Arbeiterklasse mit Füßen tritt.
Das ist die Politik Stinnes, der jetzt der Weg bereitet worden ist.
Ihr ist der Weg bereitet worden nicht bloß von der Regierung Cuno, er ist ihr bereitet worden schon von der Regierung Wirth.
In der Note vom 13- November hat man sich schon klar dem Stinnes-Programm in der inneren Politik unterworfen, und wir sehen sehr deutlich, wie auch in der äußeren Politik die Interessen der Gruppe Stinnes sich mehr und mehr durchsetzen, wie vor ihr alle anderen Interessengruppen zurückweichen.
Das ist deshalb kein Wunder, weil in der Tat dis Schwerindustrie in den Kapitalistenkreisen die stärkste Macht darstellt, die Macht, die am gewaltigsten konzentriert ist und durch das Monopol der Urproduktion alle anderen kapitalistischen Kreise von sich abhängig gemacht hat.
Das zeigt sehr deutlich, wie künftig die innere wie die äußere Politik getrieben werden soll, wenn wir nicht ohne Hemmung in die Hände dieser Schicht von rücksichtslosen Machtpolitikern, von Leuten, die das egoistische Prinzip auf die Spitze getrieben haben, fallen sollen.
Wie ist denn die gegenwärtige Lage
Ich habe einleitend schon ganz kurz daraus hingewiesen, daß die Londoner Konferenz zu keinem entscheidenden Resultat in der Reparationsfrage geführt zu haben scheint.
Aber aus der ganzen politischen Konstellation geht wohl klar (0) hervor, daß in London zwischen Frankreich und England ein Kompromiß geschlossen worden ist, und wenn man jetzt über den Kanal herüber schöne Worte für Deutschland hört, so ist ganz offenbar, daß Herr Bonar Law auch in dieser Hinsicht die Politik des Herm Lloyd George weiter betreiben wird.
Wir haben von Lloyd George vor allen entscheidenden Situationen immer dieselben schönen Worte gehört, die jetzt wiederkommen, daß die Existenz Englands von der Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft abhänge, daß, wenn nicht schnell zugegriffen werde, Deutschland verloren sei uswDas ist die alte Walze, die Herr Bonar Law von Herrn Lloyd George ausgeborgt hat.
Wir wissen aber, daß im entscheidenden Augenblick England in seinem Konkurrenzkampf mit Frankreich die deutschen Interessen jedesmal geopfert hat auf Grund von Kompensationen auf anderen Gebieten- Es ist heute die Situation so eindeutig klar, daß auch diesmal die Interessen des deutschen Volkes in Lausanne aufgeopfert werden, wo die Franzosen in der türkischen Frage der Politik der Engländer freien Lauf lassen werden.
Die augenblickliche Situation ist also für Deutschland absolut nicht besser geworden, und wir sehen zugleich die Linie der deutschen Regierung in der auswärtigen Politik auf einem ganz verhängnisvollen WegeDie durch die Premierminister abgelehnte Rote trägt einen ganz ausgesprochen großkapitalistischen Charakter.
Sie besagt, daß man zwar ein längeres Moratorium haben müsse, daß aber Deutschland weiter bereit sei, die Sachlieserungen zu betreiben.

Hinter dieser Erklärung steht das Interesse Stinnes ', der seine sechs Prozent und die übrigen Gewinne, von denen nicht gesprochen wird, sichern will, sein Interesse, die Entwertung der Mark weiter fortzusetzen, um mit der Zerrüttung der deutschen Wirtschaft diesen Schutt- (W Haufen, der sich deutsche Wirtschaft nennt, in seine Hand zu bringen.
In dieser Note war von einer äußeren und inneren Anleihe gesprochen.
Es ist sofort für alle Verständigen klar gewesen, daß die dabei erwähnte innere Anleihe in Wirklichkeit nichts anderes bedeutet als eine Amnestie, eine allgemeine Sündenvergebung für die Verbrecher am deutschen Volk, die ihre Goldmark im Auslande in Sicherheit gebracht Haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den reaktionären Charakter der gegenwärtigen auswärtigen Politik sehen wir deutlich auch in der Angelegenheit Passau-Regensburg.
In diesem Falle, wo die französische Regierung an Orgesch-Bayern Forderungen gestellt hatte, hat das Deutsche Reich die Forderungen an Bayern übernommen und bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was ist das Wesentliche bei diesem politischen Akt
Es ist ganz klar: solange Bayern am Hofe des Königs Kahr einen Gesandten der französischen Regierung hält, so lange ist die Behauptung der Reichsregierung, daß in der auswärtigen Politik es nur eine Hoheit, die der Reichsregierung, gäbe, unwahr.
Wenn das deutsche Reich es übernimmt, die hohe Kontribution zu zahlen und in Paris den Kotau für die Verbrechen der Faszisten und Orgeschbanden in Bayern zu machen, so bedeutet das nichts anderes als eine Unterwerfung unter die Regierung Bayerns, die ja im Kabinett Cuno personifiziert zum Ausdruck kommt.
Den ganz gemeingefährlichen Charakter der auswärtigen Politik sehen wir dann aus der Entwaffnungsnote, die an die verbündeten Regierungen geschickt worden ist.
Diese Heulmeierei der Regierung, daß, wenn Deutschland über die Schrecken dieses Winters, über die ungeheure Not und den Hunger, den 9354 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() die deutsche Arbeiterklasse ertragen müsse, hinwegkommen solle, dies nur geschehen könne, wenn man eine starke, militarisierte Polizei habe, (hört!
hört!
von den Kommunisten) zeigt den blutdürstigen Charakter dieser Regierung klar und deutlich.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir heute sehen, wie die Großindustrie ganz Planmäßig die Arbeiterklasse provoziert, so erkennen wir daraus, wie auch in diesem Falle Großindustrie und Regierung ein und dasselbe ist, wie es sich um nichts anderes als um die Niederwerfung der Arbeiterklasse, um ihre Ausschlachtung handelt.
Man will die Arbeiterklasse zur Ruhe bringen dadurch, daß man ihr das nötige Quantum Blut abzapft.
Cs fragt sich: was ist zu tun, um den großen Gefahren, die von der auswärtigen Politik dieser Regierung und der allgemeinen Konstellation in Europa zu erwarten sind, zu begegnen
Da sehen wir, daß jetzt ein Kongreß im Haag zusammengetreten ist, aus dem wieder einmal Friedensschalmeien erschallen.
Es scheint mir, daß dieser Kongreß vom Haag ein Kongreß von Basel werden soll, ein Kongreß mit den wunderbarsten Versicherungen, mit den schönsten Resolutionen, ein Kongreß der Einleitung eines unerhörten Verrats der Parteien, die diesen Kongreß in der Hand haben.
Wir sehen ja sehr klar, wie die deutsche sozialdemokratische Partei die gegenwärtige Situation, die Bedrohung Deutschlands durch die auswärtigen Verwicklungen benutzt, um nicht etwa in Deutschland die Arbeiterklasse auszurufen zum entschiedenen Widerstand gegen die inneren und äußeren Mächte, die sie ins Verderben hetzen wollen, sondern daß sie im selben Augenblick, wo im Haag ein internationaler Kongreß tagt, in Deutschland die nationale Einheitsfront vertritt, Oy (sehr wahr!
bei den Kommunisten) d- h. es soll in Deutschland die Burgfriedenspolitik wieder zum Siege kommen.
(Abgeordneter vr.
Levi: Ihr empfiehlt sie ja für Frankreich l) Na, ich bin neugierig auf das Verdrehungskunststück, das Sie, Herr Advokat, da wieder zurechtbringen.
Wir werden es hoffentlich nachher hören.
Dort im Haag internationale Friedenspolitik, Sicherung der Rechte des internationalen Proletariats, hier im Lande nationale Einheitsfront und Burgfriedenspolitik!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Fragen Sie doch den Mann, der sonst gewöhnlich auf dem Stuhl da sitzt, den Herm Sollmann, der einer der Hauptschreier der nationalen Einheitsfront ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sehr richtig!
kommt von den Blockbrüdern da drüben!
Wir sehen auch zu gleicher Zeit, wie die Zustände, die wir im August 1914 zum erstenmal kennen gelernt haben, sich ganz klar wieder entwickeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Im Haag erklärt in demselben Atemzuge, in dem er für Friedenspolitik eintritt, Vanderdelde, der Führer der belgischen Arbeiterklasse, der Führer der 2.
Internationale, daß er in der auswärtigen Politik, in der Reparationsfrage, in der Frage, ob Deutschland leben oder sterben soll, die Politik seiner Kapitalisten machen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einer Zeit äußerster Gefährdung nicht nur der deutschen Arbeiterklasse, sondern des internationalen Proletariats Haben wir also bei der 2.
Internationale eine Politik der nationalistischen Zerklüftung des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man könnte verzweifeln, wenn diese Politik jetzt die- (0) selben Aussichten auf Erfolg hätte, wie sie sie leider im August 1914 gehabt hat.
Aber es zeigt sich ein Wachsen der revolutionären Bewegung in allen Ländern.
Gerade in diesen Tagen hat sich die internationale Solidarität des Proletariats, des französischen und des deutschen Proletariats, an einem glänzenden Beispiel erwiesen.
In Ludwigshasen, wo Zehntausende von Arbeitem im Kampfe mit dem Großkapital, mit einem dieser Riesentrusts, die Deutschland beherrschen, liegen, sind in dem Augenblick, in dem die deutschen Gewerkschaften diese Arbeiter verrieten, die französischen Arbeiter ihren Brüdern zur Seite getreten und haben sie entschlossen unterstützt; damit haben sie sich zu gleicher Zeit gegen die Unterdrückungs- und Machtpolitik des französischen Militärs gewandt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das sich charakteristischerweise auch dort mit dem deutschen Kapital zusammengefunden hat.
Das, was wir in der Politik jetzt vor sich gehen sehen, ist im wesentlichen ein Kampf der großen Kapitalmächte um die Bildung, um die Leitung des großen Trusts der Zukunft, den Herr Stinnes im Auge hat und den die französischen Kapitalisten herbeisehnen.
Es ist der Kampf um die Führung und Beherrschung des großen Eisen- und Kohlentrusts Frankreichs und Deutschlands.
Wir sehen, daß die Trümpfe zum größten Teil in der Hand der französischen Großkapitalisten sind.
Die Politik, die der künftige absolute Beherrscher auch der deutschen auswärtigen Politik treibt, Herr Stinnes, bedeutet nichts anderes, als auf alle Fälle die Unterwerfung der deutschen Interessen unter das französische Großkapital herbeizuführen.
Diese Unterwerfung der deutschen Interessen im allgemeinen und sogar der rein nationalen Interessen unter das französische Großkapital bedeutet eine wahnsinnige Ver- (D) schärfung des Elendes der deutschen Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) bedeutet eine gewaltige Machtsteigerung der Kapitalisten überhaupt gegenüber dem deutschen Proletariat, bedeutet eine Verschärfung der Unterdrückung, bedeutet eine Förderung des Stinnes-Kurses, den wir schon in der inneren Politik haben Wir sehen an diesem Beispiel ganz klar, wie auch die Fragen der auswärtigen Politik letzten Endes nur gelöst werden können aus Grund einer reinen Arbeiterpolitik, wie sie nur gelöst werden können, wenn man sich rücksichtslos auf den Boden der proletarischen Interessen stellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von diesem Boden der proletarischen Interessen aus sagen wir: es ist notwendig, daß in Deutschland eine Regierung zustande kommt, die nicht die Interessen des Großkapitals vertritt, die sich nicht von Herm Stinnes diktieren läßt, sondern eine Regierung, die sich auf das gesamte Proletariat stützen kann.
Wenn Herrvr.
Levi (Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aha!)
glaubt, er kann zu diesen Dingen, die sehr emst sind- (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ihr höhnisches Lachen verrät nur Ihre ganze Gesinnung und Ihre ganze Schnuppigkeit gegenüber den Interessen der Arbeiterklasse, die ein solches Verhalten nicht vertragen.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen.)
—Wenn Herr vr.
Levi glaubt, daß das nur fromme Wünsche sind, so mache ich ihn auf eine Tatsache aufReichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9355 (Frölich, Abgeordneter.)
(»merksam: eS wird frommer Wunsch, daß in Deutschland eine Regierung kommt, die sich auf die Arbeiterklasse stützen kann, (Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Siehe Sachsen!
Gegenruse von den Kommunisten; Unruhe) wenn es Ihnen weiter gelingt, große Massen des deutschen Proletariats auf den Weg zu Stinnes hinüberzuführen.
Was heute in den innerpolitischen Verhältnissen in Deutschland vor sich geht, was die deutsche Sozialdemokratie heute betreibt, was sich in ihrem Verhalten bei dem Streit zwischen Cuno und Stinnes ganz deutlich offenbart, das ist nichts anderes als die Freude, auf einem bequemen Wege in die große Koalition hineinzurutschen.
Das ist allerdings das schwerste Verhängnis für die deutsche Arbeiterklasse, und das vermauert für lange Zeit die Aussichten auf eine auswärtige Politik, wie wir sie treiben müssen, um Deutschland und die deutsche Arbeiterklasse zu retten.
Gerade in der wichtigsten Hinsicht, bei den auswärtigen Dingen, versagt die deutsche Sozialdemokratie gründlich, und sie verrät dabei nicht nur, Herr Sollmann- (Abgeordneter Sollmann (Köln): Ich habe gar nichts gesagt!
Heiterkeit.)
Nein, ich habe Ihnen das ja auch nicht zum Vorwurf gemacht!
Aber Sie sind als ein besonderer Typus der deutschen Sozialdemokratie anzusehen.
Die deutsche Sozialdemokratie verrät damit nicht nur die Arbeiterinteressen, sondern auch die nationalen Interessen des deutschen Volkes, (Zurufe rechts) indem sie sich ausdrücklich dazu bekannt hat, daß sie mit aller Energie den Versuchen, in ein gutes Verhältnis zu Sowjetrußland zu kommen, entgegengetreten ist.
sm (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Blanker Schwindel!)
Aber bitte -schön, nach den angenehmen Indiskretionen, die kürzlich wieder aus dem Auswärtigen Ausschuß herausgekommen sind, 1- (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Wie ist es mit der Berichtigung
Warum zitieren Sie die Berichtigung nicht
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Berichtigung hat er natürlich nicht gelesen!
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Berichtigung habe ich allerdings nicht gelesen!
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Breitscheid, ich kann Sie auf andere Dinge aufmerksam machen.
Ich kann Sie darauf aufmerksam machen, daß von offizieller Stelle gesagt worden ist, eine große Partei in der Regierung und diese große Partei in der Regierung konnte nur die Sozialdemokratie sein (wiederholte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) habe sich entschieden gegen den Abschluß des RapalloVertrages gewandt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist ja nicht wahr!)
Diese Partei hat in der Tat versucht, immer wieder ein verständiges und inniges Verhältnis zur Sowjetrepublik zu hintertreiben, und das allerdings macht unsere auswärtige Politik so vollkommen unfruchtbar.
(Abgeordneter vr.
Breitschetd: Das ist ja Blödsinn!
Glocke -es Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Breitscheid, dieser Zuruf ist unparlamentarifch l (Lachen und Zurufe.)
Frölich, Abgeordneter: Das allerdings, Herr Ab- (0) geordneter vr.
Breitscheid, wird zu einem Verbrechen am deutschen Volk, weil durch eine solche Politik auf das einzige verzichtet wird, was in der Politik zwischen den Völkem irgend etwas entscheiden kann, weil dadurch auf Macht verzichtet wird.
Wir Kommunisten werden uns anstrengen, die Arbeiterklasse dahin zu bringen, daß sie sich von dem Weg abwendet, auf dem Sie sie ins Verderben jagen.
Wir werden unsere ganze Kraft anwenden, um ein klares Bündnis der deutschen Arbeiterklasse mit Sowjetrußland, mit den Arbeitern und Bauem dieses gewaltigen Reiches herbeizuführen, das jetzt schon als Großmacht mitsprechen kann im Rate der Völker.
Wir werden dafür sorgen, daß die Arbeiterklasse in Deutschland die Macht gewinnt und Schluß macht mit der verbrecherischen auswärtigen Politik, die hier in diesem Hause getrieben wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich Witt in diesem Augenblick keine ausführliche Rede über die auswärtige Politik halten.
Aus verschiedenen Gründen, insbesondere aus Gründen der internationalen Lage, würde ich eine solche Debatte in diesem Moment nicht für zweckmäßig halten.
Ich gehe nur auf die letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners ein, da sie eine absolute Entstellung desjenigen bedeuten, was ich im Auswärtigen Ausschuß gesagt habe, und eine absolute Entstellung auch der politischen Haltung, die die beiden sozialdemokratischen Parteien der Vergangenheit gegenüber Sowjetrußland eingenommen haben.
Dee Herr Abgeordnete Frölich hat Mitteilungen zitiert, die auf dem Wege der Jndis- (v) kretion über die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses an die Öffentlichkeit gekommen sind.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß er sich darauf beschränkt hat, von diesen Indiskretionen Kenntnis zu nehmen, daß er aber nicht dazu gelangt ist, gleichzeitig auch die Berichtigung zu lesen, die ich zu dem geschrieben habe, was über meine angeblichen Ausführungen gesagt worden ist.
Wenn man sich mit so umfassendem Material für eine große außenpolitische Rede versieht, dann sollte man sich doch nicht ausschließlich auf das beschränken, was vor zwei Jahren einmal Herr Stinnes gesagt hat, sondern sollte in seinen Forschungen auch bis in die neueste Vergangenheit hineingehen.
Würde Herr Frölich diese Berichtigung gelesen haben, dann würde er wissen, daß die erste Darstellung, die von Seiten der Korrespondenz Deta gegeben worden ist, in wesentlichen Punkten durchaus gefälscht war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich stelle also im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Frölich über meine und meiner Freunde Haltung zur Sowjetregierung gesagt hat, fest, daß ich im Auswärtigen Ausschuß ausgeführt habe, die Sozialdemokratie sei von jeher für gute und korrekte Beziehungen zu Sowjetrußland eingetreten und habe sich von jeher dafür eingesetzt, daß die wirtschaftlichen Beziehungen mit Sowjetrutzland sobald als möglich aufgenommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich glaube, Herr Kollege Frölich, Sie werden mir zugeben, daß ich persönlich, wenn ich hier seinerzeit als Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie gegenüber der Regierung, in der Herr Simons als Außenminister saß, und gegenüber anderen Regierungen ge9356 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Dr. Breitschcid, Abgeordneter.)
M sprachen habe, stets mit Nachdruck diesen Standpunkt im Namen meiner Freunde vertreten habe, daß die Beziehungen zu Sowjetrußland sobald als möglich wirtschaftlich angeknüpft und ausgebaut werden müßten.
Es wäre also eine Hirnverbranntheit von mir gewesen,, wenn ich mich jetzt im Auswärtigen Ausschuß auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt Hütte.
Es ist auch nicht richtig, daß von feiten des Ministers des Auswärtigen, des Herrn v. Rosenberg, im Auswärtigen Ausschuß gesagt worden sei, die Sozialdemokratie habe den Abschluß des Rapallovertrages 'zu hindern gesucht.
Ich habe in meiner Erwiderungsrede im Auswärtigen Ausschuß ausdrücklich erklärt, -aß ich ich sprach für mich persönlich gegen den Inhalt des Rapallovertrages als solchen ebensowenig einzuwenden habe wie irgendeiner meiner politischen Freunde, daß ich aber allerdings den Zeitpunkt des Abschlusses des Rapallovertrages nicht, wie es in der Presse stand, für verfrüht sondern für verfehlt gehalten habe, das heißt, daß ich in der Tat den Moment der Konferenz von Genua für ungeeignet hielt, einen solchen Vertrag zu schließen, da aus dem Abschluß dieses Vertrags drücken wir es allgemein aus von seiten der Westmächte Schlüsse gezogen werden konnten, die für unsere weiteren Verhandlungen mit dem Westen nicht gerade nützlich sein konnten.
Der Herr Kollege Frölich wird mir doch zugeben, daß es nicht genügt, in der Situation, in der wir uns befinden, immer zu rufen und immer zu predigen: Freundschaft mit Rußland!
Denn, meine Hreren, diese Freundschaft mit Rußland mag sie wirtschaftlicher oder politischer Natur sein ist von ungeheuer geringem Einfluß aus die Lösung derjenigen Fragen, die zurzeit im Vordergrund unserer politischen Interessen stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei deu Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Freundschaft mit Rußland hilft uns nicht das geringste bei der Lösung des Reparationsproblems.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei deu 'Kommunisten.)
Dies um so weniger, als die russische Regierung von ihrem Standpunkte aus durchaus mit Recht, und um ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten, den größten Wert darauf legen muß, gerade auch mit den Westmächten, gerade auch mit England und Frankreich in möglichst günstigen Beziehungen zu stehen.
Inwieweit kann uns Rußland unterstützen in einem Moment, wo die Reparationssrage für uns so unmittelbar auf den Nägeln brennt
Das hat nichts mit Antibolschewismus zu tun, wenn wir erklären: unter solchen Umständen gibt es kein Entweder-Oder und kann es sich nicht darum handeln, uns auf den Osten zu stützen, sondern es ist im Interesse der deutschen Arbeiter, wenn wir die Forderung in den Vordergrund stellen, in erster Linie eine Verständigung nach dem Westen hin zu suchen, ohne die wirtschaftlichen Fäden, die uns mit Rußland verbinden, deswegen zu beeinträchtigen oder deswegen abreißen zu lassen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Russen zurzeit doch selbst den größten Eifer an den Tag legen, nicht nur mit England und Amerika in möglichst günstige Beziehungen zu treten, sondern auch mit Frankreich die Fäden anzuknüpfen.
Das ist doch die Politik Radeks gewesen, die er so nachdrücklich vertreten hat, als er seinerzeit in Deutschland war.
Das waren doch die Versuche, da gewisse Knoten zu schürzen.
Das ist die Politik gewesen, in deren Konsequenz dann der französische Parlamentarier Herriot vor einiger (0) Zeit nach Moskau gereist ist, um dort auf dem Bahnhof was allerdings eine schöne Geste war beim Empfang sofort einen Rotgardisten zu umarmen und auf diese Weise die Verbrüderung der französischen Demokratie mit dem russischen Kommunismus shmbolich darzustellen.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und Sie wissen sehr genau, Herr Kollege Frölich, daß in Rußland und in Moskau sehr viel Wert auf diese Beziehungen gelegt wurde, daß man in Moskau ich wiederhole: wieder durchaus verständlich vom Standpunkt der russischen Interessen aus diesen Beziehungen zu den Westmächten den größten Wert beilegt und daß wir niemals verlangen können und verlangen werden, daß Moskau nur unserer schönen Augen willen sich mit den Westmächten brouilliert, daß wir infolgedessen eine durchaus kurzsichtige Politik treiben würden, wenn wir über das gebührende Maß hinaus versuchen würden, uns abwehrend gegen den Westen zu sielten in der Hoffnung, daß.
Rußland uns irgendwie aus den Schwierigkeiten herausholen würde.
Das und nichts anderes ist von unseren Vertretern im Auswärtigen Ausschuß von jeher betont worden, und alles, was darüber hinaus in der Presse gestanden hat, und alles, was darüber hinaus, in gutem Glauben es aus der Presse entnehmend, der Herr Abgeordnete Frölich gesagt hat, ist eine vollständige Entstellung unserer Haltung gegenüber dem russischen Problem.
Des weiteren auf die Fragen der auswärtigen Politik einzugehen ich sagte es schon —, halte ich im Augenblick nicht für angebracht.
Nur auf eins möchte ich doch die Aufmerksamkeit lenken.
Der Herr Abgeordnete Frölich hat den größten Teil seiner Rede ausgefüllt mit Kritiken und Angriffen, persönlich gerichtet gegen den Abgeordneten Stinnes.
(u) Wir sind die letzten, die die Bedeutung und -den Einfluß —die unheilvolle Bedeutung und den unheilvollen Einfluß des Herrn Abgeordneten Stinnes unterschätzen.
Aber ich glaube, wir werden den Problemen der auswärtigen Politik nie und nimmer gerecht, wenn wir sie so ausschließlich mit -einer einzigen Person verknüpfen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn wir auf diese Weise denjenigen, die in der Regierung und außerhalb der Regierung eine nach unserer Meinung durchaus verfehlte Politik treiben, eine gewisse Möglichkeit geben, sich aus dem Spiele zu halten, und schließlich so oder so die Person des Herrn Stinnes für alles verantwortlich machen.
Ich fürchte fast, wenn Herr Abgeordneten Stinnes der Rede des Herrn Frölich die Bedeutung beilegt, die ihr nach ihrem Umfang beigelegt werden müßte, dann müßte Herr Kollege Stinnes bis zu einem gewissen Größenwahn sich hinaufschrauben.
(Abgeordneter Höllein: Den hat er schon!)
—Ja, Herr Höllein, wenn Herr Stinnes den Größenwahn schon hat, dann wird er, glaube ich, auf die Dauer sehr ungefährlich sein; denn Leute mit Größenwahn können nur eine sehr vorübergehende Rolle spielen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schließlich siegen nur die Leute, die sich im vollen Besitz ihrer gesunden Geisteskräfte befinden.
Ich sage also noch einmal: wir wollen in den Debatten über unsere ausländische Politik, im Kampf, den wir auf diesem Gebiet in diesem Parlament und außerhalb desselben führen, doch nicht ein System befolgen, das meiner Meinung nach nichts mit dem Sozialismus und nichts mit der von Ihnen doch auch Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den IS.
Dezember 1922.
9357 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
so lebhaft vertretenen materialistisch ökonomischen Geschichtsauffassung zu tun hat, dadurch, daß wir alles auf eine Person konzentrieren und uns dem schönen Glauben hingeben oder bei andern den Glauben erwecken: ist diese Person einmal beseitigt oder aus ihrer Macht gedrängt, dann ist die Bahn frei für die große Zukunft des Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Das ist Idiotie!
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich werde gleich auf das letzte antworten (Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auf die Idiotie )
na, wenn Sie geschmackvoll sein wollen —, was Herr Breitscheid gesagt hat.
Was den Vorwurf anlangt, ich hätte meine Ausführungen auf eine Person zugespitzt, so vergißt Herr ».
Breitscheid eine ganz wichtige Tatsache, die ich ganz ausdrücklich hervorgehoben habe, nämlich daß Herr Stinnes der Exponent einer kolossalen Macht in Deutschland ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der Exponent der großen Industrie, und daß er nicht als irgend ein besonders genialer Mensch, nicht als ein Mensch, der unmittelbar vor dem Größenwahn stehen könnte, diese Politik betreibt, sondern ganz ausgesprochen als ein Mensch, der nur von den Interessen seiner engeren Gruppe geleitet ist und der sich dabei auf eine ungeheure wirtschaftliche Macht stützen kann, daß dieser Mensch allerdings als Ausdruck dieser wirtschaftlichen Macht eine höchst bedenkliche Nolle in der deutschen Politik spieltDas ist das, was ich habe nachweisen wollen und was mir jetzt in diesem Augenblick gerade dringend notwendig war, um es vor den Augen des deutschen Volkes darzustellen deshalb, weil offenbar die Entwicklung in der deutschen Politik dahin geht, (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ich habe nicht gehört, Herr Dittmann, was Sie sagen —, (Abgeordneter Höllein:.
hören Sie doch nicht hin!
Der hat alle halbe Jahr einmal einen gescheiten Gedanken!
Heiterkeit) ich halte es für notwendig, gerade jetzt darauf hinzuweisen, weil erstens der starke Einfluß des Herrn Stinnes und der hinter ihm stehenden Machtgruppe heute schon ganz unbestritten ist, zweitens, weil alles darauf hindeutet, daß aus diesem Einfluß die absolute Macht wird.
Einer solchen Gefahr gegenüberzutreten, ist sehr notwendig, und um das zu können, war es erforderlich, diese Gefahr zu zeigen.
Zu den persönlichen Spitzen, mit denen Herr Or.
Breitscheid seine Rede gegen mich eingeleitet hat, will ich nichts sagen.
Nur über die Frage der Haltung der Sozialdemokraten gegenüber Sowjetrußland eines.
Was aus den Indiskretionen in der Presse über die Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß wir wissen, daß das eine so regelmäßige Erscheinung ist, daß wirklich endlich daraus die nötigen Konsequenzen gezogen werden sollten —, was aus diesen Indiskretionen heraussprang, war doch schließlich die ganz allgemeine Auffassung, die notorisch geworden ist in der deutschen Politik, daß die Sozialdemokratie mit der Politik des Herrn Dr. Simons und des Herrn vr.
Rathenau gegenüber Rußland nicht einverstanden war, obwohl diese Politik sehr zaghaft Reichstag.
I.
19201922.
283.
Sitzung.
in dieser Hinsicht gewesen ist.
Wenn Herr vr.
Breit- (0) scheid sich jetzt auf Äußerungen beruft, die er selbst hier getan hat, so ist es sein Glück, daß es eine Diplomatensprache gibt und daß er sie sehr gut beherrscht.
Die unerhörte Hetze, die vor allen Dingen der „Vorwärts ''gerade in entscheidenden politischen Momenten gegen Sowjetrußland getrieben hat, überhaupt die Politik der verantwortlichen Zeitungen der deutschen Sozialdemokratie, nicht nur des „Vorwärts '', sondern auch der „Freiheit ''unter der Leitung des Herrn Dr. Hilferding gegenüber Sowjetrußland in den gefährlichsten Situationen der deutschen auswärtigen Politik beweist ganz klar, daß es nicht so ist, wie Herr Dr. Breitscheid es hier hinstellt, als ob die Sozialdemokratie mit freudigem Herzen für ein Zusammenarbeiten mit Sowjetrußland eingetreten fei.
Aber nun sagt Herr Dr. Breitscheid noch etwas, und das scheint mir das Interessanteste und das Wichtigste zu sein.
Er hat hier etwas erklärt, was für den gewöhnlichen gesunden Menschenverstand vernünftig scheint; für denjenigen, den man mit ein paar oberflächlichen Redensarten fangen will, nämlich: es nütze nichts, daß wir immer bloß daraus Hinweisen, daß die Macht der Arbeiterklasse gestärkt werden müsse und daß man sich mit Sowjetrußland vereinigen müsse.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das erstere habe ich nicht gesagt!)
Aber das lag in ihrem Gedankengang, und ich werde Ihnen auch nicht aufmutzen, daß Sie etwa dagegen seien, daß die Macht der Arbeiterklasse gestärkt wird.
Ich will nur den Vorwurf gegen unsere Politik zurückweisen, daß wir nicht die augenblickliche Situation berücksichtigen, daß im Augenblick die Drohungen der Entente vorlägen und daß im Augenblick das Reparationsproblem einer gewissen Lösung entgegengesührt werden müsse; diese Gefahr ließen wir außer acht und M) dagegen täten wir nichts.
Wir sind in der Tat der Meinung, daß eine Politik, die sich so orientiert, wie das Herr vr.
Breitscheid will, unbedingt zum Scheitern verurteilt ist.
Wenn sich eine Arbeiterpartei heute, wo eine großkapitalistische Regierung an der Macht ist, mit ihrer Aktion und mit ihrer Politik einstellt auf die Lösung der unmittelbaren Fragen, die hier vorliegen, dann allerdings opfert sie auch die Lösungen, die für das Proletariat allein in der Zukunft gegeben sein können.
(Abgeordneter Schwacher sOberbayerenj: 1 Soll das Volk inzwischen zugrunde gehen )
1.
—Das Volk geht zugrunde an eurer Politik.
Das Volk verhungert heute schon.
Ihr liefert es den Schergen von Frankreich und England aus (Abgeordneter Schwacher sOberbayernj: 1 Was regen Sie sich denn auf
Das glauben Sie ja selbst nicht, toas Sie da sagen!
Das ist ja Unsinn, das ist ja Blödsinn!)
-Das ist eine freche Beleidigung, die Sie da aussprechen.
Ich Meise das mit aller Entschiedenheit zurück.
1 1, v (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Frölich, wegen dieses Ausdruckes rufe ich Sie zur Ordnung; er ist parlamentarisch unzulässig.
Frölich, Abgeordneter: Der Mann, der mich beleidigt, wird nicht zur Ordnung gerufen.
(Unruhe und Zurufe aus der Mitte.)
Präsident: Ich habe von Herrn Schwartzer nichts Unparlamentarisches gehört.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1273 9358 Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Dezember 1922.
(x) Frölich, Abgeordneter: Er hat mich in einer unerhörten Weise beleidigt.
Der Ordnungsruf stört mich nicht.
Der Herr ist für mich eine Null.
Es handelte sich also um die sehr wesentliche Frage, die für die Politik der Arbeiterpartei bedeutsam ist, um das Bestreben, in diesem Augenblick an der Lösung der ganz unmittelbaren Fragen zusammen mit einer Regierung aus großkapitalistischen Elementen mitzuwirken.
Dieses Bestreben mutz unbedingt dazu führen, die Politische Macht im Innern und nach außen mehr und mehr in die Hände dieser Herren zu geben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Breitscheid, es war für mich interessant, in der Versammlung, in der ich kürzlich mit Ihnen zusammen war, Ihr Schlußwort zu hören, wo Sie erklärten, Ihr Vertrauensvotum, das Sie dieser Regierung gegeben hätten, sei eigentlich diktiert von dem Gedanken, daß diese Regierung doch schließlich nach Brüssel gehen und dann etwas hinter sich haben müsse.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das ist doch wieder eine Fälschung!)
Bitte, Sie können es ja dann richtigstellen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich denke nicht daran!)
Eine solche Politik, die sich von derartigen Rücksichten leiten läßt, muß unbedingt dazu führen, alle Zukunftsinteressen der Arbeiterklasse aufzuopfern und die Macht des Großkapitals mehr und mehr zu steigern.
Dieselbe Politik hat jetzt die deutsche Sozialdemokratie bis zu dieser Regierung des Großkapitals geführt und wird sie schließlich in die Stinnes-Koalition hineinführen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2 'Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte au die Herren der Regierung die Frage richten, ob sie bereit sind, hier die Erklärung zu wiederholen, die sie im Haushaltsausschuß über das zukünftige Verfahren bei der Abrechnung der Reisekostenvorschüsse mit den Beamten abgegeben haben, und zweitens, ob sie bereit sind, zu Prüfen, i »welchen Fällen Beamte, die größere Summen bei der Schlußabrechnung ausgezahlt bekommen haben, zur Zurückzahlung des Geldes veranlaßt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Gneist.
Gneist, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt ist bereit, die Reisekosten für Beamte, die nach dem Auslande entsandt werden, in Zukunft derart zu regeln, daß die Beamten für die Reise in Deutschland die Beträge in Mark und für die Reise und den Aufenthalt im Auslande in der betreffenden fremden Währung erhalten und auch entsprechend abrechnen, so daß sie also die Markbeträge in Mark und die ausländischen Beträge in fremder Währung abrechnen.
Wir sind weiter bereit, die Frage zu prüfen, ob diejenigen größeren Beträge, die nach dem bisherigen Verfahren von den Beamten etwa zu viel erhoben worden sind, wieder eingezogen werden können.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Tit.
1 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amtes, und zwar in der vom Ausschuß auf Nr.
5382 I vorgeschlagenen Fassung, für angenommen erklären.
Bei dem folgenden Aufruf gilt immer die vom Aus- (0) schuß auf Nr.
5382 I beschlossene Fassung: ich rufe auf Tit.
a, 2, 3, 7, a, 9, a, 10, 12.
—!
Zu Kap.
2 Tit.
1 liegt aus Nr.
5382 H folgende!
Entschließung des Ausschusses bor: 1 die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag!
1 eine Statistik der im Jahre 1921 und 1922 vor!
1 genommenen Versetzungen der höheren und mitt!
1 leren Beamten des Auswärtigen Amtes vorzu!
1 legen, die das Verhältnis zu den vorhandenen!
1 Beamten berücksichtigt.

Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so 'beschlossen.

Kap.
2 Tit.
1 darf ich für angenommen erklären.

Tit.
3, 5, 8; Kap.
3 Tit.
1, 2, 5, 7, '- 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, IN, —118, 20, 21, 21a, 24, 25; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
5, 6, 13, 17, 17a, —117b, 18, 19, 20.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
1, 2, —13.
Damit ist der Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts erledigt.
Ich rufe nunmehr auf Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den!
1 Reichshaushalt auf Nr.
5390 der Druck!
1 fachen.
-Berichterstatter: Abgeordneter Henke.

Die Verhandlung beginnt mit Kap.
1 Tit.
1 der!
fortdauernden Ausgaben.
Wortmeldungen liegen nicht!
vor; ich darf den Titel nach den Ausschutzanträgen für angenommen erklären.
Es liegt dazu eine Entschließung vor auf Nr.
5390 Hb, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Haushaltsausschuß zu den Beratungen des.
Haushalts für 1923 die Zahl der am 1.
April 1922 und am 1.
1 Januar 1923 bei den einzelnen Positionen eines joden Haushalts vorhanden gewesenen 1.
1 Beamten und Beamtenanwärter, 2.
1 beamteten Hilfskräfte, 3.
1 nicht beamteten Hilfskräfte mitzuteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 nach dem Ausschußantrag, 8, 9, 11, 12, —!
13, 14, 23.!
Ich rufe auf Kap.
3 Dit.
1 nach dem Ausschuß antrag.
—!
Tit.
7- Hierzu liegt ein Antrag von verschiedenen!
Parteien auf Nr- 5410 vor: 1. im Dispositib anstatt „112 000 000 Mark fallen künftig weg ''zu setzen „249 500000 Mark-fallen künftig '',!
12. in der Anmerkung zu Tit.
7: anstatt „149 000 000 Mark ''zu setzen „286 500 000 Mark '', Betrag für 1922: anstatt „149 000 000 Mark ''zu setzen „286 500 000 Mark '', für 1922 treten hinzu: anstatt „75 000000 Mark ''zu setzen „212 500 000 Mark ''.
Das Wort zur Begründung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich bitte um die Erlaubnis, ein Wort zugunsten der Veteranen ans den Kriegen 64, 66, 7071 sagen zu 9359 Reichstag.
283.
Satzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
i dürfen.
Dieselben gehörten Jahre hindurch zu den Vergessenen, und als ich mir vor einigen Monaten im Überwachungsausschutz erlaubte, auf deren Not hinzuweisen, ergab es sich, wie wenig für sie gesorgt worden war.
Man kann wirklich nur mit einer gewissen Beschämung davon sprechen, daß noch heute diese alten bedürftigen Leute, von denen der Jüngste über 70 Jahre ist, mit einer Monatssumme von 50 Mark abgefertigt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es handelt sich dabei um etwa 125 000 Personen, die an der allgemeinen Not des Alters teilnehmen.
Ich spreche nicht von denen, die damals im Kriege einen dauernden Schaden an ihrer Gesundheit erlitten haben.
Diese werden nach dem allgemeinen Versorgungsgesetz abgefunden.
Ich spreche auch nicht von denen, derer unter Tit.
1 dieses selben Kapitels gedacht ist das sind diejenigen, die zwar dauernden Schaden an ihrer Gesundheit erhalten, aber seinerzeit den Termin, die Präklusivfrist, versäumt haben, denen dann nachher durch einen allerhöchsten Erlaß vom Jahre 1884 gewisse Gnadenbezüge zugesprochen worden sind; das sind gegenwärtig etwa 8000 —, sondern ich spreche von der großen Zahl derer, die damals den Kampf mitgemacht haben, ohne daß ein Schade ihrer Gesundheit nachgewiesen worden ist.
Für diese verhält es sich noch Heute so, daß dasjenige, was sie im Falle der Bedürftigkeit monatlich gesetzlich bekommen, ein Ehrensold von 12, 50 Mark ist.
Wenn auch jetzt durch die Überteuerungszulage 50 Mark gewährt worden sind, bedenken Sie die Kosten einer Straßenbahnfahrt hin zu der Stelle, wo eine solche Auszahlung erfolgt, und nicht jeder kann diesen manchmal mehrstündigen Weg heute zu Fuß zurücklegen!
Bedenken Sie, wieviel das in Margarine umgesetzt ausmacht!
Meine Damen und Herren!
Ich wage nur mit einer gewissen Beschämung es zu sagen, was in den Besprechungen, besonders des gestrigen Tages, erreicht worden ist.
Es soll jetzt jedem der Betreffenden eine Weihnachtsgabe von 500 Mark ausgezahlt werden.
Ich darf bitten, daß nicht nur die Anweisung an die Länder das ist eine Kleinigkeit jetzt alsbald ergeht, sondern daß auch die Länder tun, was sie zur Beschleunigung der Auszahlung dieser Summe tun können.
Und zum anderen ist erreicht, daß jetzt dem Namen nach einmalig, tatsächlich allmonatlich rückwirkend ab 1.
Oktober 1922, ihnen eine Summe von 250 Mark zugewiesen wird.
1 Auch diese Summe erwähne ich nur mit Beschämung, und ich muß die dringende Bitte sowohl an den Herrn Reichsminister der Finanzen als an diejenigen, die sonst bei der Vorbereitung des Etats beteiligt sind, richten, daß auch diese völlig ungenügende Summe weiter in dem kommenden Haushalt erhöht werden möge.
Immerhin ist das, was in diesem Antrage erreicht worden ist, doch schon eine Mehrbewilligung von Hunderten von Millionen Mark.
Ich bitte ausdrücklich, daß wenn auch nur in der Form des Vorschusses der Reichsminister der Finanzen dasjenige, was jetzt den unter Tit.
7 genannten Persönlichkeiten zugestanden ist, auch den unter Tit.
1 genannten Persönlichkeiten in gleicher Weise zugestehen möge.
Ich kann augenblicklich nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die sämtlichen Herren des Sparausschusses, also Angehörige sämtlicher Parteien, diesen Antrag, den ich hier vertreten durfte, gestern in der freundlichsten Weise mit unterzeichnet haben, und darf deshalb um einmütige Genehmigung dieses Antrags bitten mit dem Hinzufügen: Herr Reichsminister, sorgen Sie, daß es bald mehr werde!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor; ich darf den Tit.
7 des Kap.
3 mit der Abänderung des eben verlesenen Antrags für angenommen erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erhebt sich nicht, es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kap.
5.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist durch Beschluß des Ausschusses bei den Präsidenten der Landesfinanzämter der Vermerk hinzugefügt worden: „Ab 1.
April 1925 künftig wegfallend ''.
Ich will es mir versagen, hier noch einmal näher auf die schwerwiegenden Gründe einzugehen, die für die unbedingte Beibehaltung der Chefpräsidenten der Landesfinanzämter sprechen.
Ich halte diese Einrichtung für eine organisatorische Notwendigkeit und muß daher hier den ausdrücklichen Vorbehalt machen, bei der Beratung des Hauptetats 1923 auf diese Frage eingehend zurückzukommen und die sachlichen Gründe, die für die Beibehaltung der Chefpräsidenten sprechen, ausführlich darzulegen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß das hohe Haus dann den alten Zustand wieder Herstellen wird, den ich als eine unerläßliche Voraussetzung der Festigung und weiteren Konsolidierung der Reichsfinanzverwaltung bezeichnen muß.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Tit.
1 des Kap.
5 in der Ausschutzfassung für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 6, 7, 14, 18, 23, 24, 25, 32, 35, 36, 37, 38; Kap.
6 Tit.
1 in der Ausschutzfassung, 2, 6, 7, 13, 14, 21, 25, 26, 29, 32, 35; Kap.
8 Tit.
1 nach dem Vorschlage des.
Ausschusses, 2, 7, 14, 25, 28, 32, 35; Kap.
9 Tit.
1 nach den Beschlüssen des Ausschusses, 2; Kap.
10 Tit.
1 in der Ausschußfassung, 2, 3, 4, 5.
—1, 1, Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 nach den Beschlüssen des Ausschusses, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich rufe auf die Einnahme des Etats Kap.
3 Tit.
2.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses vor aus Nr.
5390 unter II a, die Reichsregierung zu ersuchen, die innerhalb der allgemeinen Reichsverwaltung bestehenden Gebührensätze der Markentwertung anzupassen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre, und den Titel selbst annimmt.
Ich rufe weiter auf Kap.
8 Tit.
1.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 der Ausgabe und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Damit ist dieser Nachtragsetat in der zweiten Lesung erledigt.
Ich mfe auf den Nachtrag zum Haushalt für die Ausführung des Frkedensvertrags (Anlage XX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5414 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Breitscheid.
Die Beratung beginnt mit Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Wortmeldungen liegen nicht bor; ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
1273 9360 Reichstag.
283. und 284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Präsident.)
(ä) Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
4; Kap.
5 Tit.
2; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, a, 5, 6, 7; Kap.
7 Tit.
1, 4.
-.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
I.
Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe Kap.
1 Tit.
1, 2, 4.
Zu Tit.
5 liegt eine Entschließung bor auf Nr.
5414 unter II.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen und auch Tit.
5 nach dem Ausschuß antrag genehmigt.
Weiter rufe ich auf von Kap.
1 die Titel 6 und 7 nach den Ausschußanträgen; Kap.
2; Kap.
4 Tit.
1; Kap.
5; Kap.
6; Kap.
7 Tit.
7; Kap.
8; Kap.
9 Tit.
1, 2.
Damit ist auch dieser Nachtrag zum.
Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags erledigt.
Wir kommen zum Nachtrag zum Haushalt des Reichstags (Anlage II) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5413 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Die Beratung beginnt mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
7, 8, 26.
Auch dieser Nachtragsetat ist in der zweiten Lesung erledigt.
Die bureaumäßigen Vorbereitungen für die Behandlung der übrigen Etats sind im gegenwärtigen Augenblick noch nicht erledigt.
Wir werden also die Verhandlungen auf kurze Zeit unterbrechen müssen.
Ich werde mir erlauben, eine neue Sitzung einzuberufen und in dieser neuen Sitzung mit der Abstimmung über die Haushaltsordnung zu beginnen, da jetzt der Zeitpunkt m och nicht gekommen ist, zu dem die Abstimmung angekündigt war.
Ich berufe also die neue Sitzung für heute, den 15.
Dezember 1922, nachmittags 4 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Reichshaushaltsordnung, und zwar Gesamtabstimmung; 2.
1 zweite Beratung der Nachtragsetats für das Reichsministerium für Wiederaufbau, für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft und des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Rchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 3.
1 zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe; 4.
1 mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses über Gewährung von Vorschüssen an die Länder zwecks Unterstützung notleidender Gemeinden.
Ich schließe die Sitzung.