Präsident: Ich eröffne die Sitzung, die wir zur (0) Beschlußfassung über das Abkommen über Obersch testen angesetzt haben.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark, betreffend die Regelung der durch den Übergang der Staatshoheit in Nordschleswtg auf Dänemark entstandenen Fragen.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Diernreiter der Abgeordnete Lang; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Adams der Abgeordnete Winnefeld; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Hartwig die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Berndt der Abgeordnete Gutknecht; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Eger der Abgeordnete Allekotte; in den 38.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Hartmann der Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bachmann und Hepp für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über das am 15.
Mai 1 S22 in Gens geschlossene deutsch-polnische Abkommen über Oberschlesien (Nr.
4345 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über den Postscheckverkehr (Nr.
4348 der Drucksachen), b) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 12.
April in Kattowitz geschlossene deutsch-polnische Abkommen, betreffend die Überleitung -er Rechtspflege tm oberschlefischen Abstimmungsgebiet (Nr.
4354 der Drucksachen), o) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkomme« zwischen Deutschland und Polen über die Grenzübergangsbahnhöfe mit beiderseitiger Zoll- oder Patzabfertigung und über die Rechte und Pflichten der Beamten im privilegierten Durchgangs- und Eisenbahnübergangsverkehr (Nr 4358 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor vr.
Sitzler, Regierungsrat Joachim; der deutsche Bevollmächtigte für die oberschlefischen Verhandlungen Retchsmtnister a. D. Schiffer, als seine Kommissare: Reichsminister a. D. vr.
Simons, Staatssekretär z. D. vr.
Lewald, Unterstaatssekreiär z. D. Göppert, Regierungspräsident z. D. v. Miguel, Legationsrat Professor vr.
Nord (Auswärtiges 7688 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Präsident.)
Geheimer Regierungsrat Schlegelberger (Reichsjusti Ministerium), Professor Dr. Kaufmann, Geheimer Regierungsrat Scholz (Reichsverkehrsministerium), Geheimer Negierungsrat Lippert (Preußisches Handelsministerium), Ministerialrat Rheinshagen (Reichswirtschaftsministerium), GeheimerBergratStutzlReichskohlenkommissar), Ministerialdirektor Sitzler (Reichsarbeitsministerium), Ministerialrat Aurin (Reichsarbeitsministerium), Oberpostrat Weiland (Reichspostministerium); vom Auswärtigen Amt: Staatssekretär Hantel, Ministerialdirektor v. Maltzahn, Gesandtschaftsrat v. Dirksen, Oberregierungsrat Dr. Zechlin, Generalkonsul Frank, Legationsrat Windel; ferner zum Abkommen, betreffend die Überleitung der Rechtspflege im oberschlesischen Abstimmungsgebiet: MinisterialratGeheimerOberjustizratvi-.
Crusen.
Meine Damen und Herren I Wir haben zuerst formell die erste Lesung zu erledigen.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten nunmehr ein in die zweite Beratung.
Der Auswärtige Ausschuß hat sich bereits mit dieser Vorlage beschäftigt.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Hoehsch, Abgeordneter, Berichterstatter: L) Meine Damen und Herren!
Der Auswärtige Ausschuß hat sich in zwei langen Sitzungen mit der Konvention vom 15.
Mai 1922« beschäftigt, die jetzt dem hohen Hause zur Ratifikation vorliegt.
Er hat außerdem den Bericht des bevollmächtigten Ministers Schiffer darüber ausführlich gehört.
Ich darf daran erinnern, daß das Abkommen bereits vom polnischen Reichstage ratifiziert ist und daß es eine Folge ist der Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober des vorigen Jahres.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Hoetzsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Entscheidung ist in Übereinstimmung von allen Parteien in ihrer ersten Hälfte mindestens dem Geiste nach, in ihrer zweiten Hälfte zweifellos aber auch dem Wortlaut nach als ein Bruch des Friedensvertrages bezeichnet Worden, (lebhafte Zustimmung) und damals war der Reichstag einig in dem feierlichen Protest dagegen.
(Erneute Zustimmung.)
Die langwierigen Verhandlungen, die uns auferlegt wurden, haben die damals betonte Unmöglichkeit dieser Lösung vollkommen gezeigt, die Unmöglichkeit, ein Land, das man zerreißen will, gleichwohl als Einheit aufrechtzuerhalten und alle möglichen Kautelen zu schaffen, damit ein Teil unbedingt ein Teil eines anderen Souveränitätsgebiets werde und doch mit dem bisherigen Vaterland wirtschaftlich zusammenbleibe.
Die Damen und Herren erinnern sich, daß als Folge der Botschafterentscheidung die Aufforderung erfolgte, Bevollmächtigte zu entsenden.
Der polnische Reichstag hat dieser Aufforderung am 27.
Oktober, der (0) deutsche Reichstag am 26.
Oktober vorigen Jahres entsprochen.
Als Bevollmächtigte waren tätig Minister Schiffer auf der deutschen Seite und Herr Olszowski auf der anderen Seite.
Als neutraler Präsident wurde Herr Calonder ernannt, und ich entledige mich hiermit im Aufträge des Ausschusses der Aufgabe, auch an dieser Stelle Herrn Calonder für die Unparteilichkeit und Objektivität zu danken, mit der er in diesen schwierigen und komplizierten Verhandlungen seines Amtes gewaltet hat.
Ich entledige mich weiterhin im Namen des Ausschusses des Auftrags, der Kommission, in erster Linie der Redaktionskommission, für die mühselige Arbeit, die sie geleistet hat, den Dank auszusprechen, die mühselige Arbeit, die schon daraus hervorgeht, daß das Abkommen mit seinen 606 Artikeln zunächst in deutscher Sprache abgefaßt wurde, dann ins Französische übersetzt und aus dem Französischen rückübersetzt werden mußte.
Die Verhandlungen im einzelnen hier aufzurollen, liegt keine Veranlassung vor.
Sie haben teils in Genf, teils an Ort und Stelle stattgefunden, und sie führten zum Schluß, nachdem einmal eine Konfliktsmöglichkeit, die die polnische Seite hervorgerufen hatte, beseitigt war.
Die polnische Seite ließ es in diesem Falle nickst auf den Schiedsspruch des Präsidenten Calonder ankommen.
Die Gesichtspunkte, die die deutsche Delegation dabei verfolgt und der Auswärtige Ausschuß gebilligt hat, waren die beiden: nach äußerster Möglichkeit für den Schutz der Bevölkerung, insonderheit der deutschen, zu sorgen, und zweitens dafür zu sorgen, daß sich das vom deutschen Wirtschaftsleben losgerissene Gebiet nicht verblute.
Infolgedessen dem darf ich auch an dieser Stelle hier Ausdruck geben standen die Arbeiten dieser Delegation unter einem geradezu.
tragischen Zwang.
Tragisch nicht nur, weil es sich darum handelte, dem Verluste eines wichtigen Stücks unseres Vaterlandes letzte Form zu geben, sondern tragisch auch deshalb, daß deutsche Intelligenz, deutsches Kapital, deutsche Arbeitsfähigkeit aufgewandt werden mußten, um ein von uns loszureißendes Gebiet durch unsere Mitarbeit in die Möglichkeit zu versetzen, noch einigermaßen leben zu können, damit es zum Vorteil des polnischen Staats, vielleicht einmal zu unseren Ungunsten, exploitationsfähig gemacht werden könnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Vertrag, der Ihnen vorliegt, enthält 606 Artikel, und er regelt für den Zwischenzustand von 15 Jahren das Regime trsnsiloir oder Regime eonvsntioiml, für das die Botschafterkonferenz in allgemeinen und, wie sich vielfach zeigte, unzureichenden Umrissen die Entscheidung borgezeichnet hatte.
Ich hebe nur die drei wichtigen Gesamtgesichtspunkte hervor, daß die beiden Länder sofort souveränitätsmäßig getrennt werden der politischen Grenze entspricht auch die Zollgrenze usw.
—, daß aber zweitens das bei Deutschland verbleibende Gebiet und das bei Polen bleibende Gebiet innerhalb der deutschen und innerhalb der polnischen Souveränität eine Sonderstellung erhält, die die deutsche wie die polnische Souveränität auf 16 Jahre einschränkt.
Und ich hebe drittens hervor, daß die Vorstellung, es habe nach dem Willen der Botschafterkonferenz ein gemeinsamer Wirtschaftsstaat, eine Art Kondominium geschaffen werden sollen, irrig ist.
Der Wunsch, die Absicht und die Tendenz ist es, der polnisch werdenden Zone die Existenzmöglichkeit zu verschaffen.
Sie tritt sofort in die Wirtschaftstendenzen, in den Wirtschaftszusammenhang -es polnischen Staatskörpers ein, und der deutschen Zone Reichstag.
222.
Sitzung.
Menstag den 30.
Mai 1922.
7689 (Dr. Hoetzsch, Berichterstatter).
(L.) ist nur insoweit gedacht, als sie dienstbar gemacht werden soll, um das zu ermöglichen.
Wenn es daher trotzdem gelungen ist, sür die deutschen Interessen noch eine ganze Reihe vorteilhafter und nützlicher Bestimmungen herauszuarbeiten, so war das nur mit Überschreitung dieses Rahmens da mög lich, wo die deutschen und die polnischen Interessen einander parallel gehen und die andere Seite auf unsere Wünsche einging, infolgedessen der neutrale Schiedsrichter nichts dagegen einzuwenden hatte.
Das sind die drei großen Gesichtspunkte.
Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich die Gesamtmaterie dieses umfangreichen Abkommens hier zergliedere.
Ich hebe nur die wichtigsten Gesichtspunkte hervor: Erstens den Schutz der wohlerworbenen Rechte mW die Statuierung des heute geltenden Rechts.
Dabei ist es notwendig, mit besonderem Nachdruck zu betonen Art.
1 Z 2 —, daß die sogenannte Äquivalenz aus den beiden wichtigen Gebieten der Arbeitsgesetzgebung und der Bodenverteilung, der Agrargesetzgebung, gewahrt ist, daß also, wenn im Lause dieser 15 Jahre die polnisch gewordenen Teile andersartige Ordnungen des polnischen Staats erfahren sollten, diese äquivalent fein müssen dem Status, wie er heute ist.
Und in bezug auf die Arbeitsgesetzgebung ist das noch im besonderen dahin Präzisiert worden, daß die sozialen Vorteile des Arbeiters so bleiben müssen, Wie sie im Moment des Übergangs der Souveränität sind.
Des weiteren ist festgestellt worden, daß das Schlichtungsverfahren und die Schlichtungsbehörden in derselben Weise arbeiten sollen wie bisher.
Diese beiden eben skizzierten Bestimmungen finden sich weder im Abkommen noch im Schlutzprotokoll.
Ich bin deshalb beauftragt, als Berichterstatter ausdrücklich daraus hinzuweisen, daß Übereinstimmung über diese (L) beiden wichtigen Gesichtspunkte auf beiden Seiten bestand, die in Form einer Note auch niedergelegt werden soll.
Das zweite wichtige Gebiet ist die Liquidation, mit der sich der Ausschuß sehr ausführlich beschäftigt hat.
Es ist ausgeschlossen die Liquidation für die beweglichen Vermögen und für den kleinen Besitz in Industrie und Landwirtschaft.
Es sind Liquidationsmöglichkeiten für die Großindustrie und die große Landwirtschaft offen gehalten worden, die aber mit sovielen Kautelen umgeben worden sind, daß der Ausschuß nach langer Erörterung, Wohl übereinstimmend, zu dem Urteil kam, das Menschenmögliche sei geschehen, und, wenn von der andern Seite die Einhaltung dieser Versprechungen, die Wahrung dieser eingegangenen Verpflichtungen garantiert ist, die Großindustrie und die Großlandwirtschaft im abgetretenen Polnisch gewordenen Gebiete mit dieser Regelung der Liquidationsangelegenheiten sich abfinden kann.
Ich unterlasse nicht, auch dabei unserem Bedauern und unserer Sorge Ausdruck zu geben, daß naturgemäß der Wirtschaftsprozeß in diesem Gebiete zu einer starken Überfremdung bisher großer deutscher Unternehmungen, auf die wir stolz gewesen sind, führen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das dritte große Gebiet, der Schutz der Minderheiten, zerfällt in die Option, auf deren Einzelheiten ich hier nicht eingehe, in die Sorge für den Wohnsitz, wobei ich besonders auf die Artikel 40, 43 und 44 aufmerksam mache, eine neue, wichtige und hoffentlich präjudizierlich werdende Regelung dieser wichtigen Fragen über den doppelten Wohnsitz und das Recht des Wohnsitzes usw.
Das, was die Damen und Herren am meisten interessieren wird, ist aber, wie der Schutz der nationalen Minderheiten in diesem Abkommen getätigt worden ist.
(0) Diejenigen von Ihnen, die einen Blick in das Abkommen haben werfen können, haben dabei zweierlei gesehen: einmal, daß der Minoritätenschutzvertrag vom 28.
Juni 1919, den die Entente Polen wie auch anderen Staaten, Tschechoslowakei, Rumänien, Jugoslavien, auferlegt hat, jetzt in dieses Abkommen aufgenommen worden ist.
Was bisher für Polen unbegrenzt geltendes Recht war, nimmt jetzt Deutschland, das bisher von dieser Regelung der Dinge nicht betroffen war, für 15 Jahre und für seine deutschbleibende Zone als eigenes geltendes Staatsreckt auf.
Es ist zu begrüßen, daß die deutsche Delegation sich mit diesen vagen allgemeinen Bestimmungen nicht hat genügen lassen, sondern daß sie sich in einem umfangreichen zweiten Titel zu diesem Abschnitt die größte Mühe und zwar mit Erfolg gegeben hat, die einzelnen konkreten Fälle und Möglichkeiten in gesetzliche Form zu bringen, die daraus hervorgehen könnten auf dem Gebiete der Kirche, der Sprache, des Vereinswesens, der Schule usw.
usw.
Ein ganzer Kodex des Minoritätenschutzrechts ist auf diese Weise zustandegekommen, das zunächst wie ich wiederhole nur gilt in der polnisch werdenden Zone für die Deutschen, in der deuEck bleibenden Zone für die Polen, von dem aber der Präsident Calonder den Wunsch ausgesprochen hat, dem der Ausschuß und ich denke, auch das hohe Haus sich angeschlossen hat, daß alle diese wichtigen Bestimmungen Modell werden möchten für die weitere Behandlung des Minoritätenschutzrechts überhaupt.
Dabei hat schließlich und das ist vielleicht, meine Damen und Herren, die wichtigste Feststellung, die ich Ihnen vorzutragen habe der Ausschuß den Standpunkt der Delegation gebilligt, daß bei der Regelung dieser Minoritätenschutzfrage für uns in erster Linie der Gesichtspunkt des Schutzes der (v) deutschen Minderheit in anderen Souveränitätsgebieten stehen müsse, und daß sich dem die Frage unterordnen müsse, wie sich dann die bei uns verbleibenden Minoritäten einzurichten hätten und wie sie zu behandeln wären.
Vorbehaltslos haben wir uns auf den Standpunkt der Delegation gestellt, daß der erste Gesichtspunkt der maßgebende sei, daß Unbequemlichkeiten als Konsequenzen einer loyalen Anwendung im Reüprozitätswege dieser Bestimmungen für die nichtdeutsche Minderheit in unserem Vaterlande ohne Einschränkung getragen werden müssen.
Ich betone ausdrücklich, daß auch die Parteien, die aus grundsätzlichen Gründen zu einer Gesamtablehnung dieses Entwurfs kommen werden, hier gar keinen Zweifel gelassen haben, daß sie gleichfalls dieser von mir unterstrichenen Auffassung sind: in erster Linie der Schutz der deutschen Minderheiten, der im Auslande befindlichen von uns losgerissenen Volksgenossen; erst in zweiter Linie der Gesichtspunkt, ob es der inneren Verwaltung unbequem wird, loyal im Reziprozitätswege die Verpflichtungen gegenüber anderssprachlichen Minoritäten unseres Vaterlandes durchzuführen.
Und nun darf ich zusammenfassend als Ansicht des Ausschusses zu diesem wichtigen Punkte dem hohen Hause vortragen, daß nach Menschenmöglichkeit hier die Voraussetzungen dafür gegeben worden sind.
daß die Deutschen nunmehr in dem Polnisch werdenden Gebiete bleiben.
Ich darf jetzt schon im Namen des Ausschusses und auch Wohl in Ihrer aller Namen diesen Deutschen zurufen: Bleibt dort drüben in diesem neuen, polnisch werdenden Gebiete, nutzt die großen rechtlichen Möglichkeiten und Rechtssicherungen aus, die hier in mühseliger Arbeit von beiden Seiten gegeben worden sind, und erhaltet so eine starke Grundlos 7690 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Dr. Hoctzsch, Berichterstatter.)
M läge des kulturellen und des wirtschaftlichen Deutschtums im jetzt polnisch werdenden Oberschlesien!
(Bravo!)
Die wirtschaftliche Gesetzgebung im einzelnen hier vorzutragen, werden Sie mir gleichfalls erlassen.
Ich gebe im Namen des Ausschusses meiner Freude darüber Ausdruck, daß es gelungen ist, in dem umfangreichen Abschnitt „Sozialgesetzgebung ''sämtliche Wohltaten und Vorteile der sozialen Gesetzgebung, die in Deutschland galten, den polnisch werdenden deutschen Volksgenossen, den deutschen Arbeitern zu sichern, auch in dem Rechtsbersahren.
Freilich kann dabei der Ausschuß, wenigstens zu einem großen Teil, sich der Besorgnis nicht erwehren, daß bei allen Kanteten und Ausarbeitungen in wirtschaftlicher Beziehung gleichwohl mit der großen Gefahr werde gerechnet werden müssen, hier tue sich ein neues Loch im Osten auf.
Und wir sprechen hier ganz besonders die ernste und bestimmte Erwartung aus, daß der polnische Staat sich an diese Bestimmungen auf das bestimmteste halten möge, daß die polnische VerwaltungsPraxis in jeder Weise dafür sorge, daß diese ganzen, zum Wohl der Polnisch werdenden Zone getroffenen Wirtschaftlichen Beziehungen nicht zum Schaden unseres Wirtschaftslebens mißbraucht werden können.
(Zustimmung.)
Zu allerletzt noch ein Wort über die Rechtssicherungen.
Da ist auch ein erheblicher Fortschritt in diesem Abkommen, daß hier zum erstenmal ein umfangreicher Kodex über ein schiedsgerichtliches Verfahren geschaffen worden ist: eine gemischte Kommission unter einem neutralen Präsidenten, dessen Amt wenigstens auf ein Jahr Herr Calonder zu übernehmen sich bereit erklärt hat, und dann eine zweite (2) Instanz, ein Schiedsgericht, gleichfalls mit einem neutralen Präsidenten und deutschen und polnischen Beisitzern.
Der Ausschuß kam nach eingehenden Darlegungen der Sachverständigen zu der Auffassung, auch hier sei das Menschenmögliche getan, um zu verhindem, daß hier ein neues Saargebiet entstehe.
Was getan werden konnte, dieses sehr umfangreiche und sehr komplizierte Schiedsgerichtsverfahren zu beschränken eben auf das Schiedsgericht, auf den Schiedsspruch als solchen, ist geschehen, um zu verhindem, daß diese Schiedsgerichtskommission sich zu einer Nebenregierung nach dem unangenehmen Vorbilde der Saarregierung ausbilden möge.
So sind also nach Überzeugung des Ausschusses auch auf diesem großen Gebiete die Schlußsteine geschaffen worden, die das ganze Gebäude sichern sollen, wenn freilich auch daraus sich eine sehr komplizierte und, nicht zu vergessen, außerordentlich kostspielige neue Organisation nicht hat vermeiden lassen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, der weitere Fortgang!
Wenn heute das hohe Haus dieses Abkommen ratifiziert hat, so wird die interalliierte Kommission Gebrauch machen von der Befugnis des Artikels 88 § 6 des Friedensvertrages, der deutschen und der polnischen Regierung eine Frist zu bezeichnen, in der dann der Übergang in die jeweilige Verwaltung zu erfolgen habe.
Bekanntlich hat einen Monat nach dieser Fristerklärung dann zonenweise, wie man annimmt, die Übernahme zu erfolgen.
Man nimmt an, daß am 15.
Juli dann, wenn alles gut geht, die Arbeiten beginnen können.
Ich entledige mich dabei zugleich eines Auftrags des Ausschusses, daß bei dieser Gelegenheit die Regelung der Aufstandsschäden in Oberschlesien, über die, wie Ihnen bekannt ist, ein lebhafter, bisher aber (6) fruchtloser Notenwechsel 'zwischen der deutschen Regierung und der Botschafterkonferenz stattgefunden hat, erfolgen möge.
Wir schließen uns dem Standpunkt in der letzten deutschen Note an, daß es schlechterdings unmöglich ist aus rechtlichen wie wirtschaftlichen Gründen —, daß Oberschlesien aus eigenen öffentlichen Einnahmen diese Aufstandsschäden tragen könne.
So haben wir also dieses Abkommen jetzt Ihrer Beschlußfassung zu unterbreiten, das, wie gesagt, auf 15 Jahre gilt, auf 15 Jahre auch die uns deutsch bleibende Zone unserer vollkommenen Souveränität vorenthält.
Ich habe nochmals und umfassend die bestimmte und ernste Erwartung auszusprechen, daß die polnische Regierung und ihre Organe alles tun mögen, um ihrerseits diese Bestimmungen mit derselben Loyalität im großen und im kleinen durchzuführen, wie es die deutsche Seite, die deutsche Regierung mit ihren Organen, unbedingt tun wird.
Wir nehmen, meine Damen und Herren, jetzt Abschied von den deutschen Brüdern, die in der polnisch werdenden Zone bleiben, und bleiben mit ihnen innerlich auf das festeste verbunden.
(Bravo!)
Wir nehmen Abschied von einem Gebiete deutscher Wirtschaft, an das sich stolzeste Erinnerungen deutscher Arbeit, deutschen Kapitals »deutscher Intelligenz knüpfen.
Wir nehmen auch, wie ich betonen möchte, jetzt Abschied von diesen slawischen, nicht unbedingt polnischen Oberschlesiern, um deren Seele zwischen Deutschtum und Polentum Generationen lang gekämpft worden ist, bei denen sicherlich auch in vielen Seelen große Konflikte mit diefem Übergang sich abspielen werden.
Wir bleiben den deutschen Oberschlesiern, die zu Polen kommen, innerlich verbunden und wir werden Staat und Parlament, denke ich, Wohl sagen zu dürfen alles tun, um die großen Möglichkeiten direkter Unterstützung, kultureller Unterstützung aller Zusammenhänge durchaus auszunutzen und wahrzunehmen, auch wenn es Opfer kostet.
Zum Schluß nur wenige Worte über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung dieser Dinge.
Der Ausschuß hat geprüft, wie es mit der Frage der Verfassungsmäßigkeit bestimmter Artikel in dieser Konvention stehe.
Es konnte darüber eine abschließende Entscheidung nicht extrahiert werden; namentlich auf dem Gebiete des Schulwesens bestehen Zweifel.
Der Ausschuß legt deshalb dem Hause den Wunsch vor, daß nach Möglichkeit schon heute eine qualifizierte Mehrheit über diesen Vertrag entscheiden möge, damit dieser Punkt von vornherein ganz sicher fundamentiert sei.
Der Ausschuß hat weiter den Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen, betreffend den Postscheckverkehr, auf Nr.
4348 und das unter Nr.
4358 ausgeführte Abkommen geprüft und empfiehlt die Annahme dieser Nebenabkommen ebenso wie die Annahme der Gesamtkonvention.
Der Ausschuß hat nicht Prüfen können das unter Nr.
4354 enthaltene Abkommen über die Überleitung der Rechtspflege.
Ich habe dieses Abkommen im einzelnen geprüft und erlaube mir als einzelnes Mitglied, dem Hause gleichfalls die bedenkenlose Annahme desselben zu empfehlen.
Der Ausschuß hat mit 14 gegen 8 Stimmen beschlossen, dem Hause die Annahme der Konvention vom 15.
Mai 1921 zu empfehlen.
Er hat weiterhin gegen 3 Stimmen den Antrag des Berichterstatters angenommen, nämlich die Rechtsverwahrung, die der Reichsrat angenommen hat, hier gleichfalls zu wiederholen.
Ich erlaube mir, im Auftrag der AusschußReichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1922.
7691 (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
l) Mehrheit diesen Antrag zu verlesm.
Der Ausschuß empfiehlt also die Annahme der Kommission und beantragt weiter: Der Reichstag tritt ausdrücklich der Erklärung bei, die der deutsche Bevollmächtigte, der deutsche Minister a. D. Schiffer, vor Unterzeichnung des Vertrags in der öffentlichen Sitzung zu Genf am 15.
Mai 1922 in bezug auf die deutsche Rechtsverwahrung gegen die Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober 1921 abgegeben hat.
Damit schließt sich der Reichstag dem Protest des Reichsrats an.
Etwas Neues wird damit nicht ausgesprochen, sondern es wird bei dieser feierlichen und endgültigen Gelegenheit nur die Rechtsverwahrung wiederholt, die schon am 27.
Oktober vorigen Jahres ausgesprochen wurde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Mitberichterstatter, Herr Abgeordneter Gothein, hat aufs Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Reichskommissar Schiffer.
Schiffer, Deutscher Bevollmächtigter für die oberschleflschen Verhandlungen: Im Aufträge der Reichsregierung habe ich den Reichstag um seine Zustimmung zu den vorliegenden Gesetzentwürfen, in erster Reihe zu dem deutsch-polnischen Abkommen über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922, zu bitten.
Schweren Herzens entledige ich mich dieses Auftrags.
Nicht als ob ich nicht in der Lage wäre, für den Vertrag selbst einzustehen; das kann ich mit gutem Gewissen tun.
Er ist gewiß nicht vollkommen, er bietet gewiß in vielen Einzelheiten größerer oder geringerer Art berechtigten Anlaß zur Kritik; und es läßt sich sicherlich sehr wohl darüber streiten, ob die zahllosen und schweren Probleme, die uns gestellt waren, (L) nicht anders und besser hätten gelöst werden können.
Am allerwenigsten übernehme ich eine Garantie dafür, daß es überall gelungen ist, den Hauptzweck zu erreichen, den das Abkommen verfolgt, die Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens zu sichern.
Es ist mir sogar sehr zweifelhaft, ob es möglich ist, die Wunden, die ein so brutaler Eingriff in einen lebendigen Wirtschaftskörper geschlagen hat, durch juristische Medikamente zu heilen; (lebhafte Zustimmung) ob es möglich ist, die tausend und aber tausend Fäden, die jäh zerschnitten worden sind, durch Vertragsbestimmungen, durch Paragraphen und ausgeklügelte Normen wieder aufzunehmen.
Ich halte es für leicht möglich, daß die vielen Maschen, die durch diese Tausende von Paragraphen geschaffen worden sind, von unlauteren Elementen des Wirtschaftslebens, von denen ich sehr fürchte, daß sie sich bald breitmachen werden, dazu benutzt werden, um durch sie hindurch zu schlüpfen und ihr unsauberes Gewerbe zum eigenen Vorteil zu betreiben.
Aber diese Mängel liegen nicht im Vertrag begründet, sie fallen nicht denen zur Last, die den Vertrag abzuschließen berufen waren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern sie liegen vor diesem Vertrag, sie sind die Folgen der Grenzen, die uns gezogen waren, die Konsequenzen des Rahmens, der uns unüberschreitbar gesteckt war.
Innerhalb dieser Grenzen, dieses Rahmens aber, das glaube ch wirklich sagen zu können, ist im großen und ganzen das Erreichbare auch erreicht worden.
Ich würde dieses Irteil nicht wagen, wenn ich nicht wüßte, daß diejenigen,) ie am ersten berufen sind, hierüber ihre Meinung zu ägen, die beteiligten Kreise selbst, sich dieser Ansicht anchließen.
Ich habe während der ganzen Tätigkeit, die mir aufgetragen war, auf allen Gebieten in engster Fühlung mit den Interessenten und Jntereffenvertretern gestanden, die durch den Antrag betroffen wurden.
Ich habe überall die Organisationen, die Vertretungen und (v) Vertreter des praktischen Lebens herangezogen, stets im Einvernehmen mit ihnen gehandelt und habe die Genugtuung, daß sie auch jetzt, nach dem Abschluß des Vertrags, nicht bloß unserem guten Willen, sondern auch dem Ergebnis selbst ihre Anerkennung nicht versagt haben.
Soeben erst hat der „Deutsch-Oberschlesische Bolksbund für Polnisch-Schlefien zur Wahrung der Minderheitsrechte '', der Angehörige aller Parteien, aller Richtungen, aller Berufe, aller politischen und konfessionellen Bestrebungen in sich schließt und engste Verbindung mit allen Kreisen hält, mir geschrieben, daß er die Hoffnung hege, daß unser Werk dem Deutschtum des abzutretenden Gebiets das kulturelle und wirtschaftliche Fortbestehen ermögliche.
Wenn diese Hoffnung von solcher Stelle aus gehegt und ausgesprochen wird, so darf auch ich sie hegen und aussprechen und, auf sie gestützt, für den Vertrag als solchen eintreten.
Also nicht der Vertrag an sich ist es, der mir das Herz schwer macht; sondern die Umstände sind es, unter denen er zustande gekommen ist, die Vorgeschichte dieses Vertrags.
Ich habe bereits in Genf darauf hingewiesen, daß er nicht für sich allein betrachtet werden kann, daß ich es ablehnen muß, irgendwelche Rückschlüsse ziehen zu lassen, als ob durch die Unterzeichnung des Abkommens die Vergangenheit ausgelöscht oder auch nur beeinträchtigt würde, als ob irgendein Abstrich von der Rechtsverwahrung gemacht sei, die gegen die Grundlage des Vertrags erhoben worden ist und heute noch besteht, (sehr richtig!)
wie sie damals bestanden hat.
(Sehr gut!)
Heute aber muß ich weiter in die Vergangenheit zurückgehen, muß zeigen, wie alles von Anfang an gekommen ist, damit dieser Vertrag in den Zusammenhang, in den er gehört, hineingestellt wird.
M) Erinnern wir uns doch, wie in dem ersten Vorschlag zum Friedensvertrag Oberschlesten ohne weiteres den Polen zugeteilt war.
Diesen Standpunkt konnte die Entente selbst nicht aufrechterhalten sie wich einen Schritt zurück und gestand die Abstimmung zu; und ich glaube, mich nicht einer Unterstellung schuldig zu machen, wenn ich sage, in der sicheren Erwartung, daß ihr erster formaler Spruch nachträglich eine Rechtfertigung finden würde.
(Sehr richtig!)
Diese Erwartung hat getrogen, Deutschland ist zusammengekommen, Deutschland ist herangeströmt, eine überwältigende Mehrheit sprach sich für Deutschland aus.
Da kam die große Pause der Verlegenheit, aus der heraus dann die Überweisung des Problems an den Dölkerbundsrat und an den Ausschuß, den der Völkerbundsrat zu bestimmen hatte, erfolgte.
In diesem Ausschuß saßen ein Chinese, ein Belgier, ein Spanier, ein Brasilianer.
(Heiterkeit.)
Die Vermutung spricht nicht dafür, daß diese Herren von den oberschlesischen Verhältnissen eine genaue Kenntnis gehabt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Trotzdem haben sie es unterlassen, in einer solchen Frage selbst einmal hinzukommen, um Land und Leute zu betrachten, über deren Schicksal sie zu bestimmen hatten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dies ist eine Art und Weise der Behandlung, die mit Recht Deutschland und vor allen Dingen Oberschlesten selbst aufs tiefste verletzt hat; (sehr wahr!)
das ist eine Nichtachtung materieller und ideeller Güter, die ein Hohn ist auf dasjenige, was wir als die neue Lehre von der Achtung vor Volk und Volkstum gehört haben (Sehr gut!)
7692 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Schiffer, Reichskommissar.)
() Und der Ausweg, der gefunden wurde
Man teilte Oberschlesien, aber wagte wiederum nicht, sich restlos hieran zu halten: im selben Atem, in dem man die Einheit Oberschlesien zerstörte, bekannte man sich zu ihr, indem man nunmehr verlangte, daß das, was willkürlich zerrissen war, wieder geleimt und zusammengeflickt werden sollte.
Das ist eine Reihe von widerspruchsvollen Bildern, die zum Spott herausfordern könnten, wenn nicht wir den ganzen Jammer dieser Entscheidungen zu tragen hätten.
(Sehr gut!)
Nicht der kleinste Teil dieses Jammers aber ist es, daß wir selbst mit Hand anlegen mußten, um den Schlußstein in den ganzen Bau hineinzusetzen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich glaube nicht, daß viele von denen, die für diese Entwicklung verantwortlich sind, sich heute noch sehr wohl dabei fühlen.
Ja, ich möchte beinahe annehmen, daß manche von ihnen schon mehr ein Gefühl der Beklemmung und Beschämung überkommt.
Uns hilft das freilich wenig.
Wir müssen den bitteren Kelch bis zu Ende leeren.
Weshalb sage ich das alles
Nicht um zu klagen, nicht um zu jammern, nicht um zu Hetzen.
Ich sage es, und ich muß es sagen, damit nicht Gras wächst über alle diese Dinge.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Gedanke, der große Gedanke der Völkerversöhnung und des Friedens darf nicht dazu mißbraucht werden, um aus Unrecht Recht zu machen, (sehr richtig!)
um schreiendes Unrecht und krasse Gewalttätigkeit zu decken.
Das große sittliche Wort vom Vergeben und Vergessen darf nicht zum Deckmantel für Unrecht und Sünde werden, darf nicht dazu dienen, Rechtsgefühl und Ehrgefühl im deutschen Volke und in der ganzen Welt erschlaffen zu lassen und zugrunde zu richten.
(L) 1 (Bravo!)
Und ich darf das sagen, gerade ich: denn ich habe bei der Tätigkeit, die mir übertragen war, gezeigt, daß ich kein Gewalt- und kein Katastrophenpolitiker bin, daß ich das Werk, das mir aufgetragen war, im Sinne und im Geiste der Versöhnung, der Versöhnlichkeit der gütlichen Einigung zu vollenden trachtete.
Ich habe die Berelendnngspolitiker zurückgewiesen, die mir rieten, nicht erst viel zu verhandeln, glatt zu unterschreiben, gerade weil die Richtlinien der Genfer Note ganz unzulänglich seien; das Deutschtum im polnisch werdenden Oberschlesten zugrunde gehen zu lassen, weil dadurch dieses Gebiet entwertet sei und als eine Schale ohne Inhalt den Polen zufiele.
Ich habe gesagt, daß das nicht ginge, das gesunde Empfinden des deutschenVolks es nicht vertragen könne, deutsche Volksgenossen, deutsche materielle und geistige Güter, die durch deutsche Betätigung geschaffen sind, dem Verderben anheimfallen zu lassen.
Ich habe, ohne allerdings die Grenzen zu überschreiten, die durch das Interesse des Deutschen Reichs und Oberschlesiens gezogen waren, immer wieder versucht, zur Einigung zu gelangen.
Freilich bin ich nicht davor zurückgeschreckt, auch Konflikte auf mich zu nehmen, wenn ich fürchten mußte, daß diese Grenzen überschritten würden.
Wenn es mir aber möglich erschien, solche Konflikte zu vermeiden oder zu lösen, dann tat ich es.
So kam ich zur Einigung; und ich halte das für gut und bekenne mich dazu.
Einmal glaubte ich, daß es des deutschen Volkes würdiger sei, sich nicht unter dem Druck eines Dritten, unter dem Druck des Schiedsspruchs, eines fremden Richters widerwillig zu beugen, sondern das, was es tun mußte, in freier Entschließung auf sich zu nehmen.
(Sehr gut!)
Ich kam zur Einigung, weil ich ferner glaubte, daß nach einer solchen Einigung die Ausführung des Vertrages, auf die doch schließlich alles ankommt, sich eher in einem (O) dem Vertrag entsprechenden Sinne, im Geiste des Vertrages vollziehen würde, als wenn äußerer Zwang gewaltet hätte.
Ich kam zur Einigung endlich, weil ich die Bedeutung dieses Vertrages nicht bloß für die Gegenwart erwog, nicht bloß für Oberschlesten, sondern davon ausging, daß er einen Übergang bilden soll, um auf dem Wege der Einigung zu erträglichen Verhältnissen mit unserem Nachbarstaat überhaupt zu gelangen.
Wir können uns den Luxus fortgesetzter Reibungen, fortgesetzter Feindseligkeiten, der Erschöpfung unserer Kraft in solchen Reibungen und Feindseligkeiten nicht gestatten.
Wir, wie die ganze Welt, sind darauf angewiesen, reibungslos zu arbeiten.
Deshalb wünsche ich, daß gerade, nachdem hier eine Einigung gelungen ist, auch weiterhin die Beziehungen zu Polen sich in einer für beide Teile, insbesondere für ihr Wirtschaftsleben, günstigen Weise entwickeln und auf dieser Grundlage die Verhandlungen, die nun wohl bald einsetzen werden, zu einem mit den beiderseitigen Interessen verträglichen Resultat führen.
Insofern ist dieser Vertrag also mehr als der Abschluß der Verhandlungen, die gepflogen worden sind; insofern ist er die Pforte für eine Weiterentwicklung der Dinge über ihr Gebiet hinaus.
Zunächst aber ist er allerdings die Pforte zu etwas ganz anderem.
Zunächst ist er die Pforte, durch die unsere deutschen Volksgenossen in den polnisch werdenden Teilen Oberschlesiens hindurchgehen müssen, um sich von der Heimat zu trennen und in einen anderen Staat überzutreten.
Ihnen gilt auch mein Schlußwort.
Ihnen rufe ich zu: In wenigen Wochen werdet ihr vom Deutschen Reich losgelöst, werdet ihr in einen anderen Staatsverband, unter eine andere Staatshoheit kommen.
Der Verfassung und den Gesetzen dieses anderen Staates schuldet ihr Achtung und Gehorsam, und diese Pflicht habt ihr ehrlich und loyal zu erfüllen.
Aber dieser Vertrag hier bietet (v) euch die Möglichkeit, unbeschadet eurer Staatsbürger, pflichten, euer deutsches Leben weiterzuführen und nicht bloß auf wirtschaftlichem Gebiete, sondern auch auf kulturellem, nationalem, idealem Gebiete die Traditionen, die in euren Herzen leben, zu pflegen und zu hüten, auf daß sie lebendig und in euch erhalten bleiben.
(Beifall.)
In wenigen Wochen wird der Schlagbaum niedergehen, der einen Teil Oberschlesiens von uns trennt.
Ihr werdet dann einen Blick zurückwerfen zu uns, und euer Herz wird sich dem unseligen zuwenden.
Aber dann geht an die Arbeit!
In Oberschlesien kann die Arbeit nicht eine Minute ruhen.
Das Schwungrad der Arbeit muß im Gange bleiben.
Ihr sollt mit Hand anlegen, wie ihr es getan habt, sollt euch mühen, Oberschlesiens Blüte, die deutschem Geist und deutschem Fleiß zu danken ist, aufrechtzuerhalten.
Mit diesem Vertrag in der Hand sollt ihr deshalb weiter schaffen und wirken am deutschen Werke in Oberschlesien.
Mit diesem Vertrage in der Hand sollt ihr aber auch dafür sorgen, daß ihr euch das heilige Gut eures deutschen Volkstums erhaltet, daß ihr auch im fremden Lande Deutsche bleibt!
(Lebhafter Beifall.
Anhaltende Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szczeponik-Nikolai (Oberschlesien).
Szczeponik, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen -er deutschen Bevölkerung des an Polen abzutretenden Gebietes drängt es mich, in dieser Stunde und von dieser Stelle aus einige Worte des Abschieds zu sprechen.
Wir haben aus Vaterlandsliebe, im Bewußtsein des Rechts und in der Überzeugung, damit dem Wohle des gesamten oberschlesischen Volkes zu dienen, für Deutschland gestimmt.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30 Mai 1922.
7693 (Szczeponik, Abgeordneter.)
(4) Das Genfer Diktat hat, den Willen der deutschen Mehrheit mißachtend, Oberschlesien, diesen lebendigen, einheitlichen Organismus, zerschnitten und über 400000 deutschfühlende Bewohner durch eine willkürlich gezogene Grenze aus ihrer natürlichen Verbindung losgerissen.
Schweren, tiefbewegten Herzens nehmen wir Abschied von Deutschland; von Deutschland, dem Oberschlesien seine Kultur, dem wir alles verdanken.
Aufrechten Hauptes fügen wir uns dem Geschick.
Wir werden dem neuen Staate gegenüber die staatsbürgerlichen Pflichten erfüllen und gemeinsam mit den polnisch sprechenden Mitbürgern zum Wohle des ganzen oberschlesischen Volkes arbeiten.
Unser deutsches Volkstum aber werden wir nicht aufgeben!
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Von der polnischen Regierung erwarten wir Junehaltung der übernommenen Verpflichtungen.
Wir sind nicht Fremdlinge auf oberschlesischer Erde es ist unsere Heimat!
(Bewegung.)
Gleichberechtigung der beiden Nationalitäten und Schutz der Minderheit sind verbrieftes, vom Völkerbund garantiertes Recht.
Die deutschen Volksgenossen im Reiche bitten wir, unser nicht zu vergessen.
Ihrer wirksamen Unterstützung sind wir um so mehr gewiß, als Deutschland seinen polnisch sprechenden Bewohnern gegenüber die in dem Vertrage eingegangenen Verpflichtungen erfüllen wird.
(Sehr richtig!)
Wir werden Bürger des polnischen Staates; die Zugehörigkeit zum deutschen Volkstum kann uns kein Machtspruch aus dem Herzen reißen!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Okonskh.
Okonsky, Abgeordneter: Im Namen der Sozialdemokratischen Fraktion des Reichstags habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Sozialdemokratische Fraktion des Reichstags sieht in dem deutsch-polnischen Abkommen über Oberschlesien einen Vertrag zur Milderung der unheilvollen Folgen der Entscheidung der Botschafterkonferenz, die ein seit Jahrhunderten zusammengehöriges Wirtschastsund Volksgebiet zerriß.
Nichts zeigt deutlicher die Größe des am oberschlesischen Volke begangenen Unrechts als das vorliegende Abkommen mit feinen 606 Paragraphen.
Wieviel Arbeit mußte in Wochen und Monaten geleistet werden, um das wenigstens teilweise abzuwenden, was Mangel an staatsmännischer Einsicht verschuldet hat!
(Sehr richtig!)
Wir erkennen gem an, daß die Unterhändler in Genf sich alle Mühe gegeben haben, den Bedürfnissen der oberschlesischen Bevölkerung und den Interessen der deutschen Republik gerecht zu werden.
Auch unserer Auffassung nach hat Präsident Calonder durch seine Objektivität und Gewissenhaftigkeit sich Vertrauen und Dank der oberschlesischen Bevölkerung erworben.
Wenn der vorliegende Vertrag trotzdem nicht allen Wünschen gerecht geworden ist, dann liegt es nicht an den Personen, die die Verhandlungen führten, sondern an den unlösbaren Schwierigkeiten des Gegenstandes.
Wir begrüßen besonders, daß die Vertreter beider Regierungen sich neben dem Schutz der Minderheiten auch die Sozialgesetzgebung und das Arbeiterrecht besonders angelegen sein ließen.
Was an gesetzlichen Garantien geschaffen werden konnte, um den oberschlesischen Arbeitern und Angestellten für die nächsten fünfzehn Jahre die Vorteile der deutschen Sozialgesetz- (0) gebung, die sie sich mit ihren Brüdern ermngen haben, zu sichern, ist geschehen.
Wir hoffen, daß ihnen diese Errungenschaften auch im polnisch werdenden Gebiete dauernd erhalten bleiben, und erwarten, daß die Gemischte Kommission sich stets ihrer Pflicht bewußt sein wird, die wirtschaftlich Schwächeren besonders zu schützen.
Das vorliegende Abkommen entspringt dem Zwange der Notwendigkeit.
Es kann nur im ganzen abgelehnt oder angenommen werden.
Seine Ablehnung würde verhängnisvolle Folgen haben.
Indem wir ihm zustimmen, betonen wir, daß unserer festen Überzeugung nach der Fortschritt der Kultur und das dringend notwendige Einvernehmen der Völker bedeutend besser gefördert werden durch ein freundschaftliches Einvernehmen der Nachbarvölker als durch Verträge, die durch äußeren Druck zustande kommen.
Möge dieser Vertrag trotzdem den durch den Genfer Beschluß von uns getrennten Volksgenossen auch im neuen Staatsverbande wirtschaftlich nützen und eine Brücke der Verständigung zwischen der polnischen und der deutschen Nation werden!
Mögen sich die Völker endlich zusammenfinden zum gemeinsamen friedlichen Aufbau Europas!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka, Abgeordnter: Im Namen der Zentrumspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Zentrumspartei wird für die Ratifizierung des deutsch-polnischen Wirtschaftsabkommens von Genf vom 15.
Mai 1922 stimmen.
Darin liegt aber kein Anerkenntnis des Diktates von Genf, wie auch die Unter- (v) Zeichnung im Oktober vorigen Jahres und die Bereitschaft zu den im Genfer Diktat geforderten Verhandlungen keine Zustimmung zu diesem bedeutet.
Wir benutzen vielmehr die uns heute gegebene Gelegenheit, um unsern entschiedenen Protest gegen den Machtspruch von Genf zu erneuern, und schließen uns der von dem Führer der deutschen Delegation, Exzellenz Schiffer, ausgesprochenen Rechtsverwahrung an.
Die in Genf getroffene Entscheidung über Oberschlesien ist und bleibt juristisch ein Rechtsbruch, politisch eine Torheit, wirtschaftlich ein Verbrechen.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
übrigens hat die Botschafterkonferenz durch das Verlangen, daß das politisch zerschnittene Oberschlesien 15 Jahre wirtschaftlich geeint bleiben soll, sein Schuldbekenntnis selbst ausgesprochen, (sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts) das Bekenntnis, daß Oberschlesien nie und nimmer getrennt werden dürfte.
Die deutsch-polnischen Verhandlungen hat das Deutsche Reich nur gezwungen aufgenommen, durch die es allerdings hoffte, den Deutschen im Polnisch werdenden Oberschlesien ihr schweres Los zu erleichtern.
Unsere Delegation hat gute, beste Arbeit geleistet und sich den Dank des Reichs und besonders der oberschlesischen Bevölkerung in vollstem Maße verdient.
Wenn unsere Delegation günstige Bedingungen erzielt hat, dann möge dies polnischerseits nicht als ein Geschenk an die Deutschen angesehen werden.
Nachdem man den Deutschen im Wirtschaftsabkommen auferlegt hat, den Polen zu helfen, um das ihnen zugeteilte Gebiet wirtschaftlich zu erhalten, war es selbstverständliche 7694 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.!
Ulitzka, Abgeordneter.)
() Pflicht der Polen, den Deutschen auch das weitere Verbleiben inr abgetrennten Gebiete zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Das deutsche Volk ist ehrlich gewillt, den im vorliegenden Abkommen eingegangenen Verpflichtungen nachzukommen, und hofft, daß diese seine Vertragstreue die gleiche Gesinnung und gleiche Haltung auch auf der Gegenseite auslösen und so das schwere Los unserer deutschen Brüder im abgetretenen Gebiete erträglich machen wird, überhaupt sind wir überzeugt, daß eine verständnisvolle und gerechte Behandlung der polnisch sprechenden Bevölkerung im deutsch bleibenden Oberschlesien das wirksamste Mittel sein wird, die Lage unserer Volksgenossen im polnisch werdenden Teile günstig zu beeinflussen.
Da in einigen Wochen der schmerzliche Schnitt durch Oberschlesien Wirklichkeit werden soll, werden auch die anderen Wunden besonders fühlbar, welche uns durch die schon vollzogene Abtrennung wertvoller Glieder Oberschlesiens geschlagen worden sind.
Im Kreise Namslau und im Kreise Ratibor sind uns ohne Volksbefragung, ja gegen den ausdrücklichen Willen der betroffenen Bevölkerung blühende Ortschaften besonders erwähnt sei das Hultschiner Ländchen entrissen worden.
Diese Wunden kann keine Zeit heilen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie werden eitern und brennen, bis aus ihnen der Stachel des hier begangenen Unrechts entfernt sein wird, (erneutes Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts) indem diese abgetrennten Gebiete dem Lande wiedergegeben werden, zu dem sie nach Recht und Geschichte und nach dem ausdrücklichen Willen des Volkes gehören.
(Bravo!
rechts.)
Die bevorstehende Trennungsstunde eröffnet uns bei all ihrer Bitterkeit einen freudigen Ausblick.
Das deutsch bleibende Oberschlesien soll in wenigen Wochen von der fremden Regierung und Besatzung befreit werden.
Denn die Zeit, in der die oberschlesische Bevölkerung von der Entente besetzt war, war nicht, wie man mit hochtönenden Worten verheißen hatte, eine Zeit der Freiheit, der Gerechtigkeit und des Friedens, sondern eine Zeit des Schreckens und des Unglücks.
(Sehr richtig!
im Zentrum bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Bevor die Ententekommission mit ihren Truppen den oberschlesischen Boden verläßt, sei sie erinnert an die Wiedergutmachung, die sie uns schuldet (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) wegen der durch den polnischen Aufstand entstandenen Schäden.
Denn sie hatte das Recht, die Pflicht und allein die Machtmittel, diese Schäden zu verhüten.
Darum trägt auch sie allein die Verantwortung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Diese Wiedergutmachung ist nicht bloß ein von der deutschen Regierung ausgesprochener Rechtsanspruch, sondern auch eine von dem Rechtsempfinden der Bevölkerung erhobene Forderung.
(Bravo!
im Zentrum bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nicht wieder gut zu machen sind allerdings die moralischen Verwüstungen, welche die Fremdenverwaltung und Fremdenbesatzung in unseren blühenden Städten und Dörfern angerichtet hat.
Möge diese Abrechnung mit dazu beitragen, daß mit der Kulturschande, welche in jeder unnötigen Besatzung liegt, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) auch am Rhein bald ein Ende gemacht wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Unterzeichnung des vorliegenden Abkommens (0) macht die Bahn frei für die Rückkehr der deutschen Regierung in unsere oberschlesischen Lande.
Sie wird, wie wir zuversichtlich hoffen, in Wahrheit und Wirklichkeit eine Ära der Freiheit, der Gerechtigkeit und des Friedens über Oberfchlesien heraufführen und unserem schwergeprüften und gequälten Volke den ersehnten Frieden bringen.
Unseren nun bald von uns gehenden oberschlesischen Brüdern entbieten wir einen herzlichen Abschiedsgruß und das heilige Versprechen, sie nicht zu verlassen.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es obliegt der Reichsregierung, in den Verlauf der Debatte einige Worte des Dankes und der Anerkennung einzuflechten, des Dankes zunächst an die Herren Vertreter, die, im Aufträge der Reichsregierung und ihren Richtlinien folgend, in Genf die Verhandlungen geführt haben.
Es war eine harte und bittere Arbeit, die jedem Patrioten gewiß manchmal das Herz zerrissen hat.
Wir danken Ihnen, Herr Kollege Schiffer, Ihnen Exzellenz Lewald, Herrn Dr. Simons und allen andern Herren dafür, daß Sie sich trotz der innern schweren Bedenken, die bei Ihnen gewiß vorhanden gewesen sind, an diese Arbeit gemacht haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben sich, wie wir, von dem Gedanken leiten lassen, daß in Mitteleuropa Ruinen genug geschaffen sind und daß es jetzt gilt, vorhandene Wirtschafts- und Volkskräfte schonend und pfleglich zu behandeln, um dieses Mitteleuropa überhaupt vor dem gänzlichen Zusammenbruch zu retten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diesem Rettungswerk hat Ihre treue Arbeit gedient.
Daß Sie dabei in zähem Ringen, in endlosen Verhandlungen (v) Rechte des deutschen Volkstums, Sicherungen sozialer Errungenschaften für die oberschlesische Arbeiterschaft gewahrt haben, dafür wird Ihnen gewiß nicht nur das deutsche Volk, sondern werden Ihnen sämtliche Völker Mitteleuropas, vielleicht ganz Europas, zu immerwährendem Dank verpflichtet sein.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Denn das ist doch schließlich der Sinn der Erhaltung des Volkstums, daß die an ihm haftenden, in Jahrhunderten geschaffenen Werte nicht untergehen können.
Aber der Dank darf nicht nur auf die Vertreter der deutschen Regierung beschränkt werden, diesen Dank müssen wir ausdehnen auf die gesamte oberfchlesische Bevölkerung.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Was die Bevölkerung im Laufe dieser Jahre erduldet hat, ist hier schon zum Ausdruck gekommen.
Es ist ein namenloses Leid gewesen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) es ist ein Leidensweg gewesen, der hervorgegangen ist aus dem Friedensvertrag von Versailles, der stch hier nicht als Friedensvertrag, sondern als ein Werk des Kampfes und der Zerrüttung erwiesen hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die oberschlesische Bevölkerung hat im Laufe dieser Jahre eine Geduld an den Tag gelegt, für die es überhaupt Ausdrücke, um ste richtig zu kennzeichnen, nicht gibt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Gewiß hat die oberschlefische Bevölkerung an dem Tage, wo zu Unrecht und mit Gewalt Oberschlesien in die Hände Polens geliefert werden sollte, unter Führung tapferer Männer, wie es ihr natürliches Recht ist, den Boden ihrer Heimat mit der Waffe verteidigt.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
769ö (Dr. Wirth.
Reichskanzler.)
(4) Ehre und Ruhm denen, die im Kampfe für ihre heimatliche Erde gefallen sind.
(Erneutes stürmisches Bravo in der Mitte und rechts.)
Nun ist das Werk vollendet, und nun unterliegt Ihrer parlamentarischen Beschlußfassung das Werk, das der oberschlesischen Bevölkerung das wirtschaftliche Leben auf ihrer Heimaterde ermöglichen soll.
Sie haben es im Ausschüsse geprüft; Sie haben da und dort Bedenken geäußert; aber tm ganzen haben Sie diesem Werke, wie wir erwarten durften, Ihre Zustimmung nicht versagt, und ich darf auch hier bitten: um dem Frieden in Mitteleuropa zu dienen, um nicht neue endlose Ruinen zu schaffen, stimmen Sie diesem Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, zu.
Die oberschlestsche Bevölkerung wünscht es auch.
Sie will nicht in eine neue Katastrophe hinein.
Sie will retten, sie will das, was sie hat, pfleglich behandeln, und sie will weiter aufbauen.
Es ist schmerzlich, daß wir bei dieser Gelegenheit von lieben Kollegen aus unserer Mitte scheiden müssen.
Ich darf in Ihrem Namen dem Herrn Kollegen Szczeponik für sein mutiges Bekenntnis zum deutschen Volkstum den Dank nicht nur der Volksvertretung, sondern auch der Reichsregierung zum Ausdruck bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Er hat mutig ausgehalten auf seinem Platze und hat manches schmähliche Wort über sich ergehen lassen.
Er hat aber als braver deutscher Staatsbürger bis heute seinem Vaterlande, seiner Heimat und seinem Volkstum gedient, was nur für alle seine Volksgenossen dort oben ein Beispiel sein kann.
(Erneutes Bravo.)
Er wird einem neuen Staatsverbande angehören und wird diesem Staatsverbande dienen, wie es staatsbürgerliche Pflicht ist.
Aber das kann niemand ihm und seinen Volks (L) genossen wehren, wie es hier zum Ausdruck gekommen ist, daß sie das heilige Feuer vaterländischer deutscher Zusammengehörigkeit pflegen in alle Zeiten hinaus.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Das wollen wir hoffen, und zum Zeichen dafür ist ja in diesem Saale heute ein äußeres Merkmal angebracht: die oberschlesische Einheit, die Zusammengehörigkeit oberschlesischer Herzen darf nimmermehr in deutschen Landen erlöschen und untergehen.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Das vorliegende Abkommen ist die Konsequenz eines Beschlusses, der wider jede Vernunft und Wider Recht gefaßt worden ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Die Entscheidung der Botschafterkonferenz im Oktober des vergangenen Jahres bedeutet die Trennung von wirtschaftlich Zusammengehörigem, bedeutet die Trennung der Rohstoffe von ihren Verarbeitungsgebieten, der Wohnungen von Arbeitsstätten, bedeutet aber auch, daß die Menschen wie Waren den betreffenden Ländern zugeteilt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber, meine Herren und Damen, dieser Beschluß zeigt uns, wie der Kapitalismus (Unruhe und Zurufe rechts: Ach du lieber Gott!
Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und insbesondere der siegreiche Imperialismus auftritt und verfährt, selbst dann, wenn er im Gewände des Rechts und der Friedlichkeit auftritt.
Denn diese Entscheidung war ja der Botschafterkonferenz vom Völkerbundsrat unterbreitet, also einer Organisation, die angeblich den RechtsReichstag.
I.
19201922.
222.
Sitzung.
gedanken vertritt.
Tatsache ist aber, daß in diesem Falle (O) wie in allen vorangegangenen Fällen das Schicksal der Völker und der Länder nur vom Machtstandpunkt entschieden worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Allerdings wenn wir gegen eine solche Anwendung des Machtstandpunkts protestieren, dann tun wir es nicht nur, wenn er von den Alliierten angewandt wird, sondern wir haben es stets getan, weil wir wissen, daß er auch vom deutschen Kapitalismus gebraucht wurde damals, als er noch die Macht dazu gehabt hat.
(Zischen rechts.
Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchen nicht soweit in der Geschichte zurückgreifen und die verschiedenen Teilungen Polens heranzuziehen.
Wir brauchen nur an die Zeit des Krieges zurückzudenken, wo es Deutschland gewesen ist, das ja zuerst das „Königreich Polen ''selbst geschaffen hatte (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und damals nicht daran dachte, diejenigen Polen, (Pfui-Rufe rechts) die innerhalb des deutschen Neichsverbandes lebten, nur um ihren Willen zu befragen, zu welchem Lande sie gehören wollten, ob zu Polen oder zu Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wachsende Unruhe in der Mitte und rechts.)
Wir brauchen auch nur im Vorübergehen zu erinnern an die preußische Polenpolitik der Vorkriegszeit, (lebhafte Zurufe rechts; Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn in der Aussprache- (Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Sehen Sie sich mal die Fahne dort an!
Gegenrufe links.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
1 Sender, Abgeordnete: Wenn in der Aussprache daraus hingewiesen wurde, daß es sich hier zum Teil um Volksteile handelt, die bereits 700 Jahre dem deutschen Reichsverbande angehören, ja, meine Herren, wenn Sie selbst auf diese Tatsachen Hinweisen, so bestätigen Sie damit, daß es in den 700 Jahren Preußen nicht gelungen war, die Sympathien dieser Bevölkerungsteile in dem Maße- (Stürmische Unterbrechungen rechts.
Zurufe rechts: Lüge!
Unsinn!
Das Resultat der Abstimmung!
Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Verschiedene Abgeordnete der Parteien auf der Rechten und des Zentrums verlassen den Saal.
Andauernde Unruhe.)
Sender, Abgeordnete: Meine Herren, gerade die Tatsache, daß es in 700 Jahren nicht gelungen ist, die Freundschaft und die Sympathie der Bevölkerung des Landes zu erwerben, beweist, daß eben die Politik gegenüber diesen Volksteilen eine kurzsichtige und falsche gewesen ist, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und daß, wenn Sie (nach rechts) das heute noch nicht anerkennen wollen, Sie doch nur beweisen, daß Sie denselben Grundsätzen jener Zeit heute noch Ihre volle Zustimmung erteilen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Entscheidung ist gefallen.
Die Notwendigkeit, nun auf Grund dieser Entscheidung dieses uns vorliegende Wirtschaftsabkommen noch zu treffen, beweist den Widersinn der Entscheidung der Botschaftskonferenz.
Aber die 1042 5696 Reichstag.
222.
Atzung.
Dienstag den 36.
Mai 1922.
(Sender, Abgeordnete.)
() Wirkung dieser Entscheidung ist nicht die gleiche auf alle Volksteile.
Ich brauche nur an den Abstimmungskampf selbst zu erinnern.
Da waren es die Arbeiter, die sich in allererster Linie zu Deutschland bekannt haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) obwohl sie erwarten mußten, für diese offene Stellungnahme für Deutschland später, je nach dem Ausfall des Ergebnisses, büßen zu müssen.
Haben etwa die deutschen Großindustriellen in Oberschlesien in der gleichen freimütigen Weise sofort ihre Stellung eingenommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Diejenigen, die in Oberschlesien leben, werden es mir bestätigen müssen, daß es sehr lange gedauert hat, bis überhaupt eine Stellungnahme der Großindustrie eintrat, und was in der Zeit vor der Abstimmung der Fall war, ist ganz in der gleichen Linie nach der Abstimmung wiederum aufgetreten.
Ich will nur daran erinnern, wie rapid die Aktien der oberschlesischen Gesellschaften an der Börse in die Höhe gingen, als die Entscheidung über das Schicksal des Landes gefallen war.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, wie rasch französisches und englisches Kapital in deutsche Jndustrieunternehmungen eingedrungen ist, ich verweise nur als Beispiel auf die Graf Donnersmarckschen Hütten, die heute vollkommen vom englischen Kapital beherrscht sind, und auf andere Hütten, in die bereits das ausländische Kapital und zwar vor dem heute zu beschließenden Abkommen eingedrungen ist.
Wir sehen daraus, daß der internationale Charakter des Kapitals sich in vollem Maße auswirkt, und daß darum diejenigen Menschen, die in Oberschlesien am meisten zu verlieren haben, die Arbeiter sind.
Sie kommen in einen sozial und industriell unentwickelteren Staat, sie werden von ihren deutschen Organisationen losgerissen, die (s) sie selbst haben mit aufbauen, die sie selbst zu einer Macht haben ausgestalten helfen, und sie müssen nun ihre organisatorische Aufbauarbeit von neuem beginnen.
Aber da wir noch in der kapitalistischen Wirtschaft leben, die niemals von der Vernunft, weder aus dieser noch auf der anderen Seite, die überall von den Jntereffenkämpfen der Machtgruppen regiert wird, betrachten wir die Entscheidung vom Oktober vergangenen Jahres als etwas Gegebenes.
Darum auch haben wir seinerzeit der Aufnahme der Verhandlungen zugestimmt, und das Ergebnis, das uns nunmehr in dem deutsch-polnischen Abkommen vorgelegt wird, können wir im Gesamturteil als durchaus befriedigend bezeichnen.
Man hat sich nach Möglichkeit von dem Gedanken leiten lassen, erträgliche Verhältnisse und erträgliche Beziehungen zu schaffen, insbesondere auch den Arbeitern die erworbenen Rechte zu sichern und den deutschen Arbeitern die Möglichkeit zu erhalten, daß sie innerhalb ihrer deutschen Organisationsverbände verbleiben können.
Wenn wir auch diese Anerkennung dem Vertrag zollen, so können wir doch nicht darauf verzichten, darauf hinzuweisen, daß wir nicht mit allen Einzelheiten einverstanden sind, insbesondere nicht mit denjenigen des Kap.
2, das sich mit den Tarifverträgen befaßt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Dort sind Bestimmungen enthalten insbesondere über die Wahl von drei unparteiischen Vorsitzenden und weiterhin über die Verbindltchkeitserklärung von Schiedssprüchen —, die etwa der uns vorliegenden Schlichtungsordnung entnommen sind, zum Teil aber noch Festlegungen enthalten, die hinter den Entwurf der Schlichtungsordnung zurückgehen.
Da wir anerkennen, daß sich die Verhandlungskommisston in einer Zwangslage befand, da, wenn diese Bestimmungen nicht zur Annahme gelangt wären, wir möglicherweise durch einen Schiedsspruch noch (0) ungünstigere für die deutsch-polnischen Arbeiter bekommen hätten, erklären wir: wir machen von dieser Beanstandung nicht unsere Zustimmung zu dem Abkommen selbst abhängig.
Wir wollen nur hier unterstreichen, daß diese Bestimmungen in keiner Weise präjudizierend sein dürfen für die endgültige Regelung der Schlichtungsordnung im Deutschen Reiche, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß auch unsere Zustimmung zu dem Abkommen in keiner Weise späterhin herangezogen werden kann.
Unter diesem Vorbehalt stimmen wir dem Abkommen zu.
Wir bedauern die wüsten Kämpfe, durch die auch die Arbeiterschaft im Abstimmungsgebiet durch nationalistische Verhetzung auseinandergeriffen worden ist.
Wir rufen darum den Arbeitern drüben zu, die Kluft zu überbrücken, die diese nationalistische Verhetzung geschaffen hat, und daran zu denken, daß deutsche wie polnische Arbeiter zusammenwirken müssen gegen den gemeinsamen Feind, das internationale Kapital.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Wir halten auch trotz unserer Zustimmung zu dem deutsch-polnischen Abkommen unsern Protest gegen dieEntscheidung der Botschafterkonferenz aufrecht.
Wir können uns indessen der gemeinsamen Erklärung der Parteien, der auch von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen und der des Herrn Staatskommissars Dr. Schiffer deswegen nicht anschließen, weil wir wissen, daß uns andere Motive leiten, und weil wir fernerhin wissen, daß unser Protest ein ganz anderes moralisches Gewicht besitzt als der Ihre!
(Zuruf des Abgeordneten Korell: Das glauben Sie!)
Das glaube ich, und das glaubt man auch im Ausland.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten szum Abgeordneten Korell): Sie (v) sind ja der größte Nationalist und Chauvinist!
Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Es genügt nicht, gegen das Unrecht nur dann zu protestieren, wenn es sich gegen uns wendet; wir haben gegen dieses Unrecht, gegen jede Vergewaltigung von Volksminderheiten protestiert, gleichviel ob es sich um deutsche oder anderssprachige Volksglieder gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt allein gibt das moralische Recht und gibt auch das moralische Gewicht, hier einen Protest zu erheben, der nur allgemeiner internationaler Natur sein kann.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen keine Jrredenta schaffAi, wir wollen nicht, daß der soziale Kampf verfälscht werden kann durch nationalistische Gedanken, und darum habe ich namens meiner Fraktion die folgende Erklärung abzugeben: Wir verurteilen die von der Botschafterkonferenz am 20.
Oktober vorigen Jahres gefällte Entscheidung über die Teilung Oberschlestens, weil sie wirtschaftlich zusammenhängende Gebietsteile willkürlich auseinanderreißt, über Menschen wie über Waren verfügt und die Gefahr in sich birgt, durch Schaffung einer neuen Jrredenta den Inhalt des sozialen Kampfes zu verfälschen.
Wir geben dem Genfer Abkommen als einem Versuch zur Schaffung erträglicher Verhältnisse im Abstimmungsgebiet unsere Zustimmung und rufen unseren Arbeitsbrüdern in Oberschlesien zu, den Haß des Abstimmungskampfes zu vergessen und geschlossen zu kämpfen für die Verwirklichung wahrer Rechtsgrundsätze in der sozialistischen Gesellschaft!
(Lebhaftes Bravo bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7697 M Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteHergt.
Hergt, Abgeordneter: Für die Deutschnationale Frakiwn erkläre ich folgendes: Wir erkennen an, daß der Vertrag über die Regelung in Oberschlesien eine Gestalt erfahren hat, bei der, soweit sich die Verhältnisse übersehen lassen, das Interesse der oberschlesischen Bevölkerung und des Deutschen Reichs in dem Maße gewahrt worden ist, wie es unter den gegebenen Umständen erreichbar war.
Wir billigen, daß bei Abschluß des Vertrags das Bestreben in den Vordergrund gestellt worden ist, den an Polen abgetretenen Teil des oberschlesischen Jndustriereviers und die deutsche Bevölkerung in ihm lebensfähig zu erhalten, und sprechen die Erwartung aus, daß namentlich die zu diesem Zweck getroffenen Vereinbarungen über den Minderheitsschutz, ebenso wie es selbstverständlich in dem bei Deutschland gebliebenen Teile des Abstimmungsgebiets geschehen wird, so auch von Polen loyal und vollständig durchgeführt werden.
Die durch den Vertrag getroffene Regelung ist gleichwohl wegen grundsätzlicher Bedenken unerträglich.
(Gehr richtig!
bei den Deutschnationälen.)
Ihre Grundlage ist die rechtswidrige Entscheidung des Obersten Rats vom 20.
Oktober 1921, die in gleicher Weise dem durch die Abstimmung bekundeten Willen der Bevölkerung wie den natürlichen Lebensbedingungen des Landes Hohn spricht und niemals von uns anerkannt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unbeschadet der Bewertung des vorliegenden Vertrages im einzelnen muß jene Grundlage in ihrer Gesamtwirkung für Oberschlesten und seine Bevölkerung wie für das Deutsche Reich und Preußen so vernichtende Folgen haben, daß im Zusammenhange damit auch die Vertragsbestimmungen selbst als unannehmbar erscheinen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
In klarer Erkenntnis dessen haben wir bei den Reichstagsverhandlunaen vom 26.
Oktober vorigen Jahres der Entsendung der Unterhändler zu den Verhandlungen über diesen Vertrag widersprochen.
In Verfolgung unserer damaligen Haltung werden wir daher auch gegen die Annahme des Vertrages durch den Reichstag stimmen.
Dem gemeinsamen Antrage des Auswärtigen Ausschusses stimmen wir zu.
Die Loslösnng oberschlesischen Landes vom deutschen Volke kann niemals zu einem dauernden Rechtszustande werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist eine Tat brutaler Gewalt.
Mit festem Entschluß und zäher Ausdauer muß das deutsche Volk das Ziel verfolgen, diesen Vorgang rückgängig zu machen, (sehr richtig!
rechts) und die Wider ihren Willen der polnischen Fremdherrschaft unterworfenen deutschen Brüder und Schwestern ihrem deutschen Vaterlande wieder zuführen.
(Bravo!
rechts.)
Ihnen, von denen wir heute bewegten Herzens Abschied nehmen müssen, rufen wir zu, daß wir ihnen die Treue halten und nicht ruhen werden, bis der geraubte Teil des auf ewig ungeteilt und deutsch bleibenden oberschlesischen Landes wieder mit der deutschen Heimat vereinigt ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich darf zwischendurch bitten, sich für dieAbstimmung präsent zuhalten.
Wir müssen ein vollbesetztes Haus zur Abstimmung haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter: Namens der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Dem Gesetz über das am 15.
Mai 1922 in Genf ge- (6) schloffene deutsch-polnische Abkommen überOberschlesien liegt das in der Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20 Oktober 1921 enthaltene Diktat zugrunde.
Die Deutsche Volkspartei hat in der Reichstagsverhandlung vom 26.
Oktober 192 t ihren einmütig gefaßten Beschluß kundgegeben, daß sie der geforderten Entsendung eines Bevollmächtigten nicht zustimme, um die Nichtanerkennung der Teilung Oberschlesiens durch einen deutlich wahrnehmbaren Akt vor dem Richterstuhl der Weltgeschichte zu dokumentieren.
Oberschlesten ist, wie wiederholt auch durch den englischen Ministerpräsidenten Lloyd George anerkannt wurde, seit über 700 Jahren deutsch, also länger als die Normandie französisch.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die polnische Propaganda zur Abkehr vom Deutschtum ist erst in neuester Zeit in Oberschlesien von außen, von Kongreßpolen her, in die gemischtsprachige und gemischtrassige Bevölkerung hineingetragen worden.
In Versailles wurde es der deutschen Delegation verwehrt, die für Deutschlands und Oberschlesiens Schicksal ebenso wie für den Frieden und den Wiederaufbau Europas verhängnisvollen Irrtümer der leitenden Staatsmänner unserer damaligen Gegner aufzuklären.
Erst als der englische Ministerpräsident zu der Erkenntnis kam, daß an Oberschlesien im eisten Friedensdiktat von Versailles ein schweres Unrecht begangen war, wurde die Volksabstimmung gegen den Widerstand des Präsidenten Wilson und Clemenceaus durchgesetzt.
Sie fand erst nach l'ijähriger Okkupation statt, die die deutsche Bevölkerung durch französisch-polnischen Terror schwer bedrückte und den Wahlakt erheblich zuungunsten Deutschlands beeinflußte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Trotzdem war das Ergebnis der Volksabstimmung ein überzeugendes Bekenntnis zum Deutschtum.
Dem Völker- (v) bund blieb es vorbehalten, in Mißachtung des klar erkennbaren Willens der oberschlesischen Bevölkerung das deutsche Land in einseitiger Begünstigung der polnischen Ansprüche widerrechtlich zu zerreißen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gründe dafür liegen klar zutage.
Polen hat den wertvollen Zuwachs an oberschlesischem Gebiet damit erkauft, daß es sich unter die politische und militärische Vormundschaft Frankreichs begeben und dem französischen Kapitalismus weitgehende Vorrechte zur wirtschaftlichen Ausbeutung eingeräumt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der wertvollste und lebenswichtigste Teil des deutschen Oberschlesiens ist einfach verschachert worden!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine derartige Beugung des Rechts durch Unterzeichnung zu decken, lehnt die Deutsche Volkspartei ab.
Sie erkennt ausdrücklich an, daß der deutsche Bevollmächtigte und seine Mitarbeiter bemüht gewesen sind, nach Möglichkeit in vertraglicher Form die Härten zu mildern, die infolge der aufgezwungenen, das Wirtschaftsleben Oberschlesiens zerschneidenden und auf das schwerste schädigenden Grenzziehung entstehen mußten.
Der vom deutschen Bevollmächtigten vor der Zeichnung des Vertrages in Genf eingelegten Rechtsverwahrung gegen die Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober 1921, der heute von mehreren Parteien dieses hohen Hauses beigetreten wurde, stimmt auch die Deutsche Volkspartet zu Sie lehnt aber darüber hinaus in folgerichtiger Beibehaltung ihres Standpunktes vom 26.
Oktober 1921 es ab, dem aus dem Diktat der Botschafterkonferenz entstandenen Vertrag vom 15.
Mai 1922 ihre Zustimmung zu erteilen, um noch einmal vor aller Welt und insbesondere gegenüber den für die Vergewaltigung an 1042 7698 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Freiherr v. Rhcinbaben, Abgeordneter.)
() deutschem Volk und deutschem Land verantwortlichen Mächten eindringlich und feierlich darauf hinzuweisen, daß hier ein Unrecht begangen wurde, dessen Wiedergutmachung mit uns das deutsche Volk fordern muß.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Diese in höchstem vaterländischen Interesse eingenommene grundsätzliche Haltung wird und soll uns nicht daran hindern, mit allen Kräften an dem vor uns liegenden schweren Werk der Sicherung und Stützung des oberschlesischen Deutschtums mitzuarbeiten.
Mit diesem Gelöbnis grüßen wir in schwerer Stunde unsere Brüder in Obcrschlesien jenseits der aufgezwungenen Grenze und bitten sie, mit uns fest zu bleiben im unbeirrbaren Glauben an den Tag der Wiedervereinigung mit dem Vaterlande in einer besseren, glücklicheren Zeit!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschuationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Für die Deutsch-Demokratische Fraktion habe ich die folgende Erklärung abzugeben: Wir sind heute berufen, Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und Polen, welche die Ausführungsbesttmmungen für eine über uns von der Entente verhängte Entscheidung enthalten, die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Sie werden niemals im wahren Sinne des Wortes „Recht ''werden; justitta ssb ars l »vu b k , 6 zui!
Die Zukunft gehört dem Guten. '
Es handelt sich lediglich um die Regelung eines durch Gewalt herbeigeführten Zustandes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gegen den von den alliierten Mächten selbst der Welt verkündeten Grundsatz des Selbstbestimmungsrechts der Völker,.

(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) gegen die Bestimmungen sogar des uns aufgezwungenen Versailler Vertrags (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ist deutsches Land mit deutscher Bevölkerung, welches deutsches Können und deutsche Arbeit zu dem gemacht haben, was es ist, sind rein deutsche Städte vom Deutschen Reiche, vom gemeinsamen heimatlichen Boden losgerissen worden, ist ein engeres Heimatland zerrissen, dessen Farben uns heute hier wehmutsvoll grüßen.
Niemals wird das deutsche Volk, niemals das Deutsche Reich diesen Zustand anerkennen; (lebhafte Zustimmung) unsere Verwahrung vom 26.
Oktober 1921 gegen die Gewalttat wiederholen wir; (bravo!
bet den Deutschen Demokraten) die Genehmigung der jetzigen Ausführungsverträge schließt keine Anerkennung ein.
Die deutsche Regierung mußte dem damals ausgesprochenen Mehrheitswillen des deutschen Volkes entsprechen, dabei mitwirken, Leben und Wirken der vom Reiche abgetrennten Deutschen nach Möglichkeit zu schützen, deutsche Wirtschaft nach Möglichkeit zu erhalten.
Das haben diejenigen, welche die Regierung mit dieser schweren Aufgabe betraute, in hingebungsvoller Arbeit getan; ihnen gilt unser besonderer Dank.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen uns, ohne zu den Einzelheiten Stellung zu nehmen, veranlaßt, den dem Reichstage zur Beschlußfassung vorgelegten Verträgen zuzustimmen, nicht rückblickend, sondern vorwärts schauend und dem Stern des Deutschen Reiches vertrauend.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emmirrger, Abgeordneter: Für die Bayerische (0) Volkspartei habe ich zu erklären: Um der Rechtsverwahrung gegen den Beschluß der Botschafterkonferenz besonderen Nachdruck zu verleihen, waren wir seinerzeit gegen die Entsendung der deutschen Delegation.
Das Werk einer langen, mühsamen Arbeit dieser trotzdem beschlossenen deutschen Delegation liegt nun vor.
Wir erkennen gern den Fleiß und die Geschicklichkeit an, mit der die deutsche Delegation versuchte, die Lage unserer gewaltsam getrennten Brüder und Schwestern zu erleichtern, und wir danken namentlich auch dem hervorragenden neutralen Staatsmann, Herrn Präsidenten Calonder, für seine bewiesene Objektivität.
Wenn die Frage des Minderheitsschutzes einer beinahe vorbildlichen, allen internationalen Verhältnissen gerecht werdenden Allgemetnlösung näher gebracht wurde, so ist dies sein Verdienst.
Gegenüber den bestehenden Verhältnissen wird die nun getroffene Regelung vielleicht eine gewisse Erleichterung bringen, und um diese unseren schwer geprüften deutschen Landsleuten zuzuwenden, werden wir für Annahme des Vertrags stimmen.
Wir wollen aber nicht unterlassen, nachdrücklichst sofort beizufügen, was auch der Führer der deutschen Delegation bei Unterzeichnung des Vertrags betont hat, daß unsere frühere feierliche Rechtsverwahrung, wie wir sie in der Reichstagssttzung vom 26.
Oktober 1921 abgegeben haben, fortbesteht und durch die verfassungsmäßige Zustimmung zu diesem Vertrage nicht berührt wird.
Wir hoffen, daß der Vertrag von allen Seiten, auch von Polen, loyal eingehalten wird.
Wir wünschen dies im Interesse der Versöhnung zwischen benachbarten, aufeinander angewiesenen Völkern.
Aus diesem Geiste heraus wollen wir versuchen, die Schreckensbilder, die wir in den letzten 3 2 Jahren aus Oberschlesien haben zur Kenntnis nehmen müssen, zu vergessen.
Die Geschichte (v) wird einst über die verantwortlichen Kreise der interalliierten Kommission, die dies alles geschehen ließ, zu Gericht sitzen.
(Sehr wahr!)
Auch der Tod manches Sohnes unserer bayerischen Berge, der aus Liebe zur großen deutschen Sache sein Leben freiwillig einsetzte, ist in diesem Buche der Schrecknisse aufgezeichnet, ein Beweis, daß stark betontes Stammesgefühl das Bewußtsein für Volksgemeinschaft und Gemeinschaftsart nicht untergräbt, sondern verstärkt.
(Lebhafter Beifall.)
Wir erwarten, daß Schreckenstaten, wie wir sie aus Oberschlesien gehört, sich nie mehr wiederholen, daß nie mehr unter Duldung des polnischen Staates Deutsche in Polen ungerecht behandelt werden.
Wehe den Staatsmännern und Volksführern, die die Wiederkehr von Unterdrückung und Unrecht an Deutschen dulden oder begünstigen würden!
Die Geschichte beweist, daß, je ohnmächtiger, je geknebelter ein Volk ist, um so unauslöschlicher zugefügtes Unrecht sich einprägt.
Wir erwarten ferner, daß die deutsche Regierung über die wenigen aus dem Vertrage sich zugunsten Deutschlands ergebenden Rechte im Interesse unserer Landsleute eifersüchtig wacht.
In tiefem Schmerz nehmen wir nun Abschied von unseren gewaltsam getrennten Landsleuten.
Trotz allen Schmerzes bleibt uns ein Trost.
Es gab eine Zeit, wo es dem deutschen Vaterland und seinen im Auslande lebenden Kindern gut ging; nur allzu leicht haben sie sich häufig vergessen.
Deutschland ist jetzt im tiefsten Unglück; Millionen seiner Kinder sind durch Gewaltakt entgegen allem Selbstbestimmungsrecht unter fremde Herrschaft gekommen.
Aber nie dachte die Heimat so treu an die getrennten Brüder, nie die fernen Kinder so liebevoll an die unglückliche Heimat wie jetzt.
In diesem Bande geistiger Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
7699 (Emminger, Abgeordneter.)
(, V) und kultureller Gemeinschaft, das sich stärker erweisen wird als alle erzwungenen Grenzen, wird für die Liebe und Sorge Deutschlands der Name des nun polnisch werdenden Teils Oberschlestens vornanstehen, weil kein Volksteil so viel um deutschen Namen und deutsches Schicksal gelitten und geblutet hat, wie Oberschlesien.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten lehnen es ab, uns an dem nationalistischen Rummel zu beteiligen.
(Stürmische Pfuirufe) Wir lehnen es um so mehr ab, (andauernde Pfuirufe) als gerade die Parteien, die die Urheber des Unglücks sind, das sie jetzt beklagen, die Parteien, die jetzt das Selbstbestimmungsrecht uud den Rechtsstandpunkt in den Vordergrund rücken, dieselben Parteien sind, die nach innen und außen immer die Vergewaltigung des Rechts zu ihrem obersten Grundsatz erkoren haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht meine Absicht, etwa die Geschichte Oberschlesiens unter deutscher Herrschaft zu schildern.
Man könnte sehr erbauliche Beispiele von der Vergewaltigung deutscher und polnischredender Proletarier anführen.
(Rufe: Pfui!)
Man könnte darauf hinweisen, daß die preußische Regierung durch ihren Hakatistenklub die Voraussetzungen für die Abstimmung und für den Übergang von Teilen von Oberschlesien an Polen selbst erst geschaffen hat.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Eine vernünftige menschliche Politik hätte in Oberschlesien die Voraussetzungen geschaffen für einen starken Zusammen (s) gehörigkeitswillen mit dem Deutschen Reich.
Aber die Politik, die in Polen getrieben worden ist, einerseits von einer bornierten Bureaukratie, andererseits von dem in Oberschlesien investierten Kapital, die Politik der Ausbeutung und Völkerunterdrückung, die am oberschlesischen Proletariat stets geübt worden ist, diese Politik hat die Ergebnisse gezeitigt, die Sie heute beklagen müssen und aus deren Folgen Sie wieder nationalistisches Gift zu ziehen suchen.
Wir Kommunisten wundern uns nicht über die Politik der Entente, die ja Polen zu ihrem Schützling erkoren hat, und die durch diesen ihren Schützling sich die Voraussetzungen für die Fortsetzung ihres Raubimperialismus schaffen will.
Wir wissen, daß Kohle und Eisen die Voraussetzung des kapitalistischen Imperialismus überhaupt sind, und daß noch jede herrschende Klasse, um sich in den Besitz dieser Dinge zu setzen, vor keiner Gewalttat, vor keiner Gemeinheit, gleichviel welcher Art, zurückgeschreckt ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wir lehnen es deshalb ab, in den allgemeinen Entrüstungsruf einzustimmen, der hier erschallt, weil wir wissen, daß die Dinge ihren ehernen Gang Wetter gehen werden, und daß lediglich die Arbeiterklasse aus sich heraus die Voraussetzungen schaffen kann und wird, um derartiges Unrecht, das innerhalb des kapitalistischen Systems sich immer wiederholen, sich immer mehr steigern muß, endgültig aus der Welt zu schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Georgien!)
Darüber werden wir uns an anderer Stelle unterhalten.
Ich habe deshalb namens der kommunistischen Fraktion die Erklärung abzugeben: Wir Kommunisten lehnen den deutsch-polnischen Vertrag über Oberschlesien ab, genau so wie wir seinerzeit die willkürliche Entscheidung des Völkerbundsrats über die Teilung Oberschlestens und dem Versailler Raubver- (0) trag, der dieser Entscheidung zugrunde lag, abgelehnt haben.
Der Vertrag ist außerdem eine ganz einseitige Sicherung der kapitalistischen Besitz- und Ausbeutungsinteressen der herrschenden Klassen in den beiden Teilen Oberschlesiens, während von den Lebensrechten der oberschlesischen Arbeiter darin so gut wie gar keine Rede ist.
Nicht einmal die wenigen Rechte der gewerkschaftlichen Bewegung sind darin in irgendwie ausreichendem Maße gesichert.
Der Art.
66 des Teils III über den Schutz der Minderheiten ist der reinste Hohn auf die tatsächlich herrschenden Zustände und Verhältnisse.
Weder in der deutschen noch in der polnischen Republik kann von einer wirklich „freien Ausübung jeder Weltanschauung ''die Rede sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Rußland!)
Wir erheben bei dieser Gelegenheit den schärfsten und nachdrücklichsten Protest gegen die brutale und mörderische Unterdriickungspolitik der polnischen Regierung gegenüber der kommunistischen Bewegung, die diese Regierung ausübt mit offener Unterstützung der nationalistischen polnischen sozialistischen Partei.
Tausende unserer polnischen Genossen schmachten in Zuchthäusern und Gefängnissen.
Die kommunistische Presse, die Versammlungs- und Koalitionsfreiheit für die Kommunisten ist in Polen völlig unterdrückt.
Die polnische Regierung wütet gegen das revolutionäre Proletariat Polens genau so brutal, rücksichtslos und willkürlich wie die konterrevolutionäre deutsche Regierung zu Zeiten Noskes.
Dennoch lebt trotz aller Drangsal und Verfolgung der Kommunismus in Polen und wird von Tag zu Tag stärker.
Wir rufen unseren polnischen Brüdern bei dieser Gelegenheit zu, auszuharren, in diesem Kampf.
Denn es kommt die Stunde auch ihres Sieges.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die oberschlesischen Arbeiter, Angestellten und Beamten M) aber fordern wir auf, sich nicht durch nationalistische Hetzereien verwirren zu lassen.
Eine wirkliche Lösung der oberschlestschen Frage wird nur das internationale Proletariat finden, nachdem es seine Feinde, die Kapitalisten aller Länder, niedergerungen haben wird.
(Beifall bet den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Debatte über Art.
1 des Gesetzentwurfs geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Artikel 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und zwar, wie ich feststellen darf, bei der Anwesenheit von zwei Dritteln der ReichstagsMitglieder und, da nur zwei Blocks sitzen geblieben sind, mit einer Zweidrittelmehrheit der Anwesenden.
7700 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1922.
(Präsident.)
(-) Meine Damen und Herren!
Nur unter dem Druck der Verhältnisse, als unabwendbare Folge des Vorhergegangenen hat eine Mehrheit des Reichstages die Zustimmung zu diesem Gesetze gegeben.
Die Abstimmung der Mitglieder des Reichstages war verschieden; aber es ist wohl keiner unter uns, den die Trennung des oberschlesischen Bolksteiles von uns nicht tief schmerzlich berührt hätte.
Mit dem Abgeordneten Szczeponik, der eben ergreifende Abschiedsworte an uns gerichtet hat, und unserem Kollegen Dr. Hartmann, der in der Zeit der Besetzung Verfolgungen erlitt, die nunmehr beide den Deutschen Reichstag verlassen, obgleich sie 60 und 66 Jahre als Bürger in unserem Lande gelebt haben, mit ihnen werden wir zurücklassen hinter der neuen Grenzmauer Tausende und aber Tausende, die uns mit erhobenen Händen baten: wir wollen bei euch, wir wollen bei der deutschen Heimat bleiben!
Wir werden zurücktassen einen Landstrich, der durch die Mühe unserer Landsleute mit gewerbefleißigen Siedlungen bedeckt und in ein fruchtbares Land umgewandelt worden ist.
Aber auch in Schmerz und Bitterkeit raffen wir uns empor und rufen ihnen in der Abschiedsstunde zu: In Not getrennt in Treue vereint!
(Lebhafter Beifall.)
Unvergänglich möge diese Treue hüben und drüben sein, unvergänglich bleibt die Rechtsverwahrung, die die deutsche Regierung gegen die Teilung Oberschlesiens eingelegt hat.
(Andauernder lebhafter Beifall.)
Wir kommen zur Beratung der mit dem oberschlesischen Abkommen verbundenen weiteren Gesetze, und zwar zunächst zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über den Postscheckverkehr (Nr 4348 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Ait.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erhoben wird, auch hier die dritte Beratung eröffnen, und zwar zunächst die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung aus Art.
i.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamt absttmmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 12.
April in Kattowitz geschlossene deutsch-polnische Abkommen, betreffend die Überleitung der Rechtspflege im oberschlesischen Abstimmungsgebiet (Nr.
4354 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf §§ 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Alle diese Paragraphen nebst Einleitung (0) und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch hier mit der sofortigen Vornahme der dritten Beratung einverstanden ist.
Ich eröffne die allgemeine Beratung in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf 8 1, 2, 1— 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen endlich zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Grenzübergangsbahnhöfe mit beiderseitiger Zoll- oder Patzabfertigung und über die Rechte und Pflichten der Beamten im privilegierten Durchgangsund Eifenbahnübergangsverkehr (Nr 4358 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie find angenommen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus mit der Beratung in dritter Lesung einverstanden ist.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, (O) 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die Tagesordnung dieser Sitzung erledigt.
Ich setze die nächste Sitzung an für heute, den 30.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung; 3.
1 das deutsch-dänische Abkommen; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Zulagen in der Unfallversicherung; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die VersicherungsPflicht der Krankenversicherung; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Grundlöhne und Vorstandswahlen bei den Krankenkassen; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Wochenhilfe; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wochenfürsorge.
Meine Damen und Herren!
Dabei ist gedacht, daß die zuletzt aufgerufenen Gegenstände an die zuständigen Ausschüsse verwiesen werden können, die sie zum Teil schon in Angriff genommen haben, so daß wir sie morgen noch im Plenum erledigen können.
Gegen die Tagesordnung wird kein Einwand erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.