M Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen) der Abgeordnete Dr. Levi; in1den119.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Düringer, Frau Dransfeld die Abgeordneten Brühn, Ivos; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Hessen), Hagemann die Abgeordneten v. Dr. Schreiber, Frau Dransfeld; in1den133.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Hoffmann (Berlin), Budjuhn, Dr. Barth (Chemnitz) die Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen), Maxin, Hänse (Thüringen): in1den139.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Jäcker (Ostpreußen), Dr. Maretzky, Schulte (Breslau), Schulze (Berlin), v. Guvrard die Abgeordneten Zörgiebel, Dr.
Most, v. Gusrard, Hartwig, Nacken.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Roesicke für 3 Tage, Schimmelpfennig für 6 Tage, Dr. Geßler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Cuno für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Arnstadt für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht im voraus darauf aufmerksam machen, daß wir heute ungefähr 50 Abstimmungen vorzunehmen haben, (Bewegung) damit die Herren sich gegenwärtig halten.
Es handelt sich um die Anträge zum Reichsmietengesetz.
Wir können vielleicht den dritten Gegenstand der Tagesordnung vorausnehmen: dritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrates über die Errichtung von Betriebsverbänden in -er Binnenschiffahrt vom 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden (Nr.
2349 oer Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags des 5.
Ausschusses (Nr.
2489 der Drucksachen).
Das Gesetz hat längere Monate gelegen und soll noch einmal im Ausschuß, und zwar im 5.
Ausschuß, beraten werden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Dann kommen wir zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Schiedsgerichts- und VergleichsVertrag (Nr.
3455 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
vr.
Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen: Hochverehrte Damen und Herren!
Gern hätte ich mich an diesem ersten Tage, wo es mir obliegt, mich Ihnen (o als Vertreter des Auswärtigen Amtes vorzustellen, ausführlich über die Lage und die Tendenzen unserer Außenpolitik geäußert.
Hierfür ist der Zeitpunkt noch nicht gekommen.
Der Vertrag, der Ihnen heute unterbreitet wird, erscheint mir aber als ein gutes Vorzeichen für eine friedlichere deutsche Zukunft, und deshalb erbitte ich die Erlaubnis, ihn mit wenigen einleitenden Worten zu begleiten.
Der Vertrag wird geschlossen mit einem unserer Nachbarstaaten, mit der Schweiz, einem Lande, mit dem uns jahrhunderte alte Gemeinschaft der Kultur und enge Handelsbeziehungen verbinden.
Es ist ein Vertrag des ausgleichenden Rechtes, es ist eine neue Stellungnahme Deutschlands zum Gedanken der Schiedsgerichte.
Sie wissen, daß die frühere Stellung Deutschlands zu den Schiedsgerichten, wie sie im Haag hervorgetreten ist, eine wenig positive war.
Diesmal liegt es uns ob, den Rechtsgedanken der Schiedsgerichte zu bekräftigen durch einen Vertrag, der ein restloser ist.
Kaum einen Vertrag werden Sie finden, der zwischen den Völkern abgeschlossen ist zur Vermeidung von Streitigkeiten, der in so vollkommener Restlosigkeit wie der vorliegende alle Möglichkeiten von Differenzen voraussieht und zu beseitigen sucht.
Zwei Möglichkeiten der Streitigkeit sind gegeben: auf der einen Seite die Möglichkeit des Rechtsstreites.
Hierfür ist ein Schiedsgericht vorgesehen, das endgültig entscheidet.
Die zweite Möglichkeit ist die des politischen Konfliktes.
Für diesen politischen Konflikt werden Schiedsinstanzen einzutreten haben, die zwar nicht endgültig entscheiden, aber doch vorbereitend, mäßigend und hoffentlich in allen wichtigeren Fällen endgültig entscheidend wirken.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß der Geist, der Gedanke und die Fassung dieses Vertrages den Beifall.
dieses hohen Hauses finden; ich hoffe, daß weitere Schiedsgerichtsverträge mit andern Staaten sich anschließen werden.
Solange es in der Welt nicht eine Instanz gibt, die von sich, gestützt aus ihr Wirken, sagen kann: kommt zu mir, bei mir findet ihr die absolute, höchste, durch keine äußeren Einflüsse gemodelte Gerechtigkeit; solange es keine Instanz gibt, die von sich sagen könnte: kommt zu mir, vor meinem Tribunal wird jede Sorge eines Landes, wird jedes dringende Bedürfnis seinen gerechten Beurteiler und seinen Helfer finden, solange eine solche Instanz nicht besteht, wird es die Ausgabe von Schiedsverträgen sein, die Rechtsordnung der Welt zu sichern.
Die Sicherung dieser Rechtsordnung aber ist die Vorbedingung für jede Arbeit.
Denn jede Arbeit ruht auf Recht, und somit ist sie auch die Vorbedingung für jeglichen europäischen Wiederaufbau.
Hiermit darf ich Ihnen den Vertrag, der Ihnen vorgelegt wird, empfehlen als ein Instrument, das in eine friedlichere Zukunft weist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vorsitzender der deutschen Gruppe der Interparlamentarischen Union habe ich den Auftrag, der dankbaren Freude Ausdruck zu geben, die uns allesamt bei dem Abschluß dieses Vertragswerkes beseelt.
Denn wenn ich auch hoffen darf, daß dieser Vertrag auf keiner Seite dieses HausesWiderspruch findenwird, so steht doch die deutsche Gruppe der Interparlamentarischen Unionzu dem Inhalt dieses Vertrages in einem besonders innigen Verhältnis.
Als freilich zum ersten Male im Jahre Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5889 (Or.
Schückiug, Abgeordneter.)
(L.) 1888 unter Fühmng eines englischen Pazifisten, Rendal Cremer, und des berühmten französischen Pazifisten Frsdsric Passy sich 9 englische und 25 französische Parlamentarier in einem französischen Hotel zusammenfanden, da war das Ziel dieser Begegnung nur die Förderung von Schiedsgerichtsverträgen zwischen Frankreich, England und den Vereinigten Staaten.
Aber bald dehnte sich der Zusammenschluß der Parlamentarier aller Länder aus.
Im Jahre 1914 zählte die Union schon 24 nationale Gruppen, zum Teil in Japan, in Kanada, in Australien, mit 3500 Mitgliedern.
37 Prozent der Parlamentarier der beteiligten Länder waren auch Mitglieder der Interparlamentarischen Union, und diese Interparlamentarische Union hat sich von Anfang an die Ausdehnung der Schiedsgerichtsbarkeit in der ganzen Welt zur Aufgabe gesetzt.
Jeglicher Konflikt sollte auf gerichtlichem oder sonstigem gütlichen Wege geschlichtet werden, und es ist unserer Organisation gelungen, nach drei Richtungen hin wesentlichen Einfluß auf die Fortbildung des internationalen Rechtes zu gewinnen.
Zunächst geht die Errichtung des ständigen Schiedshofs im Haag 1899 zurück auf die für unsere Organisation bestimmte Denkschrift des berühmten Belgiers Descamps.
Dann ist es die Interparlamentarische Union gewesen, die durch ihre Entschließung von St. Louis Roosebelt veranlaßt hat, für den Zusammentritt einer zweiten Friedenskonferenz im Haag zu sorgen, »nd der dritte Erfolg lag in der Ausarbeitung eines Musterschiedsvertrags für das obligatorische Weltschiedsgericht, eines Vertragsentwurfs, der die Grundlage wurde für die Haager Debatten im Jahre 1907.
Nun wissen wir, daß damals dieser Weltschiedsgerichtsvertrag in der Hauptsache am Widerspruch des Deutschen Reichs gescheitert ist, und das gibt mir Ver (u) anlassung, von der Stellung Deutschlands gegenüber der Schiedsgerichtsbarkeit in einem früheren Zeitalter zu sprechen, nicht um irgendwelche Parteipolemik zu treiben, aber um zu zeigen, welch ein Wandel sich in diesen Dingen vollzogen hat.
Nur von da aus werden wir den richtigen Maßstab gewinnen für die Beurteilung des gegenwärtigen Vertragswerkes.
Die ablehnende Haltung, die unleugbar das Deutsche Reich lange Zeit hindurch gegenüber der Schiedsgerichtsbarkeit eingenommen hat, hat man sich vielfach zu erklären versucht aus der Tatsache, daß das Bismarcksche Deutsche Reich in erster Linie eine Schöpfung Preußens war, und man hat gesagt: Preußen ist groß geworden durch den Krieg.
Nun ist sicher das richtig, daß ohne die Waffentaten Preußens im Siebenjährigen Kriege das damals noch so kleine Preußen, das nicht viel mehr als 6 Millionen Einwohner zählte, nicht in den Kreis der europäischen Großmächte eingetreten sein würde, und insofern können auch die berühmten Worte von Mirabeau ein gewisses Recht beanspruchen, der als französischer Gesandter hier in Berlin in seinen berühmten Berichten über die Zustände Preußens das Wort geprägt hat: der Krieg ist die Industrie Preußens.
Indessen auf der anderen Seite müssen wir uns fragen: haben wir vielleicht in dem vergangenen Zeitalter nicht nur unter einem mißverstandenen Bismarck, haben wir vielleicht nicht auch unter einein mißverstandenen Preußen gelitten
So eine große politische Organisation, deren Leben auf Jahrhunderte zurückgeht, gleicht einem großer: Dom aus der Vergangenheit.
In dem können Sie Spuren finden für jeglichen Geschmack.
Da scheint die liebe Sonne hinein durch ein gotisches Fenster auf einen Rokokoaltar, und zu Füßen des Rokokoaltars ist eine alte Krypta aus romanischer Zeit rnit ihren Würselkapitellen, und da kann sich jeder unter diesen verschiedenen Geschmacksarten dasjenige aus- (0) suchen, was ihm gerade zusagt.
So ist es, wie gesagt, auch mit einer großen Politischen Organisation, deren Vergangenheit schon Jahrhunderte umspannt.
Ebensogut wie etliche Jahre bor dem Weltkriege ein katholischer Theologe ein Buch schreiben konnte mit dem Titel: „Die katholische Kirche, das Prinzip des Fortschritts '', hätte man vielleicht auch ein Buch schreiben können mit dem Titel: „Der Preußische Staat, das Prinzip des Fortschritts ''und hätte darauf Hinweisen können, daß es doch einmal eine Zeit gegeben hat, in der der preußische Staat auf vielen Gebieten absolut vorbildlich gewesen ist.
Ich erinnere daran, daß Preußen doch der erste Großstaat gewesen ist, der die Volksschule obligatorisch gemacht hat; ich erinnere daran, daß Preußen zuerst in Deutschland die Gewerbefreiheit, die Freizügigkeit gehabt hat, und ich erinnere vor allen Dingen daran, daß eine große Tradition des Rechtssinnes im Preußischen Landrecht Friedrichs des Großen ihren Niederschlag gefunden hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
vr.
Schücking, Abgeordneter: Dieses Gesetzbuch war absolut vorbildlich; denn es war die erste moderne Kodifikation in der Welt, und mit Wehmut haben unsere Zivilrichter es im Jahre 1900 aus der Hand gelegt, um ein nationales Rechtsbuch einzuführen.
So hat es auch in Preußen große Traditionen des Rechts gegeben.
Ich erinnere an die Figur des Müllers von Sanssouci und an das Wort von dem Kammergericht in Berlin.
Wenn nun im Zeitalter der Weltwirtschaft der Moment gekommen wäre, wo es galt, die Rechtsbeziehungen auf die Verhältnisse der Staaten zueinander auszudehnen, so hätte es meines Erachtens nur den besten Traditionen der Vergangenheit entsprochen, wenn man hier in vorbildlicher Weise vorangegangen wäre.
Auch auf dem Gebiete der wechselseitigen Abrüstungen.
Ich kann ihnen ein Wort Friedrichs des Großen anführen, das er am Abend seines Lebens in sein Tagebuch geschrieben hat, wo es heißt: „Ich habe heute den Artikel aus der Encyklopädie über den Krieg gelesen, und ich glaube, es wird ein Zeitalter kommen, in der man Apostel ausschicken wird, die gegen den Wahnsinn des wechselseitigen Wettrüstens sprechen werden.
Aber leider ist man solchen Traditionen nicht gefolgt.
Daß man ihnen nicht gefolgt ist, daran ist zum Teil auch das Ausland schuld.
Ich habe selber noch vor dem Weltkriege einmal in einer französischen Zeitschrift auf folgende Dinge hingewiesen.
Wir Deutsche hatten seit dem Zerfall des mittelalterlichen Reichs die schwächste innerpolitische Organisation, und diese Schwäche unserer innerpolitischen Organisation ist im vergangenen Jahrhundert weidlich von unseren Nachbarn ausgenutzt worden.
Immer wieder hat das deutsche Volk fremde Heere auf seinen Gebieten gesehen, und kein Mensch vermag zu sagen, was uns der Dreißigjährige Krieg, was uns der Spanische Erbfolgekrieg, was uns der Siebenjährige Krieg, was uns das Napoleonische Zeitalter gekostet hat.
Verwüstet wurde Deutschland immer wieder durch fremde Heere.
Aus aller Misere hat uns dann die Organisation des preußischen Staates emporgeholfen, die preußische »: Waffen.
Das ist vielleicht der tiefste psychologische Grund dafür, weshalb man in Preußen geneigt war, die Macht der Waffen zu überschätzen.
Dann kam der Einfluß Bismarcks.
Gewiß ist Bismarck ein zu genialer Diplomat gewesen, als daß er sich bei den Haager Friedenskonferenzen hätte isolieren lassen.
(Sehr richtig!)
700 5890 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Dr. Schölling, Abgeordneter.)
() Er hatte zu viel Gefühl für die Imponderabilien und hatte einen zu guten Scharfblick für die politischen Realitäten.
(Sehr richtig!)
Aber aus der anderen Seite können wir doch nicht leugnen, daß Bismarck nicht gerade ein Vorkämpfer des Rechtsgedankens gewesen ist.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Oho!)
Ähnlich wie es der Protestantismus in der Zeit nach Luther erlebt hat, daß viele Zanksucht, die in dem genialen Luther gelebt hat, auf viele kleine Geister nach Luther übergegangen war, und daß alle diese kleinen Geister sich wechselseitig als Antichrist bezeichneten, wenn sie in dem Dogma etwas anders dachten als der andere, so haben wir auch nach Bismarck viele kleine Geister gehabt, die den Machtgedanken überspannt und die ihn falsch verstanden hatten.
Es wird immer zur Tragik des deutschen Volkes gehören meines Erachtens wenigstens —, daß die Figur des Kaisers Friedrich so gut wie ganz aus der Geschichte ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokrateil und Sozialdemokraten.)
Denn es ist in Deutschland viel zu wenig bekannt, daß Kaiser Friedrich auch ein starker Anhänger der Idee des internationalen Rechtes gewesen ist, und daß er schon als Kronprinz den ihm nahestehenden Professor Geffcken, einen berühmten Völkerrechtslehrer, beauftragt hatte, ihm ein Projekt für eine internationale Organisation Europas auszuarbeiten.
Bei dieser Geistesrichtung Friedrichs III.
können wir annehmen, daß er dem Haager Problem mehr Verständnis als sein Nachfolger entgegengebracht haben würde.
Leider ist dieses Verständnis bei seinem Nachsin folger nicht vorhanden gewesen.
Ein ehemaliger Ministerpräsident aus einem fernen Lande hat mir jüngst darüber folgendes erzählt: Sein Monarch sei im Jahre 1898 von einem Besuche zurückgekehrt, den er in Potsdam gemacht habe, und habe einen Kronrat veranstaltet und den sämtlichen Ministern über seine Gespräche in Potsdam berichtet.
Da habe er erzählt, er hätte auch mit dem Kaiser Wilhelm n. über den angekündigten Haager Kongreß gesprochen.
Der Kaiser Wilhelm II.
hätte gesagt: „Ich halte nichts von diesen Dingen.
Darauf hätte jener König geantwortet: „Ich bin nur König eines kleinen Landes, und solch ein kleines Land ist in erster Linie von der Existenz einer internationalen Rechtsordnung abhängig.
Aber ich könnte mir doch auch denken, daß ein großer Staat einmal ein großes Interesse an dem Fortschritt des internationalen Rechtes haben würde.
Wilhelm II.
aber habe diesen Gedanken absolut abgelehnt; er sei im Zimmer auf und ab gegangen, habe mit dem Fuße aufgestampft und gesagt: „Ich lasse mich auf nichts ein, ich lasse mir meine Souveränität nicht beschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch darf die Souveränität niemals Selbstzweck sein, sondern der Zweck des Staates steht fraglos über jeder Forderung der Souveränität.
Wir Deutschen neigen freilich in seltsamer Weise dazu, aus einem bloßen Mittel einen Zweck zu machen.
Das Militär mochte ein noch so wichtiges Mittel im Staate sein, niemals hätte ein Zweck aus ihm gemacht werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie lagen denn die Dinge, als im Jahre 1907 im Haag über die Abschaffung des internationalen Prisenrechts verhandelt werden sollte
Da wandte sich unsere Marine scharf gegen diesen Gedanken und machte geltend, wenn das Prisenrecht abgeschafft würde, das (0) Recht, auf hoher See feindliches Privateigentum wegzunehmen, dann würde unser Volk das Interesse für die Marine verlieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Damals wurde täglich dem deutschen Volke gepredigt, es müsse eine starke Flotte halten wegen des englischen Prisenrechts, und dann wurde Stimmung gegen die Abschaffung des Prisenrechts gemacht, damit nicht die Sympathie des Volkes für die Marine verloren ginge.
Das heißt doch nur, aus der Marine einen Selbstzweck machen.
Auch die Wissenschaft hat leider Gottes in dem vergangenen Zeitalter dem Machtgedanken mehr gehuldigt, als sie das hätte tun dürfen.
Ich erinnere mich, daß ich, als ich einst dem Senior unserer Fakultät die Einrichtung eines völkerrechtlichen Seminars vorschlug, für das ich eine junge Kraft zur Mitarbeit heranziehen wollte, die Antwort bekam: Ich halte nichts von diesen Dingen; ich bin glücklich, daß wir nun endlich die nötige Zahl Maschinengewehre angeschafft haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
So urteilte ein bekannter Rechtslehrer.
Ich frage Sie: Wo sind unsere Maschinengewehre geblieben
Wäre es nicht besser gewesen, wir hätten uns rechtzeitig auf den Rechtsgedanken eingestellt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein bekannter Gelehrter der Berliner Universität sagte mir noch kurz vor dem Kriege, daß er der Meinung wäre, ein frischer, fröhlicher Krieg alle 30 Jahre sei doch etwas sehr Gutes.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Machtgedanke war in Deutschland leider Gottes.
zu einer Theorie entwickelt, die in erster Linie an Hegel anknüpfte und durch die seltsame Vergottung des Staates gekennzeichnet war, die in einem materialistisch geworden Zeitalter aus dem tieferen metaphysischen Bedürfnis des Menschenherzens heraus entstanden war.
Der Staat soll nach der Lehre Hegels die Verwirklichung der sittlichen Idee schlechthin sein, und deshalb hielt man sich für berechtigt, im Interesse des Staates alles zu tun und die staatlichen Interessen über alle Menschheitsinteressen zu stellen.
Das war eine vollkommene Abkehr von der germanischen Staatsidee; denn die germanische, die wahrhaft deutsche Staatsidee war immer ausgegangen von der Freiheit des Individuums; das Individuum hatte von dieser seiner natürlichen Freiheit nur soviel abzugeben an die höhere genossenschaftliche Organisation in Mark, Gau, Stamm, Staat, wie zum Besten des Ganzen absolut notwendig war.
Von diesem genossenschaftlichen Staatsgedanken aus hätte man Verständnis haben müssen für eine organisierte Staatengenossenschaft.
Man hat noch während des Weltkriegs einen Gelehrten an die Berliner Universität berufen, der das bedenkliche Wort geprägt hat: das soziale Ideal ist der siegreiche Krieg, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) gerade einen Völkerrechtslehrer, der diese Richtung vertrat, die ich nur dahin kennzeichnen kann, daß man den Bernhardismus auf den Leisten der Rechtswissenschaft zu schlagen versuchte.
Im Jahre 1908 fand in Berlin die Konferenz der Interparlamentarischen Union statt.
Aber es wurde zunächst der Presse mitgeteilt, daß diese Bestrebungen nichts mit dem Pazifismus zu tun hätten, und während bei früheren Begegnungen der Interparlamentarischen Union bei dem traditionellen Schlußbankelt immer der Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5891 (Dr. SchLckittg »Abgeordneter.)
(L.) Minister des Auswärtigen Berta v. Suttner zu Tisch geführt hatte, so konnte sie diesem Fest nur von der Galerie beiwohnen, und ein Anhänger der internationalen Friedensbewegung schrieb damals, nichts sei doch für Preußen charakteristischer, als daß die Vertreter der Kulturideen nur von der Galerie aus zusehen dürften.
Natürlich sind diese Dinge im Ausland sehr zu Unrecht uns als ein bewußter Kriegswille angerechnet worden.
In Wirklichkeit war es nur ein Imperialismus der Theorie, während wir heute wissen, daß der deutsche Staat 44 Jahre lang einen Pazifismus der Praxis betätigt hat.
Unsere Gegner haben es umgekehrt gemacht: sie hatten den Pazifismus der Theorie und den Imperialismus der Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir blieben auf dem Gebiete des Schiedsgerichtswesens mehr und mehr zurück.
Einer Anregung, die schon im Jahre 1904 aus der Schweiz zu uns herübergekommen war zum Abschluß eines Schiedsgerichtsvertrags, wurde nicht nachgegeben.
Die Sache wurde dilatorisch verhandelt; es wurde behauptet, man müsse erst Verhandlungen mit den deutschen Einzelstaaten führen.
Aber die Verhandlungen sind nie geführt worden, und warum nicht
Der deutsche Gesandte in der Schweiz hatte ein Gutachten gemacht, daß der Abschluß eines Schiedsgerichtsvertrags den Respekt der Eidgenossenschaft vor dem großen Deutschen Reiche mindern würde, (hört!
hört!
links) und der Staatssekretär v. Richthofen führte als weiteren Grund an, daß wir der Schweiz gegenüber das natürliche Schwergewicht unserer Machtstellung zur Geltung bringen müßten, was aber nach Abschluß eines Schiedsvertrags nicht mehr möglich sei.
Im ganzen hat das Deutsche Reich vor dem Weltkrieg 13 Schiedsverträge (u) abgelehnt, die ihm angeboten waren von Italien, Brasilien, China, der Schweiz, Portugal, Belgien, sämtlichen skandinavischen Staaten usw.
Auch während des Krieges hat man leider die Bedeutung der Idee des Dauerfriedens viel zu spät begriffen.
Die Gegner machten sich diese Idee zu eigen und trieben mit ihr eine großartige Propaganda gegen uns, während wir uns nur auf die Forderung realer Garantien festlegten, womit wir in der Welt draußen keine Sympathien für uns erwecken konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich an eine persönliche Verhandlung mit dem Staatssekretär Zimmermann, die ich im Dezember 1915 im Auswärtigen Amt hatte.
Damals überbrachte ich ihm ein Projekt, das das Komitee für auswärtige Politik in England ausgearbeitet hatte, das eine dauernde Organisation zur Erzielung eines Dauerfriedens bezweckte.
Ich sagte, es würde meines Erachtens zur Abkürzung des Krieges wesentlich beitragen, wenn im deutschen Parlament von amtlicher deutscher Seite auch nur ein einziges Mal festgestellt würde, daß man für diese Dinge Verständnis habe.
Denn das englische Kabinett hatte schon erklärt, ein solches Projekt müsse Art.
1 des Friedensvertrages werden.
Auf meine Anregung bekam ich die charakteristische Antwort: Wenn wir das tun wollten, Herr Professor, was würden dann unsere Generale und unsere Marineoffiziere dazu sagen!
(Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ja.
wie konnte man sich in solch wichtigen hochpolitischen Fragen der Außenpolitik von der Meinung der Generale abhängig machen!
Selbst noch im Herbst 1917, als der Papst seine berühmte Friedensnote geschickt hatte, worin cr zu einem Dauerfrieden aufforderte, als der Reichstag in seiner (0) Friedensresolution internationale Rechtsgarantien gefordert hatte, hat das Auswärtige Amt eine Denkschrift verfaßt, in der es sowohl den Gedanken wechselseitiger vertragsmäßiger Abrüstung wie den Gedanken des obligatorischen Weltschiedsgerichts ablehnte.
Wir haben uns dann in der Antwort auf die Papstnote in einigen Wendungen bewegt, die sehr wortreich, aber keineswegs eindeutig waren, und weshalb sie nicht eindeutig waren, das werden Sie aus dem entnommen haben, was ich Ihnen eben sagte, tzuem cksus psräsi-s vuli, ckemsntrU prius!
Aber inzwischen ist aus den Trümmern des alteil ein neues Deutschland erstanden, und in der Verfassung von Weimar haben wir die Selbstüberwindung geübt, unmittelbar nach dem großen Unrecht, das an uns durch den Friedensvertrag verübt war, dennoch in unsere Verfassungsurkunde hineinzuschreiben, daß der Geist des Unterrichts der der Völkerversöhnung sein soll, und die Dinge liegen nicht so, daß sich das heutige Deutschland den Rechtsgedanken nur deshalb für seine internationle Politik aneignen wollte, weil ihm die Macht genommen ist, sondern wir wollen diesem Gedanken folgen, weil wir aus den Ereignissen des Krieges heraus begriffen haben, daß die Politik der Macht immer nur Katastrophen heraufführen kann.
Wir können bei dieser Wandlung darauf Bezug nehmen, daß auch die Schweiz seit dem Jahre 1907, wo sie im Haag an unserer Seite war, ihre Stellung zum Schiedsgerichtswesen wesentlich geändert hat, indem auch sie heute eine viel energischere und radikalere Haltung einnimmt als damals.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Deutschen Reiche ist freilich ein hartes Schicksal geworden: uns sind nur noch die Waffen des Geistes geblieben.
Aber gerade darin liegt die großartige (v) Mission, die wir für unsere Politik empfinden.
Wir sind jetzt berufen, auf der ganzen Linie den Kampf des Geistes gegen den Ungeist, den Kampf des Rechtes gegen die Gewalt zu führen, und der Beweis, daß ein neues Denken unsere Regierung beherrscht, sehe ich in dem Schiedsgerichtsvertrag mit der Schweiz.
Dieser Vertrag ist ein ganz ausgezeichnetes Werk.
Auf schweizerischer Seite hat der berühmte Völkerrechtslehrer Max Huber entscheidend daran mitgewirkt.
Aber auch das Deutsche Reich ist in diesem Falle bei den Verhandlungen augenblicklich ganz hervorragend vertreten gewesen.
Zweierlei ist an diesem Vertragswerk zu rühmen: einmal die Gesinnung, die aus jedem Paragraphen spricht, und dann auch die juristische Technik.
Ich kenne keinen Vertrag, in dem der Wille zur Gerechtigkeit, der Wille zum Frieden klarer hervorträte als in diesem.
Fortan soll keine Ausnutzung irgendwelcher politischen Konjunktur mehr stattfinden, um Sondervorteile herauszuschlagen, und der Vertrag ist viel mehr als ein bloßer Schiedsgerichtsvertrag; er nennt sich bescheiden Schiedsgerichtsvertrag, in Wirklichkeit ist er eine Verbindung eines Schiedsgerichtsvertrages mit einem Vertrag aus der Kategorie der berühmten Bryan-Verträge.
Es wird unterschieden zwischen den gerichtsfähigen und den nichtgerichtsfähigen Streitigkeiten, entsprechend der Technik, die das Völkerrecht in dieser Beziehung entwickelt hat.
Die ersteren sind die reinen Rechtsstreitigkeiten.
Als nichtgerichtsfähig werden diejenigen angesehen, die einen starken politischen Einschlag haben oder bei denen es sich um rein politische Konflikte handelt.
Für beide Streitigkeiten ist nun ein Forum gegeben.
Die gerichtsfähigen Streitigkeiten sollen vor einem 5892 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Dr. Schückmg, Abgeordneter.)
() Tribunal entschieden werden, das aus dem Haager Schiedshof zusammengesetzt ist, die nichtgerichtsfähigen Streitigkeiten vor einem Bergleichsrat.
Aber im Gegensatz zu dem Konseil des Völkerbundes, der innerhalb des Völkerbundes Vergleichsrat ist, ist diese Organisation nicht Politisch zusammengesetzt, sondern es sind alle Garantien für eine unparteiische Entscheidung gegeben.
Jeder der beiden Staaten ernennt nur eine Persönlichkeit aus den eigenen Volksgenossen für diesen Vergleichsrat, über die anderen Persönlichkeiten wird nur gemeinsam bestimmt fünf sind es im ganzen —, und vor allen Dingen kommt der Rechtsgedanke so stark zum Ausdruck, daß auch die Vorfrage, ob eine Streitigkeit unter die Kategorie der gerichtsfähigen Streitigkeiten gehört und vom Haager Tribunal zu entscheiden ist, oder ob sie als politischer Konflikt an den Vergleichsrat kommt, durch das Schiedsgericht selbst entschieden wird, wenn Meinungsverschiedenheiten darüber vorhanden sind.
Ausgezeichnet ist dann die Bestimmung, daß in Ermangelung positiver Normen die Richter des Schiedsgerichts so zu entscheiden haben, wie ihrem Empfinden nach in solchen Dingen die internationale Norm sein solle.
Damit ist dem.
Richter die freie Stellung gegenüber dem Gesetz gegeben.
Keine geistige Akrobatik ist mehr nötig, wie sie so oft im Zivilrecht unternommen wird, um Tatbestände unter Paragraphen zu subsumieren, an die der Gesetzgeber niemals gedacht hat.
Ja, die Parteien können sogar miteinander vereinbaren, daß das Schiedsgericht überhaupt ihren Konflikt nach gänzlich freiem Ermessen entscheiden soll, und gerade dadurch, daß diese Möglichkeit der Parteivereinbarung gegeben ist, ist das Schiedsgericht geeignet gemacht, auch Streitigkeiten mit starkem politischen Einschlag von sich aus zu entscheiden.
(L) Als im Jahre 1907 der Weltschiedsgerichtsvertrag in erster Linie an dem Widerspruch des Deutschen Reichs scheiterte, wurde von unserer Seite geltend gemacht, die Sache sei unmöglich; denn welch ein Wirrwarr würde sich ergeben, wenn durch eine Entscheidung des internationalen Schiedsgerichts der Spruch eines nationalen Gerichtshofs abgeändert würde!
Ich habe damals gleich gesagt, das seien Zwirnsfäden juristischer Technik, die eine große Entwicklung des Völkerrechts nicht aufhalten würden.
Auch diese Frage ist in dem gegenwärtigen Schiedsgerichtsvertrag ganz ausgezeichnet gelöst worden.
Formell bleibt die Rechtskraft eines Urteils einer obersten Instanz völlig unangetastet; aber es ergibt sich aus dem Spruch des Schiedsgerichts, wenn das Schiedsgericht zu einem anderen Resultat kommt als der nationale Gerichtshof, dann für den betreffenden Staat die Verpflichtung, von sich aus den Fehlspruch seines obersten nationalen Gerichts wieder auszugleichen, und das Schiedsgericht selber setzt fest, was zu diesem Zwecke zu geschehen hat.
Kommt die Sache vor den Vergleichsrat, so beschränkt sich der Vergleichsrat auf ein bloßes Gutachten.
Es bleibt dann immer noch formal die Möglichkeit eines Krieges, der Gewaltanwendung offen.
Aber zunächst soll das Gutachten drei Monate wirken in den beteiligten Ländem.
Dann ist aber kein Krieg mehr zu befürchten, vor allen Dingen weil die moralische Autorität dieses Gutachtens des Vergleichsrats um so höher sein wird, weil, wie wir festgestellt haben, in ihm nur zwei Staatenvertreter und drei Neutrale sitzen.
Weiter ist für das Schiedsgericht und das ist eine interessante Fortbildung des Völkerrechts auch die Möglichkeit gegeben, einstweilige Verfügungen zu erlassen.
Wir wollen die praktische Bedeutung dieses Schiedsgerichtsvertrags nicht unterschätzen.
Gewiß hat (0) ja niemand von uns jemals in seinem Leben daran gedacht, mit der Schweiz einen Krieg zu führen.
Aber im täglichen Verkehr zwischen benachbarten Staaten tauchen auch zahlreiche Streitigkeiten auf, die nicht zum Kriege führen, die aber, wenn sie nicht in friedlicher Weise möglichst schnell geschlichtet werden, eine Verstimmung auslösen.
Diese Verstimmung hindert dann andere internationale Kooperationen, wie sie unsere Zeit mehr braucht als jede andere.
Vor allen Dingen wollen wir uns bewußt sein, daß derartige Schiedsgerichtsverträge zur Stärkung des allgemeinen Rechtsbewutztseins auch im Innern des Staates beitragen.
Wir können uns darüber keinem Zweifel hingeben, daß diese Resolution wie jede andere Revolution das Rechtsbewußtsein zunächst erschüttert hat.
Es kommt also darauf an, das Rechtsbewußtsein wieder zu stärkenDazu ist nichts so geeignet wie die Tatsache, daß der Staat sich künftig auch nach außenhin Rechtsnormeil unterwerfen will.
Die Präambel zum Schiedsgerichtsvertrag spricht in warmen Worten von den zwischen dem deutschen und Schweizer Volk seit Jahrhunderten unverletzt erhaltenen friedlichen und freundschaftlichen Beziehungen.
(Bravo!)
Es sind leider nicht viele Völker mehr auf dem Kontinent, denen gegenüber wir sagen könnten, daß friedliche und freundschaftliche Beziehungen seit Jahrhunderten unverletzt geblieben wären.
Aber abgesehen davon, daß gegenüber der Schweiz dieses besondere Verhältnis vorliegt, verbinden uns mit der Schweiz auch sonst tausend Fäden: nicht nur die gemeinsame historische Vergangenheit, die die Schweiz als Teil des alten Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation mit uns in gemeinsamem, politischem Schicksal zusammenfaßte, sondern die Stammesverwandtschaft init dem größeren Teil des Schweizer Volkes, vor allen Dingen aber das Bewußtsein eines unendlich reichen gemeinsamen Kulturgutes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wieviel haben die großen Künstler der Schweiz, wieviel haben die Maler vom Range eines Böcklin und Segantini uns auch an Kulturgut beschert, und wie hat die Gestaltungskraft eines Gottfried Keller und eines Konrad Ferdinand Meyer die deutsche Literatur bereichert.
(Sehr wahr!)
Auch die Politik der Schweiz verbindet uns.
Man hat nicht ohne Grund darauf hingewiesen, daß das politische Schicksal Deutschlands mit seinen 2000 Staatswesen, die wir bis zum Jahre 1803 auf deutschem Boden gehabt haben, daß diese Kleinstaaterei vielfach dazu gedient hat, in uns eine Bedientengesinnung zu züchten.
Wie glücklich wirken da als Gegenbeispiel die Figuren von Teil, die Figuren der Männer von Uri, Schwyz und Unterwalden.
Und wenn wir mit Stolz uns dessen bewußt sind, daß ein deutscher Dichter der Schweiz den Teil noch einmal wieder geschenkt hat, so sind wir stolz und glücklich in der Erinnerung, daß, als Deutschland im Zeitalter der tiefsten Erniedrigung war, bei der ersten Aufführung gerade dieses Dramas, in dem das Schweizer Volk die Fesseln der Sklaverei abstreift, ein stürmischer Jubel das Hoftheater in Mannheim durchbrauste.
Und wenn alles das gemeinsame Kulturgut und wenn alle diese Beziehungen nicht vorhanden wären, dann würde uns mit der Schweiz in besonderem Maße die Pflicht der Dankbarkeit verbinden.
Ich weise in dieser Beziehung darauf hin, was Schweizer Diplomaten während des Weltkriegs in Vertretung der Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5696 (Dr. Schücking, Abgeordneter.)
(L) deutschen Interessen im Auslande in zahllosen Fällen getan haben.
Diese Interessen haben sie vertreten aus dem Geiste einer sittlichen Neutralität heraus.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich hier ferner und wir erinnern uns alle mit Dankbarkeit dessen, was die Schweiz für die Kriegsgefangenen während des Krieges getan hat, an alle die Werke der Barmherzigkeit, die dort zu unseren Gunsten geübt worden sind.
(Bravo!)
Deshalb hoffe ich- daß dieser Schiedsgerichtsvertrag nicht nur ein Vertrag sein soll zwischen der Schweizer Regierung und der deutschen Regierung, sondern ein Vertrag zwischen dem deutschen Volke und dem Schweizer Volke.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und weiter.
Nach den Worten des Herrn Außenministers können wir ja hoffen, daß dieser Vertrag nur ''ein Modellvertrag sein wird, daß auch andere Verträge nach dieser Art mit anderen Staaten abgeschlossen werden sollen.
Aber es genügt nicht, daß solche Verträge abgeschlossen werden, sondern wir müssen fordern, daß auch der Unterricht im Geiste dieser Verträge gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein bedeutender Völkerrechtslehrer hat einmal gesagt: der Jurist soll den Politiker für den Rechtssorrschrttt gewinnen.
Wenn ich mir die Frage vorlege, ob Wohl die Mehrzahl der deutschen Juristen vor dem Weltkrieg dahm tätig gewesen ist, den Politiker für den Rechtsfortschritt zu gewinnen, namentlich für den Rechtsfortschritt auf internationalem Gebiete, so wage ich nicht, diese Frage zu bejahen.
Gewiß hat es solche Persönlichkeiten gegeben, und, ich glaube, die Rechte kann besonders stolz darauf sein, daß gerade aus ihren (iy Kreisen der Professor Zorn unermüdlich tätig gewesen ist, in Deutschland andere Anschauungen über die Bedeutung dieser Bewegung zum internationalen Recht zu verbreiten, als sie bisher bei uns obwalteten.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß heute an unsern Universitäten in einem ganz anderen Maße das Völkerrecht gepflegt werden möchte, und zwar in einem Geiste, wie er der Geist dieses Schiedsgerichtsvertrags ist.
Dieser Geist ist während des Krieges nicht absolut herrschend gewesen.
Ich glaube, dem zukünftigen Ansehen der deutschen Wissenschaft würde niemand einen größeren Gefallen tun, als wenn die 20 000 Kriegsbroschttren, die bei uns erschienen sind und von denen leider ein großer Teil von deutschen Professoren stammt, auf einem großen Scheiterhaufen verbrannt würden; (lebhafte Zustimmung links; Unruhe rechts) denn aus der Mehrzahl, fast aus allen diesen Broschüren spricht der Geist des Imperialismus, spricht der Geist des Annexionismus.
(Erneute Unmhe und Zurufe rechts.)
Ich habe, wie gesagt, nicht den Eindruck, daß alle die Männer, die diese Broschüren an den deutschen Universitäten geschrieben haben, schon umgelernt hätten.
Ich erinnere mich daran, daß mir einmal ein Mediziner, ein bedeutender Physiologe, gesagt hat, daß das Umlernen für Menschen, die schon in reiferen Jahren ständen, mit einem Gefühl körperlicher Unlust verbunden sei.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Das ist gewiß eine Erklärung dafür, daß man nicht umgelernt hat.
Aber ich meine, unsere Unterrichtsverwaltungen müßten dann der Tatsache, daß man nicht umgelernt hat, und daß man auch nicht willens ist, umzulernen, in ganz anderem Maße Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage noch einmal: seitdem wir in die Ver- (o) fassung den Satz geschrieben haben, daß der Unterricht im Geiste der Völkerversöhnung erteilt werden sollte, was ist eigentlich seitdem geschehen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Gymnasialsrage, die Frage unserer Oberlehrer ist im letzten Grunde eine Universitätsfrage.
Es kommt darauf an, daß an den Universitäten in dem Geiste einer neuen Zeit unterrichtet wird.
Meines Wissens existiert nur ein einziges besonderes völkerrechtliches Institut in Verbindung mit der Universität Kiel, und das ist jetzt leider in schwerstem Matze notleidend, geleitet von Herrn Professor Niemeyer.
Ich hoffe, daß der Reichstag es für seine Aufgabe erachten wird, diesem Institut, von dem sehr wertvolle völkerrechtlich-wissenschaftliche Publikationen ausgehen, die nötige Unterstützung zu gewähren.
Aber nicht nur, daß positiv nichts geschehen ist, ich habe umgekehrt in den letzten Zeiten ganz zufällig gehört, daß allein in drei verschiedenen deutschen Fakultäten Persönlichkeiten von der Vorschlagsliste gestrichen sind, daß man sich geweigert hat, sie zu berufen, weil sie im Verdacht standen, sie wären Pazifisten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das gilt von einem Völkerrechtslehrer, der kein Pazifist sein darf, damit er nicht für den Frieden durch das Recht eintritt, das gilt von einem Vertreter der Philosophie, und das gilt von einem Vertreter der romanischen Sprachen.
s (Hört!
Hört!
links.)
Sie sind nicht würdig, Ordinarius zu werden an deutschen Universitäten, weil sie im Verdacht des Pazifismus stehen.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich meine, dafür müßten Mittel in Preußen vorhanden sein, um dann gegen den Willen der Fakultäten neue (v) Professuren zu schaffen.
Preußen hat ja für andere Zwecke Geld.
Ich habe mir erzählen lassen, daß nicht weniger als 65 Millionen Mark ausgeworfen sind für die bedrohten Gebiete.
Die bedrohten Gebiete sind aber nicht diejenigen, bei denen der Feind im Lande steht, sondern die bedrohten Gebiete sind diejenigen, von denen man annimmt, daß sie von ihrem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch machen könnten und in absehbarer Zeit dahin votieren, daß sie einem anderen deutschen Bundesstaat angeschlossen würden.
(Zuruf links: Hamburg!)
Meine Damen und Herren!
Ob die Bewohner des Amtes Pinneberg zu Groß-Hamburg kommen oder bei Schleswig-Holstein bleiben, ist keine nationale Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß das Völkerrecht an den deutschen Universitäten gepflegt wird, ist eine Frage, von der Leben und Sterben unserer Nation abhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht weiter auf diese Dinge eingehen.
Ich sage nur noch einmal: Ungeheure Werte stehen hier auf dem Spiel.
Entweder gehen wir an dem Frieden von Versailles zugrunde, oder der Rechtsgedanke setzt sich in der Welt so weit durch, daß dieser Frieden von Versailles wieder aufgehoben und abgeändert wird.
Ich möchte hier noch anknüpfen an ein Wort, das Lloyd George kürzlich gesprochen hat und das Mich in Erstaunen gesetzt hat.
Lloyd George hat gesagt, das wäre ja ein fürchterlicher Gedanke, daß eine deutsche Jugend herangezogen werden sollte in einem Geiste, der danach strebte, den nationalen Besitzstand, den alten Glanz und die Macht des deutschen Volkes wieder her5894 Mich stütz.
171.
Sitzung.
Donnerstag de »16.
Februar 1922.
(Dr. Schücking, Abgeordneter.)
(L.) zustellen.
Ich sage, das hat mich in Erstaunen gesetzt.
Darin werden wir hier in diesem Hause alle einig sein: wir wollen keine deutsche Jugend, die nicht danach strebte, den nationalen Besitzstand des deutschen Volkes wiederherzustellen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube, wenn England jemals eine solche Katastrophe erlebt hätte, dann würde auch die englische Jugend danach streben, den alten Glanz des Vaterlandes wieder herzustellen.
Aber es ist falsch von Lloyd George, wenn er meint, daß dieses Ziel nur auf dem Wege der Gewalt sollte erreicht werden können, daß eine Erziehung der deutschen Jugend zu solchem nationalen Ziele verbunden werden müßte mit der Erziehung zum Revanchekrieg.
Diese Erziehung zum Revanchekrieg wollen wir nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben erlebt, was aus einer solchen europäischen Katastrophe geworden ist, daß die Sieger ebenso elend geworden sind wie die Besiegten.
Wir wollen die nationalen Ziele, aber wir wollen die nationalen Ziele erreichen, indem wir unsere Jugend erziehen zum Respekt vor der Idee des Rechts, indem wir unsere Jugend lehren, daß das natürliche Recht in der Weltgeschichte schließlich immer noch gesiegt hat gegenüber dem geschriebenen Unrecht.
Sie fragen vielleicht, wo diese Möglichkeit liegt in einem Zeitalter, wo die deutsche Jugend so viel nationale Demütigungen über sich ergehen lassen und miterleben muß, die Jugend in solchem Geiste zu erziehen und ihr solche Hoffnungen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, der Versailler Friede ist das ungeheuerste Unrecht der Geschichte.
Als ich nach dem Versailler (n) Frieden, nach der Rückkehr von Versailles gefragt wurde, ob ich nun nicht meine törichten Ideen der Völkerverständigung und der Herrschaft des internationalen Rechts fallen gelassen hätte, da habe ich gesagt: keineswegs; denn dieser Friede ist nur der letzte Akt des Krieges, und deshalb ist es ganz natürlich, daß er aus dem Geist des Krieges geboren ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die neue Geschichte Europas fängt erst nach diesem Frieden an.
Wir sehen gerade aus diesem Frieden, zu welchem Unrecht der Krieg führt.
Es fehlten eben nach einem so entsetzlichen Kriege die seelischen Voraussetzungen bei den Völkern, um einen wahren Frieden der Gerechtigkeit aufzurichten.
Wenn ich mir nun aber das Gebäude dieses Friedens ansehe, so sage ich doch: schon knistert es im Gebälk, überzeugt sich denn nicht die Welt in immer weiterem Maße davon, daß wenigstens zunächst einmal die wirtschaftlichen Bestimmungen dieses Friedens absolut unausführbar sind
Hat denn die Welt nicht schon seit dem Frieden von Versailles manches gelernt
Ist denn etwa das Rad der Geschichte seit dem Frieden von Versailles stehen geblieben
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die großartigen Erfolge der Konferenz von Washington, die leider vielfach von der deutschen Presse nicht gebührend bewertet worden sind.
Meine Damen und Herren!
Es hatte sich doch vor der Konferenz von Washington zwischen den Vereinigten Staaten und England dieselbe Rivalität auf dem Gebiete des Flottenbaues herausgestellt, wie zwischen England und Deutschland.
Die politische Situation war genau so, wie zwischen England und Deutschland im Frühjahr 1912, als Haldane hier nach Berlin kam und den Versuch machte, durch ein wechselseitiges Abkommen über die Beschränkung der Rüstungen die Luft zu reinigen und Europa zu sanieren.
Damals (v) ist es nicht gelungen; jetzt ist es gelungen.
Man sieht, man hat aus dieser Katastrophe gelernt, und es ist für mich ein Ereignis von ungeheurer Bedeutung, wenn dort beschlossen worden ist, daß 75 Riesenschisfe mit all den Mordmaschinen, die sie an Bord haben, jetzt planmäßig freiwillig zerstört werden sollen.
Weiter, um die Fortschritte zu beweisen, die doch die Idee der Zusammenarbeit zwischen den Völkem macht, weise ich aus die Errichtung des WeltgerichtsHofs hin, die gerade in diesen Tagen vor sich gegangen ist.
Gewiß, wir empfinden es schmerzlich, daß Deutschland in diesem Gerichtshof einstweilen nicht vertreten ist, weil er vom Völkerbund organisiert ist, obgleich das Statut des Gerichtshofs die Möglichkeit offen gelassen hätte, daß auch ein deutscher Richter emannt worden wäre, ebenso wie ein Richter der Vereinigten Staaten Mitglied des Gerichtshofs geworden ist, trotzdem auch die Vereinigten Staaten außerhalb des Völkerbundes stehen.
AVer gleichwohl müssen wir uns für diesen Gerichtshof aufs höchste interessieren, einal, weil er einen ungeheuren Fortschritt im internationalen Rechtsleben gegenüber dem Haager Schiedshof bedeutet, der in Wahrheit nur aus einer Liste besteht, und zweitens deshalb, weil nach dem Inhalt des Versailler Vertrags dieser Weltgerichtshos in verschiedenen Fällen zuständig sein wird, über deutsche Rechte und Interessen zu urteilen.
Weiter weise ich darauf hin, daß doch der Geist der Annäherung der Völker Fortschritte macht, indem begriffen wird, daß die Solidarität der wirtschaftlichen Interessen größer ist als alle Diskrepanzen, und daß nur durch eine internationale Wirtschafts- und Finanzaktion Europa saniert werden kann.
Wir wissen heute noch nicht, welche Erfolge die Konferenz von Genua haben wird, ob sie überhaupt Erfolge haben wird; aber so, wie die Dinge unmittelbar nach Versailles lagen, müssen wir in der Zusammenberufung der Konferenz von Genua schon einen großen Fortschritt sehen.
Wer sich diesen Ideen ganz verschließt, den möchte ich an Napoleon erinnern und an ein Wort, das er auf Helena gesprochen hat, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ein Militarist!)
ein Militarist, wie Sie sagen, und dieser Militarist hat am Abend seines Lebens gesagt: Es gibt nur zwei Mächte in dieser Welt: das Schwert und den Gedanken, auf die Dauer aber siegt überall der Gedanke über das Schwert.
(Sehr richtig!)
Deshalb wird auch einmal in der Welt der Gedanke siegen, die physische Macht der Waffen zu ersetzen durch den ethischen Gedanken des Rechtes, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der deutsch-schweizerische Schiedsgerichtsbertrag ist eine Etappe auf diesem Wege.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen diesen Vertrag genehmigen, wir wollen den Vertrag in Ehren halten, wir wollen ihn getreulich befolgen und wir wollen überhaupt in unserem Verhalten eingedenk sein des Dichterwortes, das einst der schottische Volksdichter Robert Bums gesprochen hat und das Ferdinand Freiligrath in unser geliebtes Deutsch übertragen hat: Dmm jeder fleh ', daß es gescheh ', Was einst geschieht trotz alledem, Daß rings der Mensch die Bruderhand Dem Menschen reicht trotz alledem!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
i71.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Febmar 1922.
1 5895 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die ausgezeichneten und gründlichen Ausführungen des Herrn Vorredners ermöglichen es dem Vertreter meiner Partei, kurz zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde das auch bei Ihnen wahrscheinlich tun, wenn Sie so ansangen.
Wir Sozialdemokraten empfinden selbstverständlich Genugtuung über den Abschluß des deutsch-schweizerischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrages, der hoffentlich die einmütige Genehmigung des Deutschen Reichstags finden wird.
Wir sehen in ihm den Anfang einer Ära internationaler Zusammenhänge, die nicht erzwungen wird durch den Druck der Feinde, sondern aus dem freien Willen und der freien Kraft des deutschen Volkes und der schweizerischen Eidgenossenschaft erwächst.
Wir glauben, daß dieser Friedensvertrag dazu führen wird, die Schwierigkeiten und Streitigkeiten auszugleichen, die wie im Privatleben, so auch im Leben der Völker bei dem nahen Zusammenleben der Nationen unabwendbar sind.
Mit besonderer Freude erfüllt es uns, daß dieser erste Schiedsgerichtsvertrag, der wirklich lebendig werden soll, mit der Schweizerischen Eidgenossenschaft abgeschlossen wird, mit deren Volke und deren Staatsform wir in innigsten Beziehungen stehen.
Wir sehen in der Schweizerischen Eidgenossenschaft ein Staatswesen, das vorbildlich war für die Freiheit der Völker zu Zeilen, wo der tiefste Druck, der allerärgste Despotismus, die niederträchtigste Tyrannei die anderen Völker leiden ließ.
Wir sehen in der Schweizerischen Eidgenossenschaft aber auch die Vereinigung von Völkern verschiedener Art, verschiedener Sprache und verschiedener Geschichte Oy in einheitlichem, friedlichem Zusammenwirken und damit ein Vorbild einer großen künftigen Völke gemeinschaft, einer großen friedlichen Völkergemeinschaft, in der jede Nation ihre Traditionen, ihre Eigenart und ihre Geschichte sehr Wohl zu Pflegen die Freiheit haben wird.
Wir glauben, daß dieser Schiedsvertrag zu einer höheren Form des Zusammenlebens der Völker führen wird; wir sehen mit befände er Genugtuung, daß gleichzeitig mit der Vorlegung dieses Schiedsvertrages an den Deutschen Reichstag der Weltgerichtshof in Kraft tritt, dieses Institut, das eines der großen Ideale derer war, die für das Zusammenwirken der Völker immer eintraten.
Wir wissen, daß dieser Vertrag etwas anderes ist und sein wird als der Vertrag von 1904, der zwischen Großbritannien und dem Deutschen Reiche abgeschlossen worden ist und der niemals Bedeutung, niemals praktische Anwendung gefunden hat.
Wir sehen in diesem Vertrag auch eine völlige Abwendung von der Geistesrichtung, die in jeder friedlichen Bestrebung, in jeder Bestrebung der Ausschaltung aller Differenzpunkte der Völker ein Hemmnis gesehen hat für künftige militärische Austragung von Streitigkeiten zwischen den Nationen.
Gerade deshalb sind uns diese Schiedsverträge bedeutende Dokumente einer Geistesrichtung, die den Krieg nicht will und die meint, daß wie.
zwischen den privatrechtlichen Personen eben auch zwischen den staatsrechtlichen Körperschaften auch Möglichkeiten der Entscheidung ohne Gewalt denkbar sind.
Unser Ideal ist die friedliche Völkergemeinschaft, deshalb erstreben wir die möglichste Verhütung aller Differenzen zwischen den Nationen.
Wir gedenken auch heute, wo wir den ersten ernsthaften Schiedsgerichtsvertrag abschließen, wie weit wir hinter anderen Nationen zurückstehen.
Wir gedenken, daß vor 40 Jahren der Präsident der Bereinigten Reichstag.
I.
19201922.
171.
Sitzung.
Staaten in seiner Botschaft vom 4.
Dezember 1882 die (v) Hoffnung aussprach, daß alle Konflikte zwischen den Nationen ohne Hilfe der Waffen durch Schiedsgerichte entschieden werden.
Die Vereinigten Staaten haben dieser Botschaft des Präsidenten nachgelebt, indem sie mit den meisten Nationen derartige Schiedsgerichtsverträge abgeschlossen haben.
Nur mit Deutschland war es wegen des Widerstandes des kaiserlichen Deutschlands nicht möglich, ein derartiges Abkommen zu treffen, von dem wir alle wohl wissen, daß es in Zeiten, die sehr nahe hinter uns liegen, von sehr großer Bedeutung hätte werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten erinnern uns am heutigen Tage, daß in unserer Partei das Bemühen ununterbrochen lebendig war, innerhalb des deutschen Volkes für die schiedsgerichtliche Austragung der Streitigkeiten zwischen den Nationen zu werben.
In seinem programmatischen Artikel vom 4.
Januar 1865 schrieb der „Sozialdemokrat '': Wir bekämpfen jene Gestaltung des europäischen Staatenshstems, welche, unnatürlich die Völker trennend und verbindend, sich aus dem feudalen Mittelalter in das 19.
Jahrhundert hinübergeschleppt haben.
Wir wollen fördern die Solidarität der Völke'Interessen und der Volkssache durch die ganze zivilisierte Welt.
Dieser Gedanke beherrschte weiter das Geistesleben der Sozialdemokraten.
In den beiden Programmen, die innerhalb der deutschen Sozialdemokratie lebendig sind, in dem Programm von Erfurt, das die Schlichtung aller internationalen Streitigkeiten auf schiedsgerichtlichem Wege vorsah, insbesondere in dem vor kurzem beschlossenen Programm von Görlitz forderten wir einen Völkerbund, der kein die Völkerbundsatzungen anerkennendes Volk ausschließt und die Entscheidung aller.
internationalen Streitigkeiten durch ein internationales Gericht.
Mit Stolz nennen wir den großen Vorläufer dieser friedlichen Bestrebungen der Friedensverträge wie des vorliegenden zwischen der Schweizer Nation und dem Deutschen Reich einen Mann, dessen Ruhm noch glänzen wird, wenn aller Feldherrnruhm verblaßt sein wird; wir nennen Immanuel Kant als den Mann, der für dieses Weltbürgerrecht gewirkt hat und in dem Weltbürgerrecht, in diesem letzten Abschnitt der metaphysischen Anfangsgründe der Rechtslehre ausführte, daß man durch allmähliche Reform nach festen Grundsätzen versuchen muß, in dauernder Annäherung zum höchsten politischen Gut, zum ewigen Frieden hinüberzuleiten.
In diesem Sinne, in dem Sinne der größten Deutschen, die unser Land mit den andern Nationen zu einer großen Kulturqemeinschaft vereinigt sehen wollen, begrüßt die deutsckeSozialdemokratlsche Partei denSchiedsvertrag mit der Schweizer Eidgenossenschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: MeineHerren!
Auch in meiner Fraktion und im eigenen Namen spreche ich Genugtuung aus über diesen uns vorliegenden Schiedsgerichtsvertrag als das erste Beispiel eines Vertrags, durch den nach dem Kriege der Versuch gemacht ist, Völker- und Staatenstreitigkeiten auf friedlichem Wege zum Austrage zu bringen.
Ich hätte mich damit begnügen können, um die Worte des Herrn Ministers des Auswärtigen zu wiederholen, unsere Zustimmung zu „dem Geiste, den Gedanken und der Fassung dieses Entwurfs ''auszusprechen, wenn nicht Kollege Schücking den Fall zur 800 5896 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922. ll).
I) r. Kahl, Abgeordneter.)
M Veranlassung genommen hätte, eine sehr weit ausgreifende Rede zu halten, die sich m't einer Reihe von Angelegenheiten befaßt hat, die weder mittelbar noch unmittelbar in einem erkennnbaren Zusammenhange zu diesem schweizerischen Schiedsgerichts vertrage stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe in meiner Umgebung die Vermutung äußern hören, daß der hochverehrte Herr Kollege aus Versehen sein Kollegienheft für diesen Vortrag erwischt hätte.
Es kann mir natürlich nicht einfallen, der Fülle von Gedanken, die er hier entwickelt hat, meinerseits folgen zu wollen.
Ich muß aber das eine feststellen, daß, wenn er so allgemeine Sätze aus dem Gelenk geschüttelt hat wie „auch in Preußen gab es Figuren des Rechts ''oder „Bismarck war nicht Vorkämpfer des Rechtsgedankens ''und dergleichen, seine Kenntnis der preußisch-deutschen Geschichte wenigstens in dieser Stunde, in der er hier gesprochen habe, nicht vollkommen ausreichend war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie es so dargestellt haben, als ob die ganze preußisch-deutsche Geschichte sich aufgebaut hätte auf dem blutrünstigen Gedanken: „Macht geht vor Recht ''oder dergleichen, so ist das in der Tat eine Verkennung der geistigen Grundkräfte, unter deren Wirkung sich Deutschland aufgebaut hat, (lebhafter Beifall rechts) die meines Erachtens geradezu unerhört ist.
Wenn davon die Rede war.
daß wir die Macht der Waffen immerdar überschätzt hätten, ist Ihnen denn nicht auch etwas davon bekannt geworden, daß ein Mann wie Moltke selbst gesagt hat: „Auch ein siegreicher Krieg ist ein nationales Unglück ''—

Deutschland hat niemals seine Politik auf den Kriegsgedanken allein aufgebaut und am allerwenigsten Preußen.
(M (Lebhafte Zustimmung rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen auf der äußersten Linken) Natürlich kann ich jetzt nicht in eine Geichichtsvorlesung eintreten, um Sie zu belchren, denn ich halte Sie für unbelehrbar!
Ich wollte nur gegenüber meinem verehrten Herr Kollegen feststellen, daß man nicht aus dem Handgelenk mit so allgemeinen Redensarten das Wesen und den Geist der deutschen und der preußischen Geschtchtsentwicklung darstellen kann.
Um nun aber mit einem Wort zur Sache zurückzukehren.
Auch wir sind durchaus der Meinung, daß.
soweit es irgend möglich ist, Völker- und Staatenstrritigkeiten mit friedlichen Mitteln aus der Welt geschafft werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich, wir haben nicht den Glauben, können nicht den Klauben haben, daß alle Streitigkeiten unter Staaten und Völkern durch das Prinzip der Wellschiedsgerichtsbarkeit aus der Welt geschafft werden können.
Das sind Illusionen von Pazifisten, (sehr wahr!
rechts) die gegenüber den Realitäten der weltgeschichtlichen Erscheinungen einfach in ein Nichts zerfallen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Und wer trägt denn am meisten dazu bei, den Gedanken an einen ewigen Völkerfrieden vor unseren Augen versinken zu lassen
Das sind die uns heute noch feindlichen Staaten!
(Stürmische Zustimmung rechts) Alles, was geschehen kann, um Staaten- und Völkerstreirigkeiten zu vermeiden, gewiß, das wollen wir fördern.
Daher begrüßen wir diesen Anfang.
Aber wir wollen nur uns und andere vor allen Übertreibungen behütet wissen.
(Wiederholle Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Kollege Schücking vorhin gefragt (0) hat: was ist denn seit unserer Verfassung lür Dölkerversöhnung geschehen
so will ich es ihm sagen: Oderschlesien ist geschehen und täglich Unrecht und Haß und schwarze Schmach und eine ganze Kette von Nechlsverdrehungen!
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Wollen Sie gefälligst Ihre Einflüsse auf Völkerversöhnung an diejenigen Andressen wenden, an die sie gehören!
(Lebhafter Beifall rechts.
Vereinzeltes Zischen bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
I).
Or.
Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde spreche ich unsere Sympathie aus für den vorliegenden Vertrag, einmal von dem Gesichtspunkt aus, den der Herr Außenminister bereits angedeutet hat, wegen der außerordentlich wertvollen Beziehungen, die uns mit der Schweiz verknüpfen.
In der Tat sehen wir in der Schweiz nicht bloß einen äußeren Vorposten der deutschen Kultur, sondern die Schweiz ist uns weit mehr.
Sie ist der Sitz einer deutschen Kultur, die mit dem deutschen Volke trotz der politischen Trennung auf das engste verbunden ist; sie löst dabei eine Reihe von Kulturausgaben in eigenartiger und selbständiger Form.
Das ist nicht bloß in der Geschichte unserer deutschen Nationalliteratur der Fall gewesen, nicht bloß in den Tagen von Klopstock und Arnold Böcklin und nicht bloß in den großen wirtschaftlichen Kulturleistungen von Universitäten wie Basel und Zürich zu erblicken, sondern wir sind der Überzeugung, daß überhaupt, solange die deutsche Kultur besteht, die Schweizer Kultur mit ihrer eigenartigen Schönheit und (i ) Kraft der deutschen Kultur außerordentlich viel an Eigenem und Wurzelhaftem zu geben hat, um das deutsche Mutterland zu befruchten.
Die Schweiz empfängt von uns, aber sie gibt auch.
Wenn dieser Vertrag, in dieser Richtung wirkt, daß diese uralten Bande erhalten bleiben und sich fester verknüpfen, so betrachten wir den Vertrag selber als einen außerordentlichen Gewinn für unsere deutsche Gegenwartskultur.
Ein Weiteres noch.
Es sind eine Reihe von Fragen angeschnitten worden über die historische und die gegenwärtige Bedeutung der Friedensidee.
Es ist hier über die Mission Preußens gesprochen worden, es ist manches an geschichtlichen Erwägungen an uns vorübergezogen.
Da werden die Auffassungen stets wechselnd sein und immer wieder eine unterschiedliche Färbung annehmen.
Von unserem Standpunkte aus möchte ich in Hinsicht auf alle Dinge, die hier heute berührt sind, nur das eine sagen: wir haben zu unterscheiden zwischen der Idee der Völkerversöhnung und ihrer praktischen Anwendung.
Gewiß ist es richtig, daß der Völkerbund nicht die Erwartungen erfüllt hat, die man an ihn gestellt hat, daß in manchem, was er geboten hat, eine Verzerrung und Karikatur des Völkerbundes zu erblicken war.
Das haben wir immer wieder mit schmerzlichen Überraschungen festgestellt.
(Sehr richtig!)
Das darf uns aber nicht abhalten, zu unterscheiden zwischen dem gegenwärtigen Verhalten des Völkerbundes und der Idee des Völkerbundes.
Von unserem Standpunkt aus müssen wir sagen, daß in der Idee des Völkerbundes etwas Großes, Menschenwürdiges und etwas ausgesprochen Christliches liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() Wir von unserem Standpunkte haben stets in der geschichtlich-philosophischen Betrachtung den Gedanken des Universalismus hereingestellt; wir glauben an einen großen Zusammenhang, der die Völker verbindet, an Ideen des Wahren, Guten und Schönen, die für alle Nationen etwas überstaatliches bedeutet.
Gewiß, wir wissen, daß der christliche Universalismus des Mittelalters eben dahin ist, daß das Formen sind, die in ihrer zeitgeschichtlichen Erscheinung zerbrochen sind.
Aber die Idee des christlichen Universalismus in ihrer Tiefe und Größe bleibt bestehen.
Wir sind uns einig mit dein verstorbenen Papst Benedickt XV.
der von seinem Standpunkt aus und diese Worte hat unser verewigter Kollege Trimborn in diesem Raum unterstrichen gesagt hat, daß die Idee des Völkerbundes in Wahrheit echt christlich ist, daß die Völker der Welt sich als Gemeinschaft fühlen sollen.
Wir können daher nur wünschen, daß die Idee des Völkerbundes sich vertieft und eine praktische Anwendung findet.
So stehen wir heute dem ganzen Völkerbund mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage mit einer gewissen Skepsis, oft auch mit einer scharfen Kritik gegenüber, aber wir glauben gleichwohl an die weitere Entwicklung dieser Idee zum Segen der Menschheit und zum Segen der Kultur.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird dem uns vorgelegten Schiedsgerichtsvertrag mit der Schweiz zustimmen.
Nicht aus dem Grunde, weil, wie hier mehrfach angeführt worden ist, die Schweiz ein besonders sympathischer Staat sei oder ist, sondern weil mit diesem (,;) Vertrag, ganz gleichgültig, mit welchem Staat er geschlossen wird, ein ernsthafter Anfang gemacht ist, Deutschland zum Ausland in ein aus wirkliches Recht begründetes Verhältnis zu stellen.
Wir sehen in diesem Schiedsgerichtsvertrag eine Abkehr von dem System des alten kaiserlichen Deutschlands, wir sehen in ihm einen Gegensatz zu jener Politik, wie sie zur Zeit der Haager Konferenz im Jahre 1907 sehr zum Schaden Deutschlands und des deutschen Volks getrieben worden ist.
Denn das kann nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß einer der Gründe, die die Welt gegen uns in Mißstimmung und in Waffen gebracht haben, der Umstand war, daß es die deutsche Negierung in der damaligen Zeit abgelehnt hat, solchen Sa-iedsgerichtsverträgen zuzustimmen.
Selbstverständlich sind auch wir weit davon entfernt, einen derartigen Schiedsgerichtsvertrag in seiner Bedeutung und in seinem Werte zu überschätzen.
An sich ist ein solcher Schiedsgerichtsvertrag auch nur ein Dokument, ein Stück Papier, und wir wissen, daß zu gewissen Zeiten von Staatsmännern, die ihrer Sache sicher zu sein glauben, und nicht zum wenigsten von Militärs solche Stücke Papier als „Fetzen Papier ''bezeichnet werden, die man zerreißen und über deren Inhalt man hinweggehen kann, wenn man die Manch dazu zu besitzen glaubt.
Ich erinnere an jenen unseligen „Fetzen Papier '', den belgischen Neutralitätsvertrag.
Weil aber ein Vertrag zerrissen werden kann, weil böser Wille und Unverstand seine Bestimmungen zu übertreten vermögen, dürfen wir nicht aus den Abschluß solcher Verträge verzichten, völkerrechtlich so wenig wie auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts.
In der Tat, um einem solchen Schiedsgerichtsvertrag eine wirklich dauernde und starke Bedeutung zu geben, kommt es daraus an, daß der Geist derer, die durch den Vertrag ge5897 bunden sein sollen, innerlich mit dem Sinn des Ver- (0) träges harmoniert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie weit wir von einem solchen Geist in weiten Kreisen Deutschlands noch entfernt sind, das hat zur Genüge der Herr Kollege vr.
Schücking in seiner Rede dargetan.
Ich glaube, daß wir nicht zuviel sagen, wenn wir behaupten, daß der Gedanke, die Streitfragen möglichst auf dem Wege des Rechtes und nicht aus dem der Gewalt aus der Welt zu schaffen, gerade in der sogenannten deutschen Intelligenz noch außerordentlich wenig verbreitet ist.
Auf einen der Hauptübelstände ist ja auch schon hingewiesen worden.
Solange der Geist an unseren Universitäten, im Lehrkörper so gut wie in den Kreisen der Studenten, noch immer derjenige ist, der das alte Deutschland kennzeichnete, (Lachen rechts) solange man Verständnis für das deutsche Volk, Interesse für das deutsche Volk, Liebe für das deutsche Volk verwechselt mit einem überspannten und überhitzten Nationalismus, der sich darin bekundet, daß man überzeugt ist, das deutsche Volk sei das auserwählte Volk der Welt, daß man auf alle anderen mit Verachtung herunterblickt, 1- (Zuruf rechts: Dabei denkt niemand an Sie!)
Nein, von Ihnen als etwas Wertvolles angesehen zu werden, würde für mich eine Beleidigung sein; ich verzichte gern auf Ihre Anerkennung.
Aber Sie haben ein außerordentlich interessantes Wort gesprochen: wenn man von dem Gefühl der Überlegenheit des deutschen Volkes über alle anderen spricht, dann denken Sie nicht an uns, nein, dann denken Sie an sich selbst, dann denken Sie an die herrschende Klasse in diesem Deutschland, an die herrschende Klasse der Gegenwart und denken an die herrschenden Klassen der Vergangenheit, und dieses Geständnis aus Ihrem Munde ist in dieser Stunde von doppeltem Wert und doppelter Bedeutung, und wir werden es Ihnen nicht vergessen.
Ich sage noch einmal: solange der Geist derjenigen, die durch solche Verträge gebunden sein sollen, nicht ein anderer geworden ist, solange man nicht nur deshalb den Rechtsgedanken Pflegt, weil man sich nicht stark genug glaubt, den Machtgedanken zu vertreten, so lange bleiben solche Dokumente in der Tat auf dem Papier stehen.
Nun meint Herr Kollege Kahl, er teile nun einmal nicht den Glauben und die Illusionen der Pazifisten, die gegenüber den Realitäten nicht Stich hielten.
Ja, in welchem Sinne sollen wir das Wort Pazifismus verstehen
Sicherlich nicht in dem Sinne, daß es keinen Kampf mehr in der Welt und keinen Kampf mehr in den einzelnen Staaten gibt.
Für uns, die wir den Gedanken des Klassenkampfes vertreten, wäre eine solche Auffassung des Pazifismus in der Tat abwegig und falsch.
Was wir wollen, ist nur das, daß diese Kämpfe mehr und mehr ein Kampf um das Recht und ein Kampf mit den Mitteln des Rechts werden, daß aus diesen nationalen und internationalen Kämpfen ausgeschaltet werden die Möglichkeiten gewaltsamer Auseinandersetzungen, des Blutvergießens, des Mordens, des Zerstörens von menschlichen und sittlichen Werten.
In diesem Sinne sind wir allerdings Pazifisten, und ich fürchte, daß diejenigen, die da sagen, sie hörten zwar die Botschaft gern, aber sie glaubten nicht daran, gerade durch diese Betonung des Nichtglaubens sehr viel dazu Lun, daß der Gedanke des Rechts nicht Fuß zu fassen vermag.
Was man nicht gern durchgesetzt sehen will, das erklärt man von vornherein nicht glauben und nicht hoffen zu können, und das, wovon man sagt, man kann 800 »(v) 5898 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
() nicht annehmen »daß es so wird »das will man vielfach gar nicht erreichen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihre (nach rechts) Realpolitik ist in hohem Maße eine Politik, die verhindert »daß das Ziel erreicht wird »das Sie selbst in der Theorie als erstrebenswert bezeichnen » wenn es einmal notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Dann ist darauf hingewiesen worden, wir sollten immer die vernünftigen Leute sein; wir sollten für Schiedsgerichtsverträge eintreten und so weiter, die anderen täten es nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Sehr richtig!
Poincars!)
Ja Wohl »Poincars »das ist ja jetzt das rote Tuch »das immer geschwungen wird.
Meine Herren »auch wir sind weit davon entfernt zu sagen »daß Deutschland der einzige Staat war und vielleicht noch heute ist in weiten Teilen seiner Bevölkerung »der diesem Rechtsgedanken widerstrebt.
Wir wissen »daß genau dieselben Kreise, die sich wie die Kreise von der Deutschen Volkspartei hier in Deutschland als die Besten und als die Bevorrechteten ansehen, in den anderen Ländern denselben Standpunkt vertreten, und wenn wir im völkerrechtlichen Sinne den Rechtsgedanken über den Gewaltgedanken setzen wollen, so richten wir und unsere proletarischen Freunde in den anderen Staaten denselben Appell an alle Regierungen und an alle herrschenden Klassen in der gesamten Welt.
Wir denken gar nicht daran, einen Unterschied zu machen.
Wir freuen uns im Gegenteil, wenn Deutschland jetzt wieder einmal in der Welt voran sein sollte, nicht durch Rüstungen, nicht durch Eroberungen »nicht durch prangende Reden »sondern voran durch eine wirkliche Kulturtat; denn das ist das Feld »das dem deutschen Volke nach diesem Kriege gelassen ist; hier kann es zeigen »daß seine sittliche Stärke, seine sittliche Kraft derartig ist »daß die anderen Völker der Welt sich ein Vorbild an ihm nehmen können.
In diesem Sinne werden wir arbeiten und haben wir gearbeitet.
Wenn nun mit einem Schlagwort daran erinnert worden ist: ja »was wollt ihr
was redet ihr immer von Recht in einem Moment, wo man uns Oberschlesien genommen hat
so bin ich weit davon entfemt »hier heute eine oberschlesische Debatte heraufzubeschwören.
Aber ich antworte darauf: denken wir doch daran »daß es nicht ein Weg des Rechts war »auf dem 1871 ElsatzLothringen an Deutschland gefallen ist.
(Stürmische Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Also auch nicht Oberschlesien!
ElsatzLothringen hat doch uns gehört!)
Es hat uns gehört

Wann hat es uns gehört
Es hat niemals einem deutschen Staate in dem Sinne gehört »(Stürmische Zurufe von der Deutschen VolksEs war deutsches Land!)
und Herr Kollege Kahl, Sie sind historisch gebildet genug, um zu wissen, daß es erstens der Westfälische Friedensvertrag war, durch den diese elsässischen Gebiete an Frankreich gebracht wurden, (weitere Zurufe von der Deutschen Volkspartei) und daß es weiter ein Monarch war, der von Ihnen der Große Kurfürst von Brandenburg genannt wird »der in seinen Verträgen Louis XIv.
für seine Reunionen in Elsaß die Zustimmung und die vertragsmäßige Unterstützung gegeben hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist längst historisch widerlegt!
Zurufe links.)
—Wollen Sie (zur Deutschen Volkspartei) bestreiten, (0) daß der Große Kurfürst diese Politik getrieben hat
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Jawohl!)
Ich bin gern bereit »mich mit Ihnen über diese historischen Dinge auseinanderzusetzen, (erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei) ich bin gern bereit, die Daten der Verträge festzustellen.
—Aber wie dem auch sein mag »Elsaß-Lothringen wurde 1871 ohne Volksabstimmung einzig und allein auf dem Wege der Siegergewalt annektiert »(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Was hat das mit Oberschlesien zu tun )
und wenn Oberschlesien uns in derselben Weise genommen sein sollte »so würden wir das ebenso wenig billigen.
Wir sagen nur »wir können uns nicht einseitig auf den Standpunkt stellen: die andern sind die Schuldigen und wir sind die Unschuldigen »(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei) sondern wir verlangen »daß jeder Staat für sich mit diesen Methoden der Gewalt bricht und den Methoden des Rechts zum Siege und zum Durchbruch verhilft.
(Erneute Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich »meine Damen und Herren »es ist hier davon gesprochen worden »daß es bestimmten Leuten aus physiologischen Gründen schwer falle »noch umzulernen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben genug umgelernt!
Gegenrufe auf der äußersten Linken.)
Ich bin nicht genug medizinisch gebildet »um das bestreiten oder beweisen zu können.
Ich bin aber der Meinung: Umlernen ist eine Kunst »die nur von dem geübt werden kann »der vorher überhaupt einmal etwas gelernt hat.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Unabhängigen (D) Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Die Entrüstung »die die Heren von rechts eben bei der Rede des Abgeordneten Breitscheid markierten »stand auf genau derselben Höhe wie die Geschichtskenntnisse des Herrn Professors Kahl, und ich glaube, man kann mit diesen Dingen sehr schnell fertig werden.
Es hat uns interessiert, daß der Herr Minister des Auswärtigen sich einmal dem Hause hier vorgestellt hat.
Wir hätten erwartet »daß er die Gelegenheit wahrgenommen hätte »um uns sein Programm vorzutragen, damit wir endlich einmal sehen können, welche Politik im wichtigsten Amt in Deutschland gegenwärtig getrieben wird.
Er hat uns auf eine spätere Zeit vertröstet und hat sich damit begnügt »sich selber ein gutes Omen zu sichern.
Er hat hier eine pazifistische Rede gehalten »wie auch eine ganze Reihe anderer Herren hier die Gelegenheit wahrnehmen, um zu sagen: wir sind Hasen und als Hasen sind wir im ganzen Tierreich die friedfertigsten Wesen »die es gibt.
Es ist ganz richtig »daß im Parlament eines durch den Krieg niedergeworfenen Landes Friedensgeist herrschen muß, solange dieses Parlament nicht die nötigen Waffen in der Hand hat »um eine andere Politik nach außen zu treiben.
Wir haben hier ein Dokument vor uns, das eine Friedenspolitik des Deutschen Reiches einleiten soll.
Ich muß sagen: dieses erste Dokument wirkt an sich schon wie eine Satire auf diese ganze romantische Friedensidee, (sehr gut!
bei den Kommunisten) die von verschiedenen bürgerlichen Herren hier vertreten Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5899 (Frölich, Abgeordneter.)
(L Worden ist.
Ein Friedensvertrag mit der Schweiz, ausgerechnet mit dem Lande, mit dem wir nach menschlichem Ermessen niemals Krieg führen werden!
Es ist also ein Versuch am untauglichen Objekt, und es ist zugleich ein Versuch mit untauglichen Mitteln.
Wir haben die Erfahrung gemacht Herr vr.
Breitscheid hat schon darauf hingewiesen —, daß all solche schönen Dokumente nichts anderes sind als Fetzen Papier, die im geeigneten Moment zerrissen werden, die, solange sie intakt bleiben, dazu dienen, den Massen da draußen irgend etwas vorzumachen, so wie diese ganzen Friedensreden keinen anderen Sinn haben, als den Massen vorzutäuschen, daß wir wirklich eine Regierung hätten, die versuchte, den Weltfrieden zu erhalten, soweit das an ihr liegt.
Wenn dieser Schweizer Friedensvertrag als Einleitung zu einer allgemeinen Politik der Schiedsgerichtsverträge gelten sollte, so muß gesagt werden, daß eine solche allgemeine Politik gegenwärtig der notwendigen Grundlage entbehrt, nämlich, daß das Deutsche Reich überhaupt in internationalen Fragen entscheidend mitzureden hätte.
Aber heute ist das Reich gar kein Subjekt der internationalen Politik, sondern ausschließlich Objett, und deshalb ist es wiederum eine Illusion, auf eine praktische Wirkung einer solchen Fortsetzung dieser schiedsgerichtlichen Politik zu rechnen.
Praktisch hat eine solche Politik absolut nichts zu sagen.
Wir haben in der Denkschrift, die zu dem vorliegenden Gesetz der Regierung herausgegeben worden ist, den Hinweis auf den deutsch-englischen Schiedsgerichtsvertrag von 1904, und wir wissen, daß es doch kein Zufall war, daß dieser Vertrag, ohne verlängert zu werden, im Juli 1914, 14 Tage vor Ausbruch des Weltkrieges, ablief, und wir wissen ebenso gut, daß die Herren des deutschen Geschickes damals sich durch einen (6) deutschen Schiedsgerichtsvertrag mit England, auch durch einen Schiedsgerichtsvertrag mit Frankreich und mit Rußland nicht hätten hindern lassen.
Sie wären ihren blutigen Weg gegangen, sie hätten dasselbe Eiend über die Welt gebracht, das sie durch ihre Politik gebracht haben.
Es ist das Entscheidende und das ist auch ein Argument, das gegen wesentliche Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid spricht —, daß eine wirkliche Friedenspolitik in der kapitalistischen Welt unmöglich ist.
In einer Welt, die nicht nur durch die Klassengegensätze innerhalb der einzelnen Nationen zerspalten ist, sondern die zugleich durch die wirtschaftlichen Interessengegensätze in der ganzen Welt zerspalten ist, ist es eine romantische Illusion, an einen Frieden zu glauben, der ewig sei.
Was entscheidend bei dieser Frage sein sollte, ist das: wollen wir praktische Politik im Interesse des deutschen Volkes durch Verträge mit anderen Ländern treiben, dann sollten wir uns nicht festlegen auf Schriftstücke, die keinen praktischen Wert haben; wir sollten uns nicht festlegen auf Schiedsgerichtsverträge, die nur so lange gelten, als, wie es in den verschiedenen Verträgen heißt, „Ehre und Interessen der eigenen Nation nicht gefährdet sind ''.
Ausdrücklich heißt es in der Denkschrift zu diesem Schiedsgerichtsvertrag, daß Ehre und Interesse des Staates im entscheidenden Moment den ganzen Vertrag hinfällig machen.
Man sollte vielmehr sagen: wir wollen Verträge mit anderen Ländern abschließen, durch die wir uns zu bestimmten Leistungen verpflichten, denen gegenüber wir Gegenleistungen zu erwarten haben.
Und wenn wir gerade jetzt die Situation Deutschlands betrachten, so sehen wir, daß Deutschland nur Objekt, nicht Subjekt der internationalen Politik ist.
Da drängt sich uns eine solche praktische Möglichkeit für internationale Verträge auf.
Deutschland ist international so schwach, daß es sich nach Bundesgenossen (v) umsehen muß.
Es ist möglich für Deutschland, Verträge abzuschließen, die seine politische Macht in der auswärtigen Politik außerordentlich verstärken würden.
Es besteht die Möglichkeit, mit Rußland Verträge abzuschließen.
Wir wissen, daß Rußland genötigt ist, mit den kapitalistischen Mächten der Welt zu verhandeln.
Wir wissen weiter, daß versucht wird, diese kapitalistischen Mächte Europas zusammenzuschließen zu einem einzigen internattonalen Konzern, der die Ausbeutung Rußlands in die Hand nehmen soll.
Es ist uns bekannt, daß der Minister des Auswärtigen Dr. Rathenau sich für diese Politik des internationalen Konzerns festgelegt hat.
Diese Politik ist eine schwere Gefahr für Rußland.
Aber sie ist eine noch größere Gefahr für Deutschland, weil sie Deutschland einfach vollkommen ausschaltet als Faktor der internationalen Politik.
Sie würde Deutschland vollkommen zum Spielball der internationalen Mächte Frankreichs und Rußlands machen.
(Sehr richtig!)
Es besteht weiter die große Gefahr, daß Rußland die Schlinge dieses internationalen Konzerns übergeworfen wird.
Dem muß es dadurch begegnen, daß es selber die internationalen Differenzen zwischen den entscheidenden Großmächten ausbeutet.
Rußland hat ein großes Interesse daran, zu verhindern, daß sich seine Gegner, mit denen es zu verhandeln gezwungen ist, vereinigen.
Rußland kann die Gegnerschaft innerhalb der internationalen Mächte ausnutzen, und dies kann uns zum Verhängnis werden.
Sie haben in den letzten Tagen die Meldungen über einen angeblichen Vertrag zwischen Rußland und Frankreich gelesen.
Es ist ganz klar, daß dieser Vertrag erschwindelt ist, daß kein wahres Wort daran ist.
Aber schon die Tatsache, daß solche Gerüchte auftreten können, weist darauf hin, daß in der Tat ein großes Interesse zwischen Rußland und Frankreich besteht, sich aus dieser Basis zu einigen.
Wenn das geschieht, dann ist Deutschland von allen Seiten eingekreist, dann ist Deutschland selber absolut machtlos.
Das deutsche Volk wird das zu büßen haben.
Das zeigt uns den Weg von internationalen Verträgen, die wir abschließen könnten.
Hier die Steigerung der eigenen Macht, die Hilfe Rußlands gegenüber den Haien des internationalen Kapitals, gegenüber den kapitalistischen Regierungen Frankreichs und Englands!
Das ist ein Weg, den Deutschland um seiner selbst willen betreten sollte.
Das ist wichtiger, als Schiedsgerichtsverträge abzuschließen, die für die Katz sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kahl scheint die Worte, die ich über Preußen gesagt habe, vollständig mißverstanden zu haben.
Ich habe keineswegs gesagt, daß Preußen seine Stellung in der Welt ausschließlich seinen Waffentaten verdankte.
Ich habe sogar das Gegenteil gesagt, indem ich ausführte, daß wir in dem hinter uns liegenden Zeitalter nicht nur an einem mißverstandenen Bismarck, sondern auch an einem mißverstandenen Preußen gelitten hätten, und habe auf die Kulturtaten Preußens und seine fortschrittliche Gesetzgebung hingewiesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kahl die Dinge so hinstellen möchte, als sei Preußen von dem Geiste des Milt5900 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Dr. Schücking, Abgeordneter.)
(.)
tarismus wirklich gänzlich freigewesen, so erinnere ich nur an eine Tatsache.
Einige Jahre vor dem Weltkriege wagte im preußischen Parlament ein sozialdemokratischer Abgeordneter einmal zu äußern, der Krieg sei ein Verbrechen gegen Gott und die Menschheit.
Darauf wurde er von dem Präsidium des Abgeordnetenhauses offiziell zur Ordnung gerufen, (hört!
hört!
links) weil der Krieg zu den geheiligten Institutionen in P. eußen gehörte, (Heiterkeit links) die auch im preußischen Parlament niemand angreifen dürfe.
Im übrigen möchte ich zu den Worten des Herrn Abgeordneten Kahl nur noch sagen, daß ich mich pe sönlich darüber freue, daß seine Partei gegenüber diesem Problem nach seinen Worten eine so viel entgegenkommendere Stellung einnimmt als früher.
Denn es ist mir bekannt, daß, als seinerzeit nach dem unglücklichen Ausgang der Haager Konferenzen die Linke einen Reichstagsbeschluß herbeiführte, der die Neichsregiemng aufforderte, wenn es in Zukunft zu Beratungen über wechselseitige Abrüstung kommen sollte, daran teilzunehmen, die nationalliberale Partei dagegen gestimmt hat.
(Rufe rechts: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Schücking, Sie entfernen sich aber doch von dem Gebiete einer persönlichen Bemerkung.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Nur noch eine Persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Abgeordneter Kahl meine Rede besonders.
scharf kritisiert hat, so scheint mir das aus einer be greiflichen persönlichen Verstimmung hervorzugehen.
Denn ich habe von dem Geiste der deutschen Professoren gesprochen, und ich kann zum Beweise dafür, daß Herr Abgeordneter Kahl an diesem Geiste reichlichen persönlichen Anteil gehabt hat, darauf hinweisen, daß eine gedruckte Broschüre existiert, in der Äußerungen hervorragender Persönlichkeiten zur ersten Haager Friedenskonferenz niedergelegt worden sind.
Da hat der Herr Abgeordnete Kahl sich mit am geringschätzigsten geäußert und hat gesagt, die alten Deutschen würden sich im Grabe umdrehen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Der Antrag auf Ausschußberatunq über den deutsck -s t weizeliscken Sckiedsgerichtsvertrag ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Einspruch erhoben wird, können wir den Vertrag auch in dritter Lesung erledigen.
Ich böre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung.
Ich schliche sie.
da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf in der besonderen Beratung den Art.
1 erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Vertrag ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vertrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich in Angelegenheiten Kriegsbeschädigter und Kriegshinterbliebener (Nr.
3499 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Kommiisionsberatung ist auch hier nicht gestellt: wir treten also sofort ein in die zweite Beratung.
Ich rufe in dieser auf den tz t erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen.
K 3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Auch bier kann sofort die dritte Beratung erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache der dritten Lesung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §1, —§ 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben wird, wenn ich Widerspruch nicht höre Widerspruch ist nicht laut geworden; der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietznsbildung (Reichsmietengesetz) (Nr.
2052 der Drucksachen).
Bericht des r.
Ausschusses (Nr.
3395 der (v) Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bchthien.
Auträae Nr.
3446, 3470, 3503, 35t2, 3544, 3545, 3549, 3554.
Die Anssprache über ß l war geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die einzelnen Anträge m ß 1.
(Zuruf von den Deutschnartonalen: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß der Reichsrat der Meinung ist, dieses Gesetz sei ein verfassungsänderndes Gesetz, während die Reichsregierung die gegenteilige Auffassung vertritt.
Ich habe die Regierung um eine Erklärung über diese Gegensätzlichkeit der Auffassungen gebeten.
Der Herr Regierungsvertreter hat mir zugesagt, daß er bereit sei, heute diese Erklärung abzugeben, und ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn sie vor der Abstimmung abgegeben wird.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor vr.
Ritter.
vr.
Ritter, Ministerialdirektor im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Reichsrat war der Auffassung, daß das Gesetz nur mit Verfassungsmehrheit angenommen werden könne, nicht etwa deshalb, weil, wie der Herr Reichstagsabgeordnete Gutknecht ausgeführt hat, das Gesetz mit den Grundrechten der Verfassung im Widerspruch stehe, sondern aus formalen Gründen.
Der Reichsrat bezweifelt, ob die Gesetzgebungsbefugnis des Reichs so weit geht, daß sie alle Bestimmungen deckt, die in diesem Gesetz vorReichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Febmar 1922.
5901 (Dr. Ritter.
Ministerialdirektor.)
(L) gesehen sind.
Nach Art.
10 Nr.
4 der Verfassung kann das Reich im Wege der Gesetzgebung nur Grundsätze für das Wohnungswesen aufstellen.
Der Reichsrat war nun der Auffassung, daß das, was das Gesetz bestimmt, über den Rahmen von Grundsätzen hinausgehe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung bestreitet dies.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Grundsätzlich soll durch dieses Gesetz die Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Wohnungswesens weiter fortgesetzt werden, und für die Frage, nach welchen Grundsätzen diese Fortsetzung erfolgen soll, ist es selbstverständlich notwendig, grundlegende Regeln darüber aufzustellen, wie innerhalb dieser Zwangswirtschaft die Mietzinsbildung erfolgen soll, wie die Instandsetzung der Gebäude gesichert wird und welche Rechte und Pflichten die einzelnen an der Zwangswirtschaft Beteiligten haben.
Die Einzelausgestaltung und die Ausführung überläßt das Gesetz, wie ich heute nochmals wiederholen will, im weitestgehenden Umfang den Ländern und den Gemeinden.
Die Reichsregierung ist hiernach der Auffassung, daß das, was hier beschlossen werden soll, über den Umfang von Grundsätzen, über grundlegende Regeln nicht hinausgeht.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch ein anderer Grund!
Das Reich hat nach Art.
7 der Reichsverfassung auch die Gesetzgebung über das bürgerliche Recht; es wird Wohl nicht bezweifelt werden können, daß die Regelung des Mietzinses und der Instandsetzung bürgerlich-rechtliche Beziehungen zwischen Mieter und Vermieter erfaßt.
Die Fragen, wie der Mietzins zu entrichten und wann der Mieter von der Entrichtung befreit ist, sind bereits in den Z 551 und 552 Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt; das vorliegende Gesetz erstrebt diese Regelung auf die Höhe des Mietzinses und gestaltet die bisherigen bürgerlich-rechtlichen Instandsetzungspflichten der Beteiligten weiter aus.
Die Reichsregierung ist daher der Auffassung, daß für die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auch der Art.
7 Nr.
1 herangezogen werden kann, da es sich um eine Gesetzgebung auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes handelt.
Hiernach muß die Reichsregierung der Auffassung des Äeichsrats entgegentreten, daß es sich hier um ein Gesetz handle, das ohne Verfassungsmehrheit nicht angenommen werden könne.
Präsident: Meine Herren, die Frage wird erst zu entscheiden sein bei der GesanNabstiminung jn der dritten Leiung, für die Abstimmung bei den einzelnen Paragraphen spielt sie ja keine Nolle.
Ich glaube, es wird in der Generaldebatte der dritten Lesung nochmals darüber gesprochen werden müssen.
Ich bitte nunmehr, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu dem § 1 liegt auf Drucksache 3416 ein Antrag Dr. Stresemann und Genossen vor, welcher den Abs.
3 streichen will.
Wer diesem Antrag vr.
Stresemann zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenpiobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau kann sich nicht einigen, welches die Mehrheit ist; wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Stresemann zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, rechts von mir, zu betreten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden (0) Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es sind abgegeben 169 Stimmen mit Nein, 128 mit Ja.
Richtig gezählt!
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag vr.
Stresemann ist alw abgelehnt.
Jetzt liegt ein Antrag vor auf Nr.
3503 von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx.
Leoebour, Frau vr.
Bäumer, Erk lenz, vr.
Schücking und Genossen, den Abs.
4 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem so gestalteten H 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 1 ist in dieser abgeänderten Fassung angenommen.
1 Ich rufe auf den § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 2 des Gesetzes ist einer der wichtigsten Paragraphen, die überhaupt im Gesetz vorhanden sind.
Ich möchte sagen, Z 2 stellt die Seele des gesamten Gesetzes dar.
Um die Festsetzung der Mieten hat sich im Ausschuß ein sehr harter Kampf entsponnen.
Die Regierung stand auf dem Standpunkt, man müsse von irgendeinem festen Pol ausgehen, und hält diesen Pol vom Jahre 914 in der Mieipreisbildung im allgemeinen für angemessen.
Man kann sich auf den Standpunkt stellen, daß die Ansicht der Regierung in diesem Punkte richtig ist.
Daß man aber an diesem Grundsatz allm stark festhält, halte ich nicht iür angebracht, und zwar aus dem Grunde, weil die Mietpreise im Jahre 1914 sehr schwach waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir beim Erlaß des G setzes absolut an diesem Standpunkte festhalten, dann teilen wir die Vermieter in zwei Lager.
Diejenigen, die die Möglichkeit hatten, im Jahre 1914 für ihre Wohnungen einen angemessenen Preis zu erzielen, sind denjenigen Vermietern gegenüber im Vorteil, die aus irgendwelchen Anlässen oder Umständen im Jahre 1914 nicht in der Lage waren, für ihre Wohnungen einen angemessenen Mietpreis zu erhalten.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkepartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich vertrete keineswegs) en Standpunkt, daß ich eine Steigerung der Bodenrente 'ordere.
Vielmehr glaube ich, daß beim Erlaß des Geetzes der Versuch gemacht werden muß, diejenigen Härten, ne sich hier voi finden, nach Möglichkeit auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
5902 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(X) Dieses Unrecht vom Jahre 1914, das man durch die Vorlage festhält, vergrößert sich dadurch, daß sich die Spanne bei der Staffelung der Hundertsätze, die als Zuschläge zu der gesamten Miete gegeben werden, immer mehr vergrößert.
Aber auch eine weitere Gefahr liegt vor.
Wenn späterhin bei der Festsetzung der Giundmiete vorgegangen wird, dann besieht allzu sehr die Gefahr, daß man diejenigen Sätze für Reparaturen usw.
die man schon als in der Friedensmteie vom Jahre 1914 inbegriffen hält, vielleicht allzu hoch bemißt und daß späterhin auch die Grundmiete nicht mehr ausreichen wird, um das im Gebäude angelegte Kapital überhaupt uur ganz gering zu verzinsen, wodurch zum großen Teil diejenigen, die unter die Kategorie der schwachen Mieter fallen, allzu sehr geschädigt werden.
Wir müssen deshalb versuchen, diese Härte aus dem Gesetz herauszubringen.
Auch für die Mieter hat das Gesetz, hauptsächlich der § 2, einige Mängel.
Wenn wir auf der schwankenden Friedensmiete aufbauen, dann wird die Mietssteuer so ungleichmäßig erhöht, daß ich auch für den Mieter ein Unrecht darin sehe, wenn man allzu stark an diesen Grundsätzen festhält.
Daß die Mielspreise im Jahre 1914 sehr geschwankt haben, möchte ich an folgenden kurzen Beispielen zeigen.
Ich habe dies bereits in der Kommission getan und will Sie nicht langweilen und gebe nur zwei Stichproben aus dem rheinisch westfäri'chen Industriegebiet.
Im Jahre 1918 wurden in etwa 23 Stadt- und Lindgemeinden dieses Gebiets Erhebungen über die Mieipreise angestellt, und da hat sich folgendes Bild ergeben.
Der Höchstsatz der Miete für zwei Zimmer betrug in der Stadt Essen im Jahre 1918 221 Mark, also pro Monat 18 50 Mark, (hört!
hört!
bei der Teutschen Volsepartei) während im K eise Recklinghausen-Land 143 Mark oder pro Monat II, dO Mark verzeichnet werden.
Hier herrscht also eine Spannung zwischen den beiden Gebieien von (L) 7, 70 Mark.
Soweit der Hausbesitzer in Frage kommt, ergibt sich daraus, daß allgemein bei der Mietpretsbildung große Verschiedenheiten vorkommen.
Wendet man aber dieses Beispiel auf den Mieter und auf die Mftlsteuer an, dann sieht man, daß auch der Mieter hier zu Unrecht behandelt wird.
Eine Fünfzimmerwohnung kostete in demselben Gebiet im Jah e 1918 in Dortmund 591 Mark oder monailich 49, 20 Mark, lhört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei) in Recklinghausen-Land 236 Mark oder monatlich 19, 60 Mark.
Hier beträgt die Spannung 29, 60 Mark.
Auf Grund solcher Beispiele halten wir es nicht für richtig, allgemein an dem Grundsätze festzuhalten, daß an der Friedensmiete von 1914 nicht gerüttelt werden dürfe, und wir haben deshalb den Antrag eingebracht, in § 2 Abs.
1 den Satz einzufügen: Diese Giundmiete muß die angemessene Verzinsung des im Hause angelegten Kapitals sowie eine angemessene Abschreibung enthalten.
Ich gebe zu, es kann Zeiten geben, wo eine Regierung dazu übergehen muß, einen Volksteil gegen den anderen zu schützen.
Aber es darf nicht soweit gehen, daß man den Teil, der die größten Opfer bringen soll, allzu sehr benachteiligt.
Im Zusammenhang hiermit möchte ich noch eine kurze Bemerkung allgemeiner Ait machen.
Der Abgeordnete Schlack Hot vor einigen Tagen den Satz ausgesprochen, daß der Eigentumsbegriff heute nicht mehr dir Bedeutung habe wie vor der Revolution.
(Zuruf aus dem Zentrum: Habe ich nicht gesagt!)
Sie haben sich ähnlich ausgedrückt, Herr Kollege Schlack; ich habe es mit meinen beiden gesunden Ohren von meinem Platze aus vernommen, und ich bedaure sehr, daß Sie diesen Ausspruch getan haben.
(Wiederholter Zuruf aus dem Zentrum) Sie haben noch ganz besonders darauf hingewiesen, daß (0) Sie vom christlichen Standpunkte aus zu dieser Ansicht kämen.
Ich hätte Verständnis für Ihre Ausführungen gehabt, wenn Sie in den Vordergrund geschoben härten, daß vielleicht psychologische Momente uns zurzeit zwingen, auf einen Volksreil besondere Rücksicht zu nehmen; aber ich kann nicht zulassen, daß man den Eigentumsbegriff allzu sehr verwischt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der äußersten Linken.)
Ich glaube, Herr Kollege, Sie werden Ihr Eigentum genau so gut zu schützen wissen wie ich!
Ich mache da gar keinen Unterschied.
Aber wenn man kein Eigentum besitzt, vergißt man nur allzuleicht, was Eigentum bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Schlack, was meine Freunde, die auf gewerkschaftlichem Gebiete die Hälfte meines Lebens mit mir gearbeitet haben, über das Eigentum denken, das will ich Ihnen im Folgenden saaen Ich verweise Sie auf die Ausführungen von Papst Leo XIII.
der seinerzeit über die Arbeiterfrage geschrieben hat, gegen die Sozialisten Stellung nimmt und ihnen den Vorwurf macht, daß sie das Eigentum auiheben wollen.
Leo XIII.
hat in seinem Rundschreiben livi um rwvnruln vom Jahre 1891 folgendes ausgeführt, das ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten mir zu verlesen erlaube.
Er schreibt im Band 3 Seite 160 das Folgende: Vor allem liegt nämlich klar auf der Hand, daß die Absicht, welche dem Arbeiter bei der Übernahme seiner Mühe leitet, keine andere als die ist, daß er durch den Lohn zu irgendeinem persönlichen Eigentums gelange.
Indem er K'äfte und Fleiß einem anderen leiht, will er für seinen eigenen Bedarf das Nötige erringen; und er erwirbt sich ein wahres und eigentliches Recht nicht (v) bloß auf die Zahlung, sondern auch auf freie Verwendung derselben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gesetzt, er habe durch Einschränkung Ersparnisse gemacht und sie der Sicherung halber zum Ankauf eines Grundstückes verwendet, so ist das Grundstück eben der ihm gehörige Arbeitslohn, nur in anderer Form; es bleibt in seiner Gewalt und Verfügung nicht minder als der erworbene Lohn.
Aber gerade hierin besieht offenbar das Eigentumsrecht an beweglichem wie unbeweglichem Besitze.
Wenn also die Sozialisten dahin streben, allen Sonderbesitz in Gemeingut umzuwandeln, so ist klar, wie sie dadurch die Lage der arbeitenden Klaffen nur ungünstiger machen.
Sie entziehen denselben ja mit dem Eigentumsrechte die Vollmacht, ihren erworbenen Lohn nach Gutdünken anzulegen, sie rauben ihnen eben dadurch Aussicht und Fähigkeit, ihr kleines Vermögen zu vergrößern und sich durch Fleiß zu einer besseren Stellung emporzuringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Ihnen diese Stelle verlesen habe, so glauben Sie nicht, daß ich das mit leichtem Herzen getan habe.
Ich fühlte mich aber dazu verpflichtet, weil wir Tausende von kleinen Existenzen, Kleinrentnern, Arbeitern und Gewerbetreibenden haben.
Und diese will ich schützen.
Was der Papst Leo XIll.
1891 geschrieben hat, unterschreibe ich voll und ganz.
Es gilt auch heute, trotz Revolution.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5903 lL) Gutknecht, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Den Standpunkt der Deutschnationalen Volkspartei zu diesem Gesetzentwurf habe ich schon zur Genüge klargelegt, und ich kann mich daher jetzt kurz fassen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das Gesetz als solches doch noch recht viel zu wünschen übrig läßt, wenn selbst die Parteien, die schon während der Ausschußberatungen eine geschlossene feste Einheit bildeten, jetzt noch mit 17 Verbesserungsanträgen kommen.
Das ist der beste Beweis, daß das Gesetz nicht so ist, daß es an das Plenum des Reichstags hätte kommen dürfen.
K 2 unterscheidet die Friedensmiete und die Grundmiete, letztere nach Abzug von Betriebs- und Instandsetzungskosten, und zwar soll dieser Zuschlag in Hundertsätzen angeführt werden.
Die Grundmiete soll nach dem Jahre 1914 festgelegt werden.
Nun ist aber die Friedensmiete von 1914 eine ganz willkürliche, weil im Jahre 1914 ein Überschuß an Wohnungen war.
Nun haben die Regierungsvertreter geglaubt, feststellen zu können, daß der Wohnungsmarkt im Jahre 1914 normal war; sie haben Zahlen dafür angeführt.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß das in verschiedenen Großstädten nicht der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Altona z.
B. haben 6, 2 Prozent Wohnungen leergestanden, in Hamburg 5, 2 Prozent.
Der Prozentsatz für leerstehende Wohnungen war in der Zeit viel zu hoch.
Nun handelt es sich aber im wesentlichen darum, was für Wohnungen leer gestanden haben.
Es haben hauptsächlich die Wohnungen in der mittleren Preislage leer gestanden, ich will einmal sagen, von 750 bis 1200 Mark.
Da war der Grundeigentümer aus der Not heraus gezwungen, um seine Wohnung vermietet zu bekommen, die Mieten ganz bedeutend, teilweise bis zu 40 Prozent, herabzusetzen.
Nun stelle ich die Frage: Ist es richtig, wenn die Miete vom Jahre 1914 zugrunde gelegt wird
Das ist falsch.
Es gibt einen ganz falschen Aufbau für die jetzigen Mieten.
Ein derartig schematisches Zugrundelegen der damaligen Miete gibt doch jetzt wieder eine ganz schematisch festgesetzte Miete, die jetzt gezahlt werden soll.
Dieser § 2 bietet die Grundlage für den Aufbau der ganzen Mieten.
Ich muß mich doch wundern über den Eigentumsbegriff, den unser Kollege Schlack vorgestern aufgestellt hat.
Wenn das ein christlich-sozialer Standpunkt sein soll, so muß ich außerordentlich bedauern, das hören zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich allerdings stehe auf einem anderen Standpunkt.
(Abgeordneter Kuhnt: Dem Standpunkt des goldenen Kalbes!)
Sie haben ein ganz anderes Heiligtum, Herr Kollege Kuhnt.
Ich kann die Festsetzung der nunmehr zu bezahlenden Miete auf Grund der Friedensmiete vom Jahre 1914 als unsozial bezeichnen.
Die Grundlage für den ganzen Mieteaufbau ist falsch, deshalb der ganze gesetzliche Aufbau unrichtig.
In dem Antrag, den wir eingebracht haben, hat sich ein Druckfehler eingeschltchen.
Es heißt zu § 2 Abs.
1: den Negierungsentwurf wieder herzustellen jedoch unter Streichung des Abs.
1 letzter Halbsatz (von den Worten: die oberste Landesbehörde).
Wir möchten Ihnen empfehlen, diesen Zusatz anzunehmen.
Die Regierungsparteien haben in ihrem zweiten Vorschlag eine scheinbare Verbesserung gebracht, die dahingeht, in Abs.
3 hinter den Worten: „Nebenleistungen ''einzufügen „z.
B- Glasversicherung ''.
Mir ist die Fassung nicht klar; ich weiß nicht, auf welchen Punkt das eine Verbesserung sein soll.
Es wäre mir sehr lieb, wenn ich Reichstag.
I.
19201922.
171.
Sitzung.
darüber von der Seite, die dieses Gesetz mit verbessert (0) hat, Auskunft bekommen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme nur das Wort, um richtigzustellen, was der Herr Kollege Winnefeld mir gegenüber dargelegt hat.
Ich habe in meiner Rede, von dem Gedanken ausgehend, daß bei den Lasten, die in diesem Gesetz den Mietern auferlegt würden, die Mieter auch ein Mitbestimmungsrecht haben müßten, als mir besonders von der Rechten, von der deutschnationalen Seite her Widerspruch entgegengesetzt wurde, (sehr richtig!
im Zentrum) erklärt: Ein absolutes Eigentumsrecht, wie es vielfach von Ihnen vor dem Kriege betont wurde, gibt es heute nicht.
(Zuruf rechts.)
Ich werde das nachher an Hand des stenographischen Berichtes noch nachweisen.
Der Eigentumsbegriff muß vielmehr heute sozial und christlich in dem Sinne sein, daß der Gebrauch davon nur so gemacht werden darf, daß er dem Allgemeinwohl dient.
Das habe ich gesagt.
Dann möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Winnefeld noch weiter sagen: Das Christentum hat niemals ein absolutes Eigentumsrecht anerkannt, (sehr richtig!
im Zentrum) in dem Sinne, daß man das Eigentum zum Schaden seiner Mitmenschen gebrauchen dürfe, sondern das Christentum hat immer darauf hingewiesen, daß das Eigentum verpflichtet.
Dieser Satz der Verpflichtung des Eigentums ist auch in die Verfassung aufgenommen, der ja die Herren von der Deutschen Volkspariet auch ihre Zustimmung gegeben haben.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
M) Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
I) r. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung möchte ich bitten, den Antrag Dr. Stresemann auf Nr.
3446 der Drucksachen Ziffer 2 abzulehnen, da er die Grundlage des ganzen Gesetzes ändern würde.
Dagegen ist die Reichsregierung damit einverstanden, daß der Antrag unter Ziffer 26 angenommen wird; er deckt sich mit dem Antrag Nr.
3503.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Zentrumsredners möchte ich feststellen, das wir nie der Auffassung gewesen sind, daß das Eigentum absolut sein soll.
Schon in dem Recht des kaiserlichen Deutschlands war das Eigentum begrenzt durch Rücksichten des öffentlichen Wohles, und daran wollen wir nichts ändern.
Aber das, was Sie hier in diesem Gesetz vornehmen, ist eine Beraubung des gerechten Besitzes.
(Sehr richtig!
rechts; Unruhe im Zentrum und links.)
Dagegen wenden wir uns; wir bekämpfen es, daß man eine solche Beraubung sozial und christlich nennt.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zum § 2 liegen eine ganze Anzahl Abänderungsanträge vor, zunächst der Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 3470 unter III Nr.
2, L01 5904 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Präsident.)
() 1 in H 2 den Regierungsentwurf herzustellen, jedoch unter Streichung des Abs.
1 letzter Halbsatz (nach den Worten ab: „die oberste Landesbehörde kann.

Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hergt ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrage Dr. Stresemann und Genossen auf Nr.
3446 unter a, der im Abs.
1 hinter dem Wort „Grundmiete ''einen neuen Satz einfügen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau kann sich nicht einigen, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
(Zurufe links.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Stresemann zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die, welche ihn ablehnen wollen, durch die NeinTür zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
(W Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Kempkesr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 135 Abgeordnete mit Ja, 164 mit Nein; der Antrag Dr. Stresemann ist also abgelehnt.
(Zurufe links.)
Der Zweifel wurde von mehreren Schriftführern geteilt.
(Erneute Zurufe.)
Wir kommen jetzt zu dem Abänderungsantrag Müller (Franken), Marx, Ledebour, Frau Dr. Bäumer, Erkelenz, Dr. Schücking und Genossen auf Nr.
3503 Ziffer 2, im Abs.
1 Satz 3 hinter dem Worte „Nebenleistungen ''einzufügen „(z.
B. Glasversicherung) .
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Absätze 2 und 3 sind nicht beanstandet.
Zum Abs.
4 liegt ein Äbänderungsantrag Dr. Stresemann auf Drucksache 3446 vor, der die zweite Hälfte des dritten Satzes streichen will.
Ein gleicher Antrag liegt auf Drucksache 3503 von den Antragstellern Müller (Franken) und Genossen vor.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die große Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr liegt auf Drucksache 3503 Ziffer 2 o der (e Antrag vor, dem Abs.
6 eine andere Fassung zu geben und ihn als Abs.
5 in den § 2 einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, welche dem § 2 im ganzen in der Fassung, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen erhalten hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen nnd.
Herren!
Wir haben zu ß 3 denselben Antrag wiederholt, den wir in erster und zweiter Lesung im Ausschuß eingebracht haben.
Die Vorlage geht von dem Standpunkt aus, daß die Steigerung der Zinsen nur für die ortsübliche Belastung gelten soll.
Wir haben verlangt, daß man die ortsübliche Zinssteigerung auf den Grundstüüswert allgemein zur Anwendung bringen soll; denn wenn schon die Vorlage die Steigerung der Zinsen zur ortsüblichen Belastung, die heute ganz allgemein bis 80 Prozent angenommen werden kamt, zubilligt, daun kann man für den gesamten Grundstückswert die Zinssteigerung zulassen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir haben heute eine ganze Menge von kleinen Gewerbetreibenden, die ihr Kapital festsitzen haben, die aber heute durch die Entwertung des Geldes gezwungen sind, um ihr Geschäft fortführen zu können, Anleihen zu machen und diese erheblich höher zu verzinsen, als sie ihr eigenes Kapital in der Anlage verzinst bekommen.
Wir halten es für gerechtfertigt, daß (,)) inan von den erwähnten 80 Prozent ruhig auf 100 gehen könnte, um so den Kreisen der Kleingewerbetreibenden zu helfen und ihnen einen Ausgleich zu verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
§ 3 handelt von den Zuschlägen auf die künstlich errechnete Grundmiete: Steigerung der Zinsen einer in der Vertragszeit vorhandenen Belastung des damaligen Grundstückswertes, soweit die Belastung in dem Bezirk, für den der Zuschlag festgesetzt wird, allgemein üblich war, und die Kosten für Erneuerung dieser Belastung.
Hierbei ist nicht die Möglichkeit berücksichtigt, daß ein Hauseigentümer für notwendige Jnstandsetzungsarbeiten Geld beschaffen mutz, infolgedessen eine Hypothek aufgenommen hat.
Wenn also ein Grundeigentümer während der Kriegszeit, um sein Haus nicht verfallen zu lassen, Jnstandsetzungsarbeiten vornehmen mußte und eine Hypothek aufgenommen hat, so soll diese Hypothek, die eingetragen wird, weder verzinst noch berechnet werden.
Das halte ich für außerordentlich ungerecht.
Ja, Herr Bartz, Sie schütteln mit dem Kopf.
Aber es ist eine Ungerechtigkeit; denn der Betreffende war gezwungen, während des Krieges eine Hypothek aufzunehmen, um sich für die Jnstandsetzungsarbeiten Geld zu beschaffen.
In dem Bürgerlichen Gesetzbuch ist vorgesehen, daß auf Grundstücke eine Abschreibung gemacht werden kann.
Die verschiedenen Finanzämter sind ganz verschiedener Ansicht.
Sie sagen: jawohl, es ist zulässig, einen Prozentsatz abzuschreiben, aber es ist noch nicht im allgemeinen durchgeführt.
Ich lege nun Wert darauf, daß eine Abschreibung in dem Gesetz mit aufgenommen wird.
Ich habe diese Anfrage auch au Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5905 (Gutknecht, Abgeordneter.)
) die Regierung gestellt, und ich möchte doch bitten, daß die Regierung hier eine bestimmte Antwort darauf gibt, ob eine solche Abschreibung zulässig und inwieweit die Abschreibung möglich ist.
Wir haben also vorgeschlagen, in § 3 den letzten Satz zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Hey bemann.
Heydernann, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
So wie der 8 3 des Entwurfes lautet, muß ihn meine Fraktion ablehnen.
Es liegt nun zu 8 3 ein Abänderungsantrag Hoffmann (Berlin) und Genossen vor, für den wir stimmen würden unter der Voraussetzung, daß die Abänderungsanträge zu 8 4 angenommen würden.
Es ist uns nicht möglich für den Antrag Hoffmann (Berlin) zu stimmen, bevor wir wissen, was unter Betriebskosten zu verstehen ist.
Nach der Regierungsvorlage sind mit Rücksicht auf 8 4 auch „die Kosten für eigene und fremde Verwaltung ''darunter zu verstellen.
Diesen Passus lehnt die gesamte Linke ab.
Da wir aber noch nicht wissen, ob der 8 4 in dieser abgeänderten oder in der ursprünglichen Form angenommen wird, da wir aber andererseits sonst für den Antrag Hoffmann (Berlin) stimmen würden, wenn der Abänderungsantrag zu 8 4 angenommen würde, möchte ich vorschlagen, zuerst über den 8 4 und die zu ihm gestellten Abänderungsanträge abzustimmen.
Präsident: Der Antrag würde zunäckst darauf hinauslaufen, die Beratung über die beiden Paragraphen zu verbinden.
Bestehen Bedenken dagegen
Wortmeldungen liegen zum 8 4 überhaupt nicht vor.
Dann möchte ich die Beratung hiermit verbunden haben.
Das Wort hat der Herr Ministerialrat Krüger.
Krüger, Ministerialrat im Reichsarbeitsio) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gutknecht hat gefragt, wie es mit den Abschreibungen gehalten werden solle.
Ich kann auf diese Anfrage die Erklärung wiederholen, welche auf dieselbe Anfrage im Ausschuß von dem Regierungsvertreter abgegeben worden ist.
Bei der Berechnung der Zuschläge zur Grundmiete soll ein besonderer Hundertsatz für Abschreibungen nicht eingesetzt werden, weil ein Betrag für derartige Abschreibungen bereits in der Friedensmiete enthalten war und infolgedessen auch in der Grundmiete enthalten bleibt.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird dem widersprochen, daß über den § 4 vorher abgestimmt wird
Das geschieht nicht.
Zu § 4 liegen Abänderungsanträge auf Drucksache Nr.
3503, Müller (Franken), Marx, Ledebour usw.
vor, nämlich im ß 4 Abs.
1: a) 1 im Satz 1 die Worte „die Kosten für eigene und fremde Verwaltungstätigkeit ''zu streichen und dafür zu setzen „Verwaltungskosten '', b) 1 den Satz 2 zu streichen.
Wer diesen Anträgen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den 8 3 Da liegt zunächst der Antrag Hoffmann (Berlin) vor auf Nr.
3549, dem 8 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Drucksache 3446 der Antrag (o) I) r. Stresemann vor, welcher die Ziffer 1 im Abs.
1 des 8 3 anders fassen will.
Wer diesem Antrage vr.
Stresemann zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Ich möchte aber bitten, zur Vermeidung künftiger Hammelsprünge im Saal zu bleiben.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag auf Drucksache 3503, den Antrag der Mittelparteien und der Unabhängigen Sozialdemokraten: s) im Abs.
1 Nr.
1 zwischen den Worten „die ''und „Kosten ''einzufügen „Steigerung der '', b) im Abs.
2 Satz 2 statt des Wortes „Friedensmiete ''zu setzen „Grundmiele ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Schließlich liegt noch ein Antrag Hergt auf Drucksache 3470 vor, der den letzten Satz des ganzen Paragraphen streichen will.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich um die Gesamtabstimmung über den 8 3 des Gesetzes.
Wer dem so gestalteten 8 3 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist so angenommen.
8 4 ist bereits erledigt.
8 5 ist nicht angefochten, ich darf ihn für angenommen erklären.
1 (v) Ich rufe auf 8 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 6 spricht von den unfähigen und leichtsinnigen Hausbesitzern.
Diesen Hausbesitzern soll eventuell ein Teil der Miete entzogen werden, er soll einer anderen Stelle zugefügt werden, die dann das Geld verwalten und die laufenden Jnstandsetzungsarbeiten ausführen läßt.
Da heißt es nun im letzten Satz des dritten Absatzes vom Semikolon an: nicht verwendete Beträge sind dem Vermieter herauszugeben.
Das heißt, nicht verwendete Beträge sollen dem unfähigen, dem leichtsinnigen Hausbesitzer zurückgegeben werden.
Auf Anfrage ist aber von den Negierungsvertretern erklärt worden, daß dieser leichtsinnige, unfähige Hausbesitzer die zurückgegebenen Gelder nicht für seine Zwecke verwenden darf, sondern daß sie im kommenden Jahre für die weiteren Neparaturarbeiten Verwendung finden sollen.
Ich betone das ausdrücklich, damit die Mieteinigungsämter freie Bahn haben, wenn sie mit diesen Personen irgend etwas zu tun haben.
Präsidnet: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will Herrn Kollegen Kuhnt auf seine Anklage gegen den Grundbesitz nicht weiter antworten; denn ich habe die feste Überzeugung, er hat anders gesprochen, als er selbst gehandelt hätte.
Im 8 6 werden die Schwierigkeiten der lausenden großen Jnstandsetzungsarbeiten noch wesentlich vergrößert durch die dem Mieter gewährte Möglichkeit, die Ausführung notwendiger Jnstandsetzungsarbeiten 801 59061Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Gutknecht, Abgeordneter.)
»).
zu erzwingen oder zu unterlassen, indem er durch Verminderung oder Verweigerung des Mietzinses es zu erreichen sucht.
Dieses Recht wird durch den Kompromißantrag etwas abgeschwächt, wenn das Geld nicht mehr abgeführt zu werden braucht.
Das Geld für große Jnstandsetzungsarbeiten soll nach den neuen Anträgen, die zwischen den Herren der Regierung vereinbart worden sind, dem Eigentümer verbleiben, wenn ich so richtig verstanden habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das konimt erst beim nächsten Paragraphen!)
Wir haben zu 8 6 zwei Anträge gestellt, und zwar a) 1 den Absatz 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen; b) 1 sämtliche folgende Absätze zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte kurz sagen: Das Gute, was in dem Antrag Kuhnt auf Nr.
3544 ist, ist dem Kompromißantrag entnommen, und was darüber hinausgeht, kann ich nicht zur Annahme empfehlen.
Ich bitte deshalb, sowohl die Anträge der Deutschnationalen wie auch den Antrag Kuhnt aus Nr.
3544 abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Kuhnt: Ich beantrage getrennte Abstimmung über den letzten Satz vom Semikolon ab, also darüber, daß die Gelder zurückgeführt werden müssen.)
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Abs.
1 des § 6 so formen wollen, wie es im Antrag Kuhnt auf Nr.
3544 gefordert wird, sich vom M Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Form ist abgelehnt.
Nunmehr liegt ein Kompromißamrag auf Nr.
3503 vor, der dem zweiten Satz des ersten Absatzes einen anderen Wortlaut geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist ausgetauscht.
Nunmehr liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3470 vor, im Abs.
2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen und alle weiteren Absätze dieses Paragraphen zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 3, dem jetzigen Absatz 2.
Da liegt ein Kompromißantrag auf Nr.
3503 vor, der in der dritten Zeile das Wort „kann ''ersetzen will durch „hat ''und dann vor dem Wort „sichern ''das Wort „zu ''einfügen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind geändert.
Nunmehr kommen wir zu dem zuletzt mündlich eingebrachten Antrage Kuhnt, den letzten halben Satz dieses Absatzes im § 6 zu streichen: „nicht verwendete Beträge sind dem Vermieter herauszugeben.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu den weiteren Absätzen find Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 6 in der Fassung, die er jetzt erlangt hat, (czustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe auf § 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich um die Beschaffung der Mittel für große Jnstandsetzungsarbeiten.
Ich hatte mich vorhin geirrt.
Es liegt hier so, daß nunmehr nach dem Kompromitzantrag die Mittel dem Eigentümer verbleiben sollen.
Ich habe schon im Ausschuß den Standpunkt vertreten, daß es ein Unglück ist, daß man kleine und große Jnstandsetzungsarbeiten scheidet.
Das gibt einen Streitpunkt, der nicht nur für den Vermieter, sondern mich für den Mieter recht viel Verdruß bringen wird.
Man sollte die Jnstandsetznngsarbeiten ausführen, wie sie in früheren Jahren ausgeführt wurden.
Das würde den Apparat ganz bedeutend erleichtern.
Meine Hauptfrage geht nun dahin diese Frage habe ich im Ausschuß schon gestellt —, was geschehen soll, wenn durch elementare Ereignisse Schäden angerichtet werden, wenn durch Sturm Dächer abgedeckt werden, wenn durch Frost Leitungen zerstört werden, wenn durch Wasser Schaden verursacht wird usw.
Da wurde mir von der Regierung die Antwort gegeben, dafür gäbe es Versicherungen; deshalb solle dafür ein Betrag an Miete nicht erhoben werden.
Hierüber möchte ich von der Regierung Auskunft haben; denn es ist mir nicht bekannt, daß eine Versicherung für Sturmschäden existiert.
Der Eigentümer muß also bei derartig großen Reparaturen, wie sie durch den letzten Sturm im Oktober und November notwendig geworden sind, Tausende aus seiner eigenen Tasche bezahlen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Das soll eben gerade nicht aus dem Fonds genommen werden.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, in 7 die Regierungsvorlage wlederyerzusteuen bis zu Absatz 2 Rotte und die folgenden Satze zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Ich möchte kurz erklären, daß es oocy eine große Jnstanvfetzungsarbett ist, wenn ein Dach fliegen geht, und diese aus dem Hausfonds gedeckt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Krüger.
Krüger, Ministerialrat im Reichsarbeitsministermm, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auch hier auf das beziehen, was in der Kommission von den Regierungsvertretern ausgeführt worden ist, als diese Frage erörtert wurde.
Wenn ein Schaden eintritt, dessen Reparatur als eine große Jnstandsetzungsarbeit anzusehen ist, die also sonst nach der Struktur des Gesetzes aus denjenigen Mitteln zu decken ist, die in den §8 6 und 7 angeführt sind, dann ist es nach Auffassung der Regierung angebracht, daß ein derartiger Schaden, auch wenn er durch elementare Gewalt verursacht wird, aus den Mitteln gedeckt wird, die für große Jnstandsetzungsarbeiten aufgebracht werden.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor: wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5907 (Präsident.)
l) Ich werde hier am besten zunächst über den Antrag Kuhnt auf Nr.
3544 Ziffer 2 abstimmen lassen, der dem Abs.
3 des Z 7 eine neue Fassung geben will.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr möchte ich über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3470 Ziffer 5 abstimmen lassen, der in § 7 die Regierungsvorlage wiederherstellen will bis zu Abs.
2 Mitte.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist auch abgelehnt.
Nunmehr wird von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Ledebour, Frau Dr. Bäumer usw.
auf Nr.
3503 Ziffer 6 beantragt, dem Z 7 eine neue Fassung zu geben.
Hierbei ist noch eine kleine Berichtigung anzubringen; aus „t.
Juni ''ist zu korrigieren „26.
Juni ''.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen und damit der Abänderungsantrag Hoffmann (Berlin) aus Nr.
3549 Ziffer 2 erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage auf Nr.
3503 Ziffer 7 a, hinter den § 7 einen neuen § 8 einzufügen.
Das Wort dazu ist von keiner Seite verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen neuen ß 8 zufügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der neue Paragraph ist eingefügt.
Wir kommen nunmehr zuZ a.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gntknecht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser K 8 u steht im Widerspruch zu dem ganzen Gesetz.
Er besagt, daß, wenn ein Grundstück einen Schaden irgendwelcher Art erleidet, der aus einer Versicherung gedeckt wird, die Mieter es nicht nötig haben, einen Beitrag für den Fonds zu zahlen.
Der Vermieter ist aber verpflichtet, einen Beitrag abzuliefern.
Das ist im Gesetz nirgends zum Austrag gebracht.
Der Paragraph ist außerordentlich wichtig, und ich möchte die Regierung darüber um Auskunft bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Hier liegt ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
3470 Ziffer 6 vor, den ganzen Z a zu streichen, und ein Antrag der Miltelparteien auf Drucksache Nr.
3503, Ziffer 75, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Wer mit dem Abgeordneten Hergt und Genossen den ganzen Paragraphen streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche mit den Antragstellern der Mittelparteien dem Abs.
1 eine veränderte Fassung geben und in Abs.
2 das Wort „Mietgrundstück ''durch das Wort „Gebäude ''ersetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf den § a in dieser Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Paragraphen haben wir einen Antrag eingebracht.
Er (6) will, daß für die Bemessung der Mieten für die gewerblichen Räume diese Mieten in ein billiges Verhältnis zum Betriebsergebnis aus den gewerblichen Räumen gebracht werden.
Es ist dagegen eingewandt worden, daß mit der Übertragung der Aufgabe, dies nachzuprüfen, auf das Mieteinigungsamt dieses zu stark belastet würde.
Andererseits ist betont worden, daß inan bei Annahme dieses Antrags die Hausrente erneut steigere und dadurch die Spekulation der Grundstücke neu belebe.
Wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir dem Eigentümer nicht nur das an Einkommen aus seinem Besitze belassen wollen, was ihm das Gesetz hier eben zur Abdeckung seiner Lasten zubilligt, sondern daß wir ihm darüber hinaus einen weiteren Anteil am Ertrage des Grundstücks geben wollen.
Wir wissen ja, daß wir damit im Gegensatz zu der Ansicht weiter Kreise dieses Hauses stehen; aber das kann uns in keiner Weise beeinflussen.
Wir wollen dem Besitzer mehr geben, weil wir wissen, daß ihm sonst gar kein Interesse mehr an der Instandhaltung und Verwaltung seiner Grundstücke selbst bleibt.
Andererseits ist es doch ein sehr großes Mißverhältnis, wenn heutzutage gewerbliche Räume in einer Art ausgenutzt werden, daß dem Betriebsinhaber außerordentlich große Gewinne zufließen, während derjenige, der ihm die Räume zu diesem Zwecke zur Verfügung stellt, nur das Nackteste zum Leben und das Allernotwendigste hat, um sein Grundstück zu erhalten.
Diesen Widerspruch halten wir für ungerechtfertigt.
Wir sehen andererseits in der unbeschränkten Belastung der gewerblichen Räume unter der Zwangswirtschaft die Unmöglichkeit, den einzelnen Inhaber der Räume zu zwingen, sich mit seinem Raumbedürfnis einzuschränken.
Er weiß ja, daß die Miete nicht entsprechend steigen kann.
Andererseits verkennen wir nicht die Gefahr, welche in der Freilassung der gewerblichen Räume von der Zwangs- bewirtschaftung darin liegt, daß viele kleine und mittlere Existenzen durch plötzliche Mietsteigerungen schwer geschädigt werden können.
Deshalb enthält der Antrag die Einschränkung, daß diese Existenzen weitgehendst geschont werden sollen.
Wir bitten um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Der Antrag der Deutschen Volkspartei ist technisch gar nicht durchführbar.
Er will, das Mieten in Verhältnis zu dem Betriebsgewinn gesetzt werden, wogegen unser Antrag, der Kompromißantrag, einfach sagt, daß gemeindeweise nach der Art oder Lage eines Betriebes ein gewisser Zuschlag im Hundertsatz zur Grundmiete gegeben werden muß.
Der Antrag, der zuerst von den Demokraten gestellt war, ist von diesen zurückgezogen worden gerade deswegen, weil er technisch nicht durchführbar ist und den Verwaltungsbehörden eine derartige Menge Arbeit schaffen würde, daß sie sie gar nicht leisten könnten.
Unser Antrag will dasselbe, nur will er eine allgemeine Regelung für die Gemeinden herbeiführen.
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Antrag Bahr (Frankfurt), Liese, Kniest auf Nr.
3512 zurückgezogen ist.
Es existieren nur noch die beiden Abänderungsanträge Dr. Stresemann und der Koalitionsparteien.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der §9 handelt von der Belastung der gewerblichen Räume in der Zwangswirtschaft.
Zu diesem Silberschmidt, Abgeordneter: Ich erinnere an meine Ausführungen in der Generaldebatte, daß wir dem Antrag unter 8 b auf 3503 unsere Zustimmung nicht 5908 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
() geben können.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, so würde dadurch die ganze Grundlage des Gesetzes aufgehoben.
Als Grundlage gibt die Regierung an, daß dieses Gesetz den Hauseigentümern die Kosten ersetzen soll, die die Instandhaltung und Bewirtschaftung des Hauses verursacht.
Mit dem Antrag zu Z 9 würde diese Grundlage verlassen und bei Häusern, die einen Gewerberaum irgendeiner Art besitzen, die Möglichkeit gegeben, rein zugunsten des Hauseigentümers von den Mieten einen neuen Zuschlag zu erheben.
Damit ist der Grundsatz durchbrochen und die Gefahr eröffnet, daß den Hauseigentümern ohne Arbeit und ohne Verdienst neue Einnahmen entgegen der sonstigen Bestimmung des Gesetzes zugeführt werden.
Das hätte die große Gefahr zur Folge, daß damit den Hauseigentümern eine neue Rente zugeführt würde, daß der Bodenwert ungeheuer entsprechend der höheren Rente steigen würde.
Um die Debatte nicht zu verlängern, erkläre ich hier noch einmal ausdrücklich, daß das Gesetz nach Annahme dieses Antrags wegen dieser Bestimmung für meine Partei unannehmbar ist.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag 8 in Drucksache 3503 trägt auch den Namen meines Parteigenossen Ledebour.
Ich erkläre ausdrücklich, daß dieser Antrag ohne die Zustimmung irgendeines meiner Parteifreunde in dieser Antragsliste Aufnahme gefunden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich hätte es für fairer gehalten, wenn man diesen Antu) trag schließlich als Kompromißantrag einzeln eingebracht hätte und nicht diese Form beliebt hätte, die ich eben hier habe rügen müssen.
Damit erkläre ich auch, daß ich mit meinen Parteifreunden gegen diesen Antrag bin, weil, wie schon ganz bei der Generalaussprache erklärt wurde, dieser Antrag dem Grundgedanken des Gesetzes widerspricht, weil der Grundgedanke, unter keinen Umständen eine Erhöhung der Grund- und Bodenrente zuzulassen, durch diesen Antrag durchbrochen werden soll.
Ich darf darauf Hinweisen, daß man mit diesem Antrag den ersten Vorstoß zur Lockerung der Zwangswirtschaft unternimmt und daß heute schon außerordentlich stark spekuliert wird in der Annahme, daß dieser Antrag, daß für die gewerblich benutzten Räume höhere Mieten gefordert werden, zur Annahme kommt.
Im „Berliner Tageblatt ''wurde mit Recht darauf Hingewiesen, daß jetzt schon Hunderte von Millionen in die Taschen der Hausspekulanten wandern.
Wir haben allen Anlaß, uns mit aller Verve gegen diesen Antrag zu wenden.
Aber gerade die Herren von den bürgerlichen Parteien, die sich immer als Schützer des Mittelstandes hinstellen, müßten sich auch gegen diesen Antrag wenden.
Wird der Antrag angenommen, so steht ganz außer Zweifel, daß Tausende von Existenzen vernichtet werden, weil einmal die Mieten für gewerblich genutzte Räume außerordentlich gesteigert werden und andererseits Ausmietungen stattfinden werden.
Geben Sie aber dem Antrag Ihre Zustimmung, so schaffen Sie damit einen Anreiz zur Spekulation, zur Vernichtung von Existenzen und zur Steigerung der Grund- und Bodenrente.
Alles zusammengenommen, wird der Antrag eine volkswirtschaftlich außerordentlich schwere Schädigung auslösen müssen.
Deshalb stimmen wir gegen diesen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ( ch Hehdemann.
Heydemann, Abgeordneter: Zunächst möchte ich »reine Verwunderung darüber aussprechen, daß uns hier ein Antrag vorliegt, der sehr lange auf sich hat warten lassen.
Tagelang wurde von dem Antrag 3503 gesprochen, man konnte ihn aber nicht bekommen.
Nun ist es Wohl noch nicht dagewesen, daß ein Antrag von den Führern zweier Parteien unterschrieben wird und nachträglich die Vertreter dieser Parteien energisch gegen diesen Antrag selber Stellung nehmen.
Es sieht so aus, als ob die Mehrheitssozialdemokratie und auch die Unabhängigen aus lauter Liebe zum Kompromißmachen vollständig vergessen haben, worum es sich überhaupt handelt.
Der Antrag, gegen den der Abgeordnete Silberschmidt so nachdrücklich gesprochen hat, trägt ja die Namen Müller (Franken), Marx, Ledebour und Schücking.
Ich kann das, was die Abgeordneten Silberschmidt und Kuhnt gegen ihren eigenen Antrag gesagt haben, nur unterstreichen.
Mit Rücksicht aus diesen Antrag ist uns von Hausbesitzerseite sehr viel Material zugestellt worden, und es wäre nur zu begrüßen, wenn dieses Material, das der Deutsche Jndustrieschutzverband geliefert hat, den Behörden eingereicht würde, nicht etwa damit die Hausbesitzer aus den Hunderttausenden und Millionen, die als Abstandssummen gezahlt werden, sich neue Gewinne zulegen, sondern damit die Finanzbehörden einmal wirklich erkennen, welche Millionenund vielleicht Milliardenwerte gerade von den kapitalkräftigen Handelsunternehmungen hinterzogen werden, die jeden Preis und jede Abstandssumme zahlen, um in den Besitz eines Raumes und von Häusern zu kommen, die nicht das Produkt der Arbeit der jetzigen Inhaber sind, sondern die als gesellschaftliches Produkt.

betrachtet werden müssen, dessen Ausbeute infolgedessen auch der Gesamtheit zugute kommen muß.
Mir ist vorgestern noch berichtet worden, daß man für einen ganz winzigen Keller im Berliner Westen eine Abstandssumme von 100 000 Mark gezahlt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um diesen Keller in eine Destille umzuwandeln.
In dem Material des Deutschen Jndustrieverbandes finden sich Fälle, in denen Abstandssummen von 500 000, ja von 1 Million Mark von Jndustrieunternehmungen, zum Teil auch von ausländischen Unternehmungen geboten und bezahlt wurden.
Dann wirkt es allerdings eigenartig für den Hausbesitzer, der vielleicht 5000 Mark Pacht bekommt, wenn der neue Gewerbetreibende 50000 bis 100 000 Mark Pacht zu bezahlen hat.
Unsere Konsequenz ist aber nicht die, diese 50 000 und 100 000 Mark nun den Hausbesitzern als Gratisbeigabe zuzuführen, sondern daß das alles Summen sind, die den Finanzverwaltungen entzogen werden.
Darum möchte ich Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen, der letzten Endes nur eine ähnliche Wirkung wie eine Umsatzsteuer haben kann.
Es wird ganz automatisch eine allgemeine Warenverteuerung die Folge sein müssen, wenn bei gewerblichen Räumen die Zwangswirtschaft durchlöchert wird.
Sie haben allerdings vorhin in Zwischenrufen erklärt, daß man das Christentum schände, wenn auch von katholischer Seite mit Recht darauf hingewiesen wurde, daß auch die Grundsätze des Christentums nicht identisch seien mit einer hemmungslosen Ausbeutungsfreiheit.
(Zurufe im Zentrum.)
Hier aber suchen Sie für den Hausbesitz eine hemmungslose Ausbeutungsfreiheit wieder in die Hände zu bekommen, um aus dem Umwege der Verteuerung des gesamten Handwerks-, Handels- und GeReichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
5909 (Heydemarm, Abgeordneter.)
(-V) Werbebetriebes der Gesamtheit der Warenkäufer zu all den übrigen Lasten noch neue, unerhörte Lasten aufzuladen.
So verwunderlich es darum ist, daß gerade-die Väter dieses Gesetzes so energisch von dem Gesetz abrücken, so schöpfe ich daraus die Hoffnung, daß es gelingen wird, die Mehrheit des Hauses für eine Ablehnung dieses volksfeindlichen Antrages zu gewinnen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Es ist eine außerordentlich interessante Erscheinung, daß der Herr Abgeordnete Kuhnt von der Unabhängigen Sozialdemokratie hier als Vertreter des Mittelstandes auftritt.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich glaube sagen zu dürfen, daß er die Wahrung der Interessen des Mittelstandes den berufenen Vertretern überlassen soll.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Mittelstand wird nicht den Bock zum Gärtner machen.
Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Schlächter selber!
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie machen ja den Mittelstand zum Proletariat!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Beythien, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schlack erklärte hier, unser Antrag sei in der Praxis nicht durchführbar.
Ich glaube, daß er sehr Wohl Oy durchführbar ist.
Die Mieteinigungsämter haben mehr und mehr den Beweis erbracht, daß sie es wohl verstehen, die Lage der Parteien bei einer Mietssache wirtschaftlich zu durchschauen.
Es wird ihnen deshalb auch nicht allzuschwer sein, aus ihrer Kenntnis der Dinge heraus in gewissen Fällen höhere Zuschläge zuzumessen, als das bislang der Fall ist.
Ich gebe allerdings zu, daß der Antrag, den das Zentrum mit den übrigen Parteien gestellt hat, eine gewisse Verbesserung der Lage darstellt, aber immerhin nur insoweit, als wir den jetzigen Zustand beibehalten.
Für gewerbliche Räume wird in den meisten Städten jetzt ein höherer Zuschlag bewilligt als für Wohnräume.
Wir wahren also mit Annahme des Zentrumsantrags lediglich die Beibehaltung des jetzigen Zustandes, wir wollen aber darüber hinaus mehr, wir wollen dem Eigentümer eben einen höheren Genuß aus seinem Eigentum geben.
Deshalb treten wir zunächst für unseren Antrag ein.
Wir werden aber auch eventuell für den Antrag des Zentmms stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Hehdemann in den Kommissionsverhandlungen die nötige Aufmerksamkeit hätte aufbringen können- (Abgeordneter Höllein: Das ist elend windig!)
Ich wiederbole: wenn der Herr Kollege Hehdemann für die Verhandlungen der Kommission die nötige Aufmerksamkeit und das nötige Verständnis hätte ausbringen können, dann hätte er begreifen müssen, daß ich von der ersten Stunde an gegen jede Erhöhung, die eine Steigerung der Grundrente nach üb zieht, scharf angegangen bin.
Infolgedessen waren seine Ausführungen hier völlig deplaziert.
Dem Herrn Kollegen Beythien will ich nur sagen, (0) daß ich niwt die dummen Kälber vertreten habe, die ihren Metzger suchen die vertritt ja der Herr Kollege Beythien —, sondern ich habe den Mittelstand vertreten, der von.
brer Seite getroffen wird, und das ist letzten Endes der gesamte Mittelstand.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Hehdemann, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Ich möchte zunächst nur darauf hinweisen, daß der vorliegende Antrag erst in den letzten Tagen entstanden ist, und, wie Sie wissen, haben meine Freunde seit einigen Wochen nicht mehr auf Grund der Bestimmungen der Geschäftsordnung die Gelegenheit, an den Kommissionssitzungen teilzunehmen.
Dann möchte ich dem Abgeordneten Kuhnt entgegnen: wenn er behauptet, alles getan zu haben, um eine Mehrbelastung der Mieter zu verhindern, dann möge er sich seinen eigenen Antrag auf Drucksache 3544 durchlesen, wo er beantragt, daß zur Beschaffung von Mitteln auf die ganz unsoziale Steuer, die das Wohnungsabgabegesetz darstellt, ein Zuschlag erhoben werden soll.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Bravo!)
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst wird auf Nr.
3503 eine redaktionelle Änderung gewünscht, nämlich in der vorletzten Zeile des Abs.
1 das Wort „Ziffer ''durch „Nummer ''zu ersetzen.
Dem stimmt das Haus wohl ohne Abstimmung zu.
Es ist so beschlossen.
1 1.
Nunmehr liegen zwei Zusatzanträge vor: auf Drucksache 3446 der Antrag Di-.
Stresemann und auf Druck- (v) fache 3503 der Antrag der Mittelparteien ohne den Namen Ledebour, der in diesem Falle wegfällt.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Stresemann zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Drucksache 3503 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem so gestalteten 8 9 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 9 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zum § 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, den § 10 zu streichen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die oberste Landesbehörde die 88 2, 3 und 7 einfach kurzerhand schematisiert und Hundertsätze festsetzt.
Wir halten das im Interesse der Allgemeinheit, der Mieter sowohl wie der Vermieter nicht für zweckmäßig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben auf Drucksache 3446 einen Antrag gestellt, daß wir zum 8 10 einen neuen Absatz hinzugefügt haben wollen.
Es ist der sogenannte Härte5910 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
() Paragraph.
Nachdem Sie unsere Anträge zu §§ 2 und 3 abgelehnt haben, halten wir es für unbedingt erforderlich, daß Sie unserem Antrage auf Drucksache 3446 Ihre Zustimmung geben.
Wir müssen einen Härteparagraphen schaffen, der etwa auftretende Härten, die zweifellos kommen werden, ausgleicht.
Wenn das nicht geschieht, glaube ich, daß die bürgerlichen Parteien dem Hausbesitz, also den Vermietern, gegenüber ihre Pflichten gröblich verletzten.
Ich bitte daher um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt hier zunächst der Antrag Hergt vor auf Nr.
3470, den ganzen § 10 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt der Antrag Dr. Stresemann auf Nr.
3446 vor, welcher eine Härtebestimmung als zweiten Absatz hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist über das Ergebnis der Abstimmung zweifelhaft; wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Abänderungsantrag Dr. Stresemann zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte den Saal zu verlassen.
(6) 1 (Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Kempkesr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 130 Abgeordnete mit Ja, 150 Abgeordnete mit Nein; der Antrag I) r. Stresemann ist abgelehnt.
Nun liegt zu diesem Paragraphen auf Nr.
3503 der Drucksachen unter Ziffer 9 noch der Kompromißantrag vor, in der zweiten Zeile die Ziffer „9 ''einzufügen, so daß es dann heißen würde, daß die oberste Landesbehörde „die in den §§ 2, 3, 7 und 9 bezeichneten Hundertsätze ''selbst festsetzen oder die Festsetzung der Gemeindebehörde überlassen kann.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem K 10 in (o der Fassung, die er jetzt erhalten hat, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: er ist so angenommen.
Ich rufe auf Z 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: 1 Meine Fraktion beantragt, im Z 11 den ersten Satz, wie folgt, zu beginnen: die Kosten der Heizstoffe für Sammelheizungen und Warmwasserheizung sowie die Kosten für die in § 2 Abs.
1 Satz 3 genannten Nebenleistungen sind getrennt von der gesetzlichen Miete zu berechnen.
Die oberste Landesbehörde bestimmt, wie diese auf die Mieter umzulegen sind.
Sie kann anordnen.



wie im Entwurf.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn die Heizstoffe getrennt aufgeführt werden sollen, auch die Kosten für Heizung und dergleichen getrennt aufgeführt werden müssen Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor: ein Antrag Hergt auf Nr.
3470 III 8 und ein Kompromißantrag auf Nr.
3503.
Ich bitte diejenigen, welche dem Anfang des Z 11 die vom Herrn Abgeordneten Hergt beantragte Fassung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Abs.
1 des ß 11 die aus Drucksache 3503 vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
d ) Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen und mit dieser neuen Fassung der ganze 8 11.
Ich rufe auf 8 12.
Der Herr Abgeordnete Gutknecht verzichtet.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Der Paragraph ist auch weiter nicht angefochten.
Ich kann ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er verzichtet.
Abgeordneter Gutknecht: Ich verzichte!
Bravo!
und Heiterkeit.)
Zu 8 13 liegen eine Reihe Abänderungsanträge vor: zunächst der Antrag auf Drucksache 3503, dem ganzen Paragraphen eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die neue Fassung ist angenommen.
Ich darf dann wohl die Anträge, die zu 8 13 von den Herren Abgeordneten Hergt und Genossen gestellt sind, für erledigt erklären, da der 8 13 nunmehr eine neue Fassung erhalten hat.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf 8 H- Er ist nicht angefochten.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 15 liegt ein Abänderungsantrag auf Drucksache 3503 vor, welcher dem letzten Halbsatz des ersten Absatzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der 8 15 hat die abgeänderte Fassung durch Mehrheit erhalten 1 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Febmar 1922.
1 5911 (Präsident.
»() Wir kommen nunmehr zu Z16.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Die Unterzeichner des Antrags 3554 bitten, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Meine Herren, dies ganze Gesetz macht dem guten Herzen und dem sozialen Wollen seiner Urheber alle Ehre; aber manche Bestimmungen dieses Gesetzes stehen abseits jeder praktischen Erfahrung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das gilt sowohl von den Verfechtern des Gesetzes auf seiten der Regierung wie auf seiten des Hauses, und es wäre außerordentlich wertvoll, mal festzustellen, wieviel Anhänger dieses Gesetzes praktische Mitglieder eines Mieteinigungsamts gewesen sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sind eine ganze Menge!)
Ich glaube, sehr viele kommen dabei nicht heraus.
Vor allen Dingen gilt mein Satz von der mangelnden Erfahrung gegenüber den Herren der Regierung.
Es ist gestern, ich möchte fast sagen, das unglaubliche Wort gesprochen worden, das Gesetz würde nicht einen einzigen Reichsbeamten mehr bedingen.
Jawohl, meine Herren, aber soundsoviel Tausende Kommunalbeamte mehr, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) nnd ich würde der Regierung sehr dankbar sein, wenn sie sich den Gedanken hätte durch den Kops gehen lassen, wie sie der Vorschrift des § 53 des Landessteuergesetzes gerecht werden will, der die Reichsregierung ver, pflichtet, die Aufwendungen, die den Gemeinden ent stehen, zu ersetzen.
Es handelt sich nicht um alte Aufgaben, sondern um ganz neue Aufgaben, die den Gemeinden hier vom Reiche zugewiesen werden und für die deswegen vom Reich die Mittel zu überweisen sind.
Auch der ß 16 hält sich abseits jeder praktischen Erfahrung.
Wir verkennen durchaus nicht, daß überall dort, wo durch freiwillige Vereinbarung zwischen Hausbesitzer und Mieter oder auch nur durch freiwillige Vereinbarung der Mieter untereinander ein Mieterrat sich bildet, sehr Wohl Ersprießliches geleistet werden kann, vor allem in den Großstädten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Aber Sie übertragen wieder einmal die großstädtischen Verhältnisse schematisch auf ganz Deutschland.
Denken Sie sich einmal: wenn draußen auf dem Lande ein Gutsbesitzer fünf Arbeiter bei sich wohnen hat, da können diese fünf Arbeiter von dem Gutsbesitzer verlangen, daß er einen Mieterrat bildet, und diese Leute, die bis dahin im persönlich guten Einvernehmen ohne den schwerfälligen Apparat eines Mieterrats gestanden haben, müssen künftig in diesen Apparat hineingezwängt werden.
Aber nun sehen Sie sich vor allem die Zustände dieses Mieterrats an!
Er soll zunächst einmal alle Streitigkeiten, die zwischen Hausbesitzer und Mieter auftreten, zu klären, zu untersuchen und zu schlichten suchen.
Welche Menge von häuslichem Klatsch und Tratsch wird in diese Mieterräte hineingetragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ganze häusliche Leben, alles, was zu Differenzen mit dem Hausbesitzer geführt hat, wird vor dem ganzen Gremium der Mieter aufgerollt.
Und weiter.
Und das ist der praktisch größte ich hätte beinahe gesagt Unsinn, der dabei herauskommt: Reichstag.


1920, 1922.
171.
Sitzung.
bei der Bewirtschaftung der Heizstoffe sollen diese (6) Mieterräte die Möglichkeit haben, über die Beschaffung und Verwendung der Heizstoffe Beschluß zu fassen.
Denken Sie sich das einmal in die Praxis des Lebens umgesetzt!
Die eine Familie will Niederschlesische Briketts, die andere Steinkohlen, die gndere Koks.
Wer einigt sie denn dann
Lauter solche Lächerlichkeiten werden durch eine solche Bestimmung provoziert.
Wer dieser Bestimmung das Wort redet, dem sage ich ins Gesicht hinein, daß er von der praktischen Entwicklung derartiger Dinge gar keine Ahnung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Streichen Sie die Bestimmung ruhig.
Es muß in Deutschland auch noch Leute geben, die einmal keinem Rat angehören.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine Freunde haben beantragt, einen Teil dieses 8 16 zu streichen.
Im ersten Absatz bedeutet der § 16 einen Auszug aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Es steht schon jetzt jedem Mieter das Recht zu, eine Vertretung zu wählen.
Er wiederholt also nur einen Grundsatz des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Man kann sich zu den Mieterräten stellen, wie man will.
Man kann sich auf den Standpunkt stellen, daß sie in gewisser Beziehung vielleicht zu gebrauchen sind.
In gewisser Beziehung!
Aber wie es hier im § 16 gemeint ist, werden sie nur ein Streitpunkt zwischen Mieter und Vermieter sein.
Wenn die Mieter alle Engel wären, (Zurufe links) M) ich will gar keiner sein ließe man sich die Sache gefallen.
Aber in den meisten Fällen werden die rabiatesten Mieter in die Mieterräte gewählt.
Und nun, meine Herren, möchte ich ein Beispiel über die Mieterräte, wie sie in Hamburg ausprobiert sind, geben, und zwar vom Konsum-, Bau- und Sparverein „Produktion ''.
Sie werden nicht bezweifeln, daß das, was ich hier vorzutragen habe, richtig ist.
Also der Bau- und Sparverein sagt in Beantwortung der Frage VI, die lautet: Ist es zweckmäßig, zur Kontrolle der Jnstandsetzungsarbeiten Mieterausschüfse zu bilden, oder entstebt dadurch die Gefahr, daß die Bewirtschaftung der Häuser verteuert und erschwert wird
Verteuem und erschweren wird sich die Bewirtschaftung auf alle Fälle, denn Zeit ist Geld.
Wenn aber die Mieter die Kosten der Mieterausschüsse tragen wollen, ist es ihre Sache.
Eine Kontrolle kann aber nur dann Wert haben, wenn der Kontrollierende über die für den einzelnen Fall nötige Sachkenntnis verfügt.
Sind durch Vertrag die gegenseitigen Leistungen festgelegt, dann kann man den Mietern den vereinbarten Betrag für Instandsetzung zur gemeinsamen Selbstverwaltung zur Verfügung stellen.
Dem Grundbesitzer oder dessen Vertreter stände dann nur ein Kontrollrecht darüber zu, daß die Gelder im Interesse des Grundstücks verwendet werden, wofür die Mieter dem Grundbesitzer solidarisch haftbar blieben.
Zur Kontrolle der Richtigkeit der in diesem Gutachten gemachten Angaben steht dem 802 5912 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Februar 1922.
(Gutknecht, Abgeordneter.)
(.)
1 Steuerausschuß Einsicht in Bücher und Belege jederzeit frei.
Hochachtungsvoll G. Lehne.
Nun will ich noch eine andere Stelle bringen, die ganz interessant ist und illustriert, was die Mieterräte bringen werden.
Der Bauverein Hamburg schreibt zur Frage VI: Die Frage, ob es zweckmäßig ist, zur Kontrolle der Jnstandsetzungsarbeiten Mieterausschüsse zu bilden, ist schwer zu beantworten.
Im Bauverein haben wir früher für jedes Grundstück einen Ausschuß gewählt, der die Jnnenrenovierungen bestimmen mußte.
Um eine Vetternwirtschaft zu vermeiden, war bestimmt, daß z.
B. der Ausschuß aus dem Grundstück an der Sachsenstratze die Renovierungen in diesem Grundstück nicht bestimmen durfte, sondern die Ausschüsse mußten die Grundstücke wechseln, indem derjenige aus der Marienthaler Straße die Renovierungen in der Sachsenstraße bestimmte und umgekehrt.
Diesen Ausschüssen waren damals ein oder zwei Aufstchtsratsmitglieder angegliedert.
Etwa drei Jahre hat die Tätigkeit gedauert, dann mußten die Ausschüsse aufgelöst werden, weil die Grundstücke allmählich mit einem Verlust abrechneten, was die Verwaltung nicht mehr dulden durfte.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß derartige Ausschüsse die Mieten nur verteuern und die Bewirtschaftung der Grundstücke nur erschweren.
Würden z.
B. in einen derartigen Ausschuß vernünftige, einsichtsvolle Mieter gewählt werden, dann mag es gehen.
Das Gegenteil ist aber meistens der Fall.
Wenn das heutige Wohnungselend beseitigt (8) werden soll und muß, dann müssen zunächst alle diese Schwierigkeiten beseitigt werden, zumal heute niemand mehr Lust hat, Wohnungen herzustellen und zu bewirtschaften.
Es ist auch nicht einzusehen, warum gerade bei dem leidenden Grundeigentum derartige Ausschüsse eingesetzt werden müssen, während alle übrigen Geschäfte ihre Waren zu ganz exorbianten Preisen auf den Markt bringen.
Ich erinnere nur an die Schneider-, Schuhmacher-, Hut- und Lebensmittelgeschäfte.
Aus vorstehenden Gründen möchte ich befürworten, daß bei der heutigen Wohnungsknappheit zwar Höchstmieten festgesetzt werden, damit kein Wucher mit den Wohnungen getrieben werden kann.
Die Mieten müssen aber ausreichen, Zinsen, Abgaben und die Kosten für Reparaturen zu decken.
Im übrigen sollte aber der Wohnungsbau und die Bewirtschaftung von Grundstücken dem freien Spiel der Kräfte überlassen werden.
gez.
H. Andresen.
Diese beiden Beispiele, die in Hamburg Praktisch ausprobiert sind, werden zur Genüge klartun, daß die Mieterräte nicht zweckmäßig und nicht Praktisch sind.
Deshalb bitten wir, den Paragraphen abzulehnen.
(Zuruf links: Andresen ist ja Ihr Parteigenosse!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythie«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge meiner Fraktion habe ich unseren Bedenken gegen die Einführung der Mietervertretung bei der Hauptberatung zu 8 1 bereits eingehend Ausdruck gegeben.
In Konsequenz dieser Darlegungen (6) werden wir für die Streichung des 8 16 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: So leid es mir tut, in dieser späten Stunde Sie mit einer Rede zu belästigen, zwingt mich der Gegenstand doch zu einer Erwiderung.
Zunächst glaube ich, daß die Auffassung, die der Herr Vorredner von der Demokratischen Partei vertreten hat, der ja nicht für seine Partei, sondern als Person gesprochen hat, eigentlich im Jahre 1922 nicht mehr ausgesprochen werden sollte.
(Abgeordneter vr.
Külz: Haben Sie in einem Mieteinigungsamt gesessen )
Ja, lieber Herr, ich habe das Vergnügen, seit Bestehen des Mieteintgungsamtes Mitglied zu sein, und ich habe da die Schlußfolgerung aus meinen Erfahrungen gezogen, daß im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens und der Eintracht im Hause in Zukunft nicht mehr so be.
fahren werden darf, wie eS vor dem Kriege üblich war, daß nur der Mieter das Objekt im Hause ist und der Vermieter der absolute Herr, der dem Mieter alles diktieren kann.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich habe in dreißigjähriger Verhandlung mit Arbeitgebern die gleichen Erfahrungen gesammelt.
Die gleichen Töne, die vor 30 Jahren gegen tarifliche Besprechungen und gegen das Suchen einer gemeinsamen Basis, auf dem die Kräfte im Wirtschaftsleben zusammenwirken können, immer von den Herrn Arbeitgebern und von Ihnen auf der rechten Seite erklungen sind, daß in einem solchen Verfahren die Autorität des Arbeitgebers, der Staat in Gefahr sei und alles mögliche zu Grunde gerichtet würde, hören wir jetzt wieder, (v) Heute dürfte es doch Wohl kaum noch jemanden geben, der wagen könnte zu sagen, daß die Basts der gegenseitigen Aussprache und des Zusammenkommens von zwei streitenden Parteien nicht viel nützlicher für das Wirtschaftsleben sei, als wenn man immer auf Hieb und Stich im Kampf liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Töne, die hier in der Generaldiskussion erklungen sind, daß es ein Ausnahmegesetz gegen die Vermieter sei, und daß die Freiheit der Vermieter durch dieses Gesetz aufgehoben werden solle, sind eine solche Verdrehung der tatsächlichen Verhältnisse, daß man nur staunt, daß so etwas im Deutschen Reichstag gesagt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um was handelt es sich hier
Es handelt sich hier nicht um eine Vergewaltigung der Vermieter, sondern lediglich darum, das einseitige absolute Herrschaftsrecht der Vermieter, wie es im alten Obrigkeitsstaat in der Vorkriegszeit bestand, in ein einigermaßen menschliches Verhältnis des Vermieters zum Mieter umzuwandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht ein Ausnahmegesetz soll hier gemacht werden, sondern ein unerträgliches Vorrecht der Hauseigentümer soll durch dieses Gesetz aufgehoben werden, Dieser § 16, der eine sehr mangelhafte und unvollkommene Mietervertretung uns bietet, ist es, der Ihnen in seiner Tendenz außerordentlich unangenehm ist und von dem Sie so sprechen, als ob sich damit nunmehr ein geradezu unerträglicher Zustand herausbilden könnte.
Einer der Herren Vorredner hat gesagt, daß die Leute, die in diese Mieterräte, in diese Mietervertretungen gewählt werden, von den Dingen ja nichts verständen.
Ich glaube, wenn er sich bei seinem Mieterberein oder bet Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922 591S lSilberschmidt, Abgeordneter.)
(L) seiner Mietervertretung einmal darüber unterrichten wollte, welche Erfahrungen in der Zwischenzeit gesammelt worden sind, so würde er hören, daß allerdings wie bei allen jungen Einrichtungen zunächst gute und auch üble Erfahrungen gemacht worden sind, daß dort, wo diese Mietervertretungen wirken, vielfach ein geradezu erstrebenswerter Zustand heute bereits eingetreten ist, womit nicht gesagt sein soll, daß zuweilen auch noch recht Unangenehmes vorkommt.
Es muß aber jedenfalls gesagt werden, daß sich dieses Verhältnis in fortschreitender Weise immer besser gestaltet, wie es eben bei jeder Neueinrichtung der Fall ist.
Der Einzelfall des Herrn Gutknecht aus Hamburg besagt absolut gar nichts.
Er besagt nur, daß neue Einrichtungen im Anfang genau so wenig gut funktionieren und erst mit der Zeit sich bestem, wie auch der Mensch, wenn er die ersten Schritte ins Leben tut, sich zunächst recht tapsig und ungeschickt anstellt und erst mit fortschreitender Entwicklung zu seiner eleganten Haltung kommt, die ja gerade bei den Herren auf der rechten Seite früher immer besonders beobachtet worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich traue den Vermietern auch zu, daß sie sich mit der Zeit den Ton angewöhnen werden, mit den MieterVertretern erträglich zu verkehren.
Die Herren Hauseigentümer aber sollten froh darüber sein, daß ihnen eine Mietervertretung hier geboten wird.
Denn ich kann Ihnen nur sagen: gäbe es eine solche nicht und kämen wir in unserer Entwicklung nicht dazu, auch den Mietem eine natürliche und gesetzlich berechtigte Vertretung zu schaffen, so könnten wir eines Tages erleben, daß dann, wenn das absolute Regiment der Herren Vermieter wie vor dem Kriege wieder eingeführt würde, wir es im deutschen Mietsleben mit einem Zustand zu tun bekämen, der den n) Herren Hauseigentümern am allerwenigsten genehm sein dürste.
Diesen Zustand wünschen wir nicht, sondern wir wünschen eine gesunde Entwicklung in dem Vertrauensverhältnis zwischen Vermieter und Mietern, das seinen Ausdruck finden muß in der gegenseitigen Anerkennung ihrer Interessen, und dazu brauchen wir die Mietervertretung, die hier im Gesetz als Institution begründet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und -Herren!
Der Herr Kollege Gutknecht hat sich zu den Mietervertretern geäußert und beantragt, sie abzulehnen.
Er hat darauf hingewiesen, daß sie nicht in der Lage sind, gedeihlich zu arbeiten, und sich hierbei auf die Hamburger Baugenossenschaft berufen.
Er hat hier ein Gutachten verlesen, das uns als Mitgliedem der Kommission nicht unbekannt war.
Daraufhin habe ich mich mit den Mitgliedem der Hamburger Baugenossenschaft in Verbindung gesetzt.
Sie haben mir erklärt, daß Herr Andresen, der ein Parteigänger des Herrn Gutknecht ist, (hört!
hört!
ben den Unabhängigen Sozialdemokraten) kein Recht habe, im Namen der Hamburger Baugenossenschaft zu sprechen.
Im übrigen glaube ich, daß es in Zittau, wo der Herr Kollege Külz als Oberbürgermeister fungiert, für die Mietervertreter nicht leicht ist, gedeihlich zu wirken.
Wenn ein Oberbürgermeister so nervös auftritt, wie er es heute hier im Reichstage getan hat, dann ist natürlich jede gedeihliche Arbeit unmöglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6 Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch das Gesetz werden den Mietern in verschiedener Beziehung außerordentliche Lasten auferlegt.
Das Gesetz bringt eine Steigerung der Zuschläge zu den Grundmieten, es bringt die Zuschläge für die Hauskonti, die Zuschläge für den Ausgleichsfonds und noch eine ganze Reihe finanzieller Verpflichtungen.
Durch kein Gesetz wird das ganze Volk so in zwei große Gruppen gespalten, wir durch dieses Mietzinsgesetz.
Es ist ganz klar, daß man nicht von einem Volksteil nur immer finanzielle Pflichten verlangen kann, ohne ihm auf der andem Seite auch nur ein fakultatives Recht zu geben.
Es ist nur ein fakultatives Recht, daß im § 16 ausgesprochen ist.
Es heißt ausdrücklich, daß die Mieter berechtigt sind, eine Mietervertretung zu bilden.
Es ist nicht gesagt, daß das sein muß.
Dieses Recht ist heute eigentlich allgemein bürgerliches Recht, das die Mieter auch hätten, wenn es nicht ausdrücklich in diesem Gesetz stünde.
Femer wird ausgesprochen, daß vor Anrufung des Mieteinigungsamts der Vermieter sich mit der Mietervertretung ins Einvemehmen setzen soll.
Das will gerade das Gegenteil von dem, was der Herr Kollege aus der Demokratischen Partei gesagt hat.
Damit sollen die Mieteinigungsämter entlastet und nicht belastet werden.
Das ist doch ganz klar, und ich verstehe nicht, wie man dagegen so Sturm laufen kann.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch hinzufügen, daß es an der Zeit wäre, endlich den jetzigen Verhältnissen wenigstens einigermaßen Rechnung zu tragen.
Der Fehler unserer früheren Gesetzgebung bestand immer darin, daß breite Schichten des Volkes, ganz besonders die Arbeiterschaft, sich eine Position um die andere erst erringen mußten und das scheint auch hier wieder der Fall zu sein —, statt daß man den Leuten entgegenkommt und freiwillig das gibt, worauf sie als Menschen im demokratischen Staate Anspruch haben.
Ich bin fest überzeugt, wenn man dem Empfinden der breiten Volksschichten mehr Rechnung getragen hätte, würde heute manches anders aussehen.
(Sehr wahr!
lincks.)
Ich werde das Gefühl nicht los, daß manche Wähler heute nicht auf der linken Seite stehen würden, wenn man ihrem Empfinden mehr Rechnung getragen hätte.
Man gebe den Menschen freiwillig und gern, worauf sie als Menschen ein Recht haben, dann wird auch viel mehr Freudigkeit und innere Zufriedenheit bei den Menschen in allen diesen Fragen Platz greifen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu § 16 vier Anträge vor, erstens der Antrag, den der Herr Kollege Dr. Külz begründet hat, vr.
'Fischer (Köln) auf Nr.
3554, den ganzen Paragraphen zu streichen; dann ein Antrag Hergt auf Nr.
3470, vom Abs.
2 Satz 3 ab den Paragraphen zu streichen; dann ein Antrag Hoffmann (Berlin) auf Nr.
3549, einenWatz in Abs.
2 einzufügen; und schließlich ein Antrag der Kompromißparteien auf Nr.
3503. zwei Sätzen des Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag vr.
Fischer (Köln) und Genossen, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Ich bittediejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
802 »5914 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
(Präsident.)
() DaS Büro ist sich nicht einig, welches die Mehrheit ist.
(Heiterkeit) Wir müssen auszählen.
Diejenigen, welche dem Antrag vr.
Fischer (Köln) auf Nr.
3554 zustimmen wollen, bitte ich, durch die JaTür, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Zuruf.)
Es sind Zweifel aufgetaucht; ich habe gesagt: wer für den Antrag auf Streichung ist.
benutzt die Ja-Tür, wer dagegen ist, benutzt die Nein-Tür.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein PrSsidentr Nein!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 122 Abgeordnete mit Ja, 151 mit Nein; die Streichung ist abgelehnt.
m (Erregte Zurufe links: Immer dieselbe Geschichte!)
Meine Herren, entrüsten Sie sich nicht!
Es sind die Herren, die draußen sind, die uns immer das Ergebnis zweifelhaft machen.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen Nr.
3470 Ziffer 10, den § 16 von Abs.
2 Satz 3 ab zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nun liegt auf Drucksache 3549 Ziffer 3 ein Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen vor, der einen neuen Satz über die Berechtigung der Mietervertretung einfügen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den Litte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Drucksache 3503 Ziffer 13 ein Koalitionsantrag vor, dem Satz 2 und dem Satz 4 des Z 16 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, stehen zu bleiben, die dem K16 in der Fassung, die er nunmehr hat, ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 16 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nun zum ß 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: § 17 behandelt das (0) Mieterverzeichms.
Es soll eine Grundlage für den päteren Aufbau der Zwangswirtschaft bilden.
Aus iesem Grunde müssen wir ein Mieterverzeichnis abehnen.
Wir stehen ferner auf dem Standpunkt, daß dieses Mieterverzeichnis für die einzelnen Gemeinden eine außerordentlich große Arbeit verursacht und bitten Sie deshalb, den Z 17, der das Mieterverzeichnis bringt, abzulehnen.
PrSsidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag Hergt und Genossen vor ans Nr.
3470 unter Ziffer 11, diesen Paragraphen zu streichen.
Dann liegt ein redaktioneller Antrag vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Hergt und Genossen den § 17 streichelt wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr ist noch auf Drucksache Nr.
3503 Ziffer 14 beantragt, statt „Abs.
3 und 4 ''zu sagen „Abs.
3.
4 und 5 ''.
Ich nehme an, daß das Haus ohne Abstimmung dieser Änderung zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den ß 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
(Abgeordneter Gutknecht: Ich verzichte!)
Hier liegt ein Antrag auf Streichung des Paragraphen und dann noch ein Antrag auf Streichung der Worte „unter Außerachtlassung ''vor.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr 3470, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wer im zweiten Absatz entsprechend dem Antrag Müller (Franken), Marx, Ledebour usw.
auf Nr.
3503 (v) die Worte „unter Außerachtlassung ''streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind gestrichen und der ganze Paragraph in dieser Fassung angenommen.
§119.
1 —Angenommen.
K120.
1 —Angenommen.
H121.
1 —Das Wort wird nicht verlangt.
Auch hier liegt ein Antrag Hergt vor, § l von Satz 2 ab zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Strcichungsantrage zustimmen, sich vom Platze zu erhebest.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, der Paragraph in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen zu § 22.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Auch hier beantragen die Abgeordneten Hergt und Genoffen die Streichung des Paragraphen.
Ferner liegt vor ein Antrag Hoffmann (Berlin) auf Nr.
3549 Ziffer 4, eine andere Fassung über die Mielervertretung einzufügen, endlich ein Antrag der Kompromißparteien auf Nr.
3503, an Stelle des Wortes „Zehntausend ''zu setzen „Hunderttausend ''und nach dem Wort „nach ''einzufügen „§ 1 Abs.
4 oder ''.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche nach dem Antrag Hergt den 8 22 streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist aufrecht erhalten.
Nun bitte ich diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin) den Passus über die Mielervertretung und die Abrechnung einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1922.
S915 (Präsident.)
(L) Auch das ist die Minderheit: diese Änderung ist gleichfalls abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag 3503 Ziff.
16.
Wer dafür stimmt, den bitte ich, sich zu eihcben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf § 22 mit diesen Abänderungen für angenommen erklären.
Wir kommen nun zum letzten Paragraphen, § 23.
Das Wort ist nicht verlangt.
Hierzu liegt vor ein Antrag Hoffmam (Berlin) auf Nr.
3549 Ziffer 5, den Abs.
2, der die Geltungsdauer des Gesetzes betrifft, zu sti eichen, ferner der Antrag auf Drucksache 3503 Ziffer 17, der unter s. das Inkrafttreten des Gesetzes vom 1.
April 1922 auf den 1.
Juli 1922 verlegen, ferner unter 5 im Abs.
1 den Zusatz machen will: Ein auf Grund der bisherigen Vorschriften festgesetzter Mietzins gilt als vereinbart Endlich wird unter c; beantragt, in Abs.
2 die Regierungsvorlage wieder herzustellen, das heißt, das Gesetz soll außer straft treten, wenn die Reichslegierung mit Zustimmung des Reichsrats es bestimmt.
Ich lasse zunächst abstimmen darüber, ob nach dem Antrage 3503 das Gesetz stack am 1.
April am 1.
Juli 1922 in Kraft treten soll.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Abänderung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Abs.
1 hinzufügen wollen: Ein auf Grund der bisherigen Vorschriften festgesetzier Mietzins gilt als vereinbart sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
(o) Der Zusatz ist mit Mehrheit beschlossen.
Nunmehr kommt die Abstimmung über das Außerkrafttreten.
Da liegt also der Antrag vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, nämlich Reichsregierung und Neichsrat damit zu betrauen.
Wer dafür stimmt, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der letzte Absatz hat diese Fassung bekommen.
Dadurch ist der andere Abänderungsantrag, diese zwei Zeilen zu streichen, gefallen.
Nunmehr kommen wir zu Einleitung und Überschrift.
Die Abgeordneten Hergt und Genossen beantragen, das Gesetz zu nennen „Reichsmietzinsgesetz ''statt „Reichsmietengesetz ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf annehmen, daß die Mehrheit der bisherigen Überschrift des Gesetzes zustimmt, und erkläre das für beschlossen.
Ich rufe nunmehr die beiden Entschließungen auf, zunächst die der Koalitionsparteien auf Nr.
3503 unter II: Die Reichsregierung hat bis zum 1.
April 1926 den gesetzgebendenKörpcrschaften denEntwurf eines Gesetzes über Änderung oder Aufhebung des Retchsmietengesetzes vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist vom ganzen Haus beschlossen.
Nunmehr liegt noch die Entschließung Crtspien vor auf Nr.
3545: die Retchsregierung zu ersuchen, alsbald ein Bodensperr- und ein Belastungs- (Hypotheken-) Sperrgesetz vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser (0) Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen, schließe dieselbe, da Wortmeldungen dazu nicht vorliegen.
Die Abstimmung darüber erfolgt in der dritten Lesung, die, soweit ich bis jetzt die Geschäftslage übersehen kann, am Dienstag der nächsten Woche stattfinden wird.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, unsere Beratungen abzubrechen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat außerhalb der Tagesordnung um das Wort gebeten.
Ich erteile ihm dasselbe, da er den Wortlaut seiner Erklärung vorher dem Präsidenten mitgeteilt hat.
Dittmann, Abgeordneter: Der Reichsverkehrsminister Groener hat den Reichstag gestern in den Glauben zu versetzen gesucht, daß bereits eine Verfügung des Reichsverkehrsministeriums erlassen worden sei, wonach die Kündigungen und Disziplinierungen von Eisenbahnbeamten und -arbeitern aus Anlaß des Streiks nachgeprüft und gemildert werden.
Ich stelle fest, daß nach mir gewordenen zuberlässigen Informationen eine solche Verfügung zu der Zeit, als der Reichsverkehrsminister Groener diese Behauptung aufgestellt hat, noch nicht ergangen war, (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und auch bis 12 Uhr heute mittag noch nicht ergangen war.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (, ») Stieler.
1 Stieler, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Der Herr Reichsverkehrsminister hat die von dem Herrn Abgeordneten Dittmann hier öffentlich bezweifelte Weisung wegen Nachprüfung der Kündigungen und Disziplinierungen aus einem Erlaß verlesen, den er gestern mittag um 12 Uhr, also ehe er vor diesem Hause zu sprechen hatte, unterzeichnet hat, (Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
und der noch gestern abend an die Direktionen abgesandt worden ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dittmann meldet sich zum Wort.)
Präsident: Nein, ich kann das Wort außerhalb der Tagesordnung nicht mehr erteilen; denn wenn ein Redner anfängt, würden noch viele Redner nachfolgen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, es bei Frage und Antwort bewenden zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17.
Februar 1922, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.