Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Meine Damen und Herren!
Bei dem in dritter Be- (O) ratung angenommenen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter ist noch eine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Entsprechend dem Antrag des Ausschusses ist im § 12 die Bestimmung gestrichen worden, die die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte für die Entscheidung gewisser Streitigkeiten vorsieht.
Nun beziehen sich aber die Eingangsworte des § 21 auf diese gestrichene Bestimmung des § 12, nämlich die Worte: Solange Arbeitsgerichte noch nicht bestehen, treten an ihre Stelle in den Fällen des § 12 Abs.
2, wo Gewerbe- und Kaufmannsgerichte bestehen, diese Gerichte, soweit sie an sich zuständig sind, sonst die ordentlichen Gerichte, in den Fällen des tz 13 die Schöffengerichte.
Diese Bestimmung ist gegenstandslos geworden durch die im tz 12 vorgenommene Streichung.
Der erste Satz des tz 21 muß daher jetzt folgende Fassung erhalten: Solange Arbeitsgerichte noch nicht bestehen, treten an ihre Stelle in den Fällen des § 13 die Schöffengerichte.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser redaktionellen Änderung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: dritte Beratung des Entwurfs einer Reichshaushaltsordnung (Nr.
4510 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichshaushalt.
Es handelt sich um die ausgesetzte Gesamtabstimmung, welche in der im Art.
76 der Verfassung vorgeschriebenen Weise erfolgen muß.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche M) in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die Haushalrsordnung bei Anwesenheit von mehr als zwei Dritteln der Reichstagsabgeordneten mit mehr als Zweidrittelmehrheit angenommen worden ist.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Zwangsanleihe (Nr 5347 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5424 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Kahmann, vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I des Gesetzes.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage ist dem 11.
Ausschuß zur Erledigung überwiesen und von diesem in zwei Sitzungen zur Erledigung gebracht worden.
Es ist an der Vorlage der Reichsregierung nur eine sehr unwesentliche Änderung vorgenommen worden.
In der Vorlage soll der Zweck erreicht werden, das Gesetz der mittlerweile eingetretenen Geldentwertung anzupassen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Kahmann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Als wir das Gesetz über die Zwangsanleihe im Juli VerabReichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9361 (Kahmann, Berichterstatter.)
(.
v) schiedeten, stand der Dollar 500.
Deshalb wurde in K 1 des Gesetzes festgelegt, daß 70 Milliarden zur Einhebung gebracht werden sollen.
Da die Geldentwertung sehr stark eingesetzt hat, hat sich die Regierung veranlaßt gesehen, in ihrem neuen Entwurf darauf hinzuwirken, daß die Worte „70 Milliarden Mark ''in der Vorlage gestrichen werden.
Im § 2 sind die Einzahlungstermine und zugleich die Vergünstigungen für frühere Einzahlungen und die Zuschläge für spätere Einzahlungen geregelt.
Hier wurde von einer Seite beantragt, die in dem Paragraphen festgelegten Termine vom 28.
Februar 1923 auf den 31.
Dezember 1922 zu verlegen.
Zugleich wurde beantragt, die Strafzuschläge, die nach den eben genannten Terminen vom 28.
Februar in Ansatz gebracht sind und 10 Prozent betragen, aus 30 Prozent zu erhöhen.
Dieser Antrag auf Erhöhung der Strafzuschläge sowie auch auf Früherverlegung der Termine ist von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden.
Die einzige Änderung, die au der Vorlage der Regierung vorgenommen wurde, ist in 8 6 des Gesetzes über die Zwangsanleihe vorgenommen, indem der Ausschuß mit Mehrheit beschloß, daß hinter dem Wort „Hypothekenbanken ''die Worte eingefügt werden „und die landwirtschaftlichen Kreditanstalten '', sodaß nunmehr auch die landwirtschaftlichen Kreditanstalten, soweit das Vermögen zur Gewährung von Kreditgeschäften für Hypotheken verwandt wird, einer Heranziehung zur Zwangsanleihe nicht mehr unterliegen.
Im K 8 sind die Summen, die die Befreiungs- und ErmMgungsgrenzen darstellen, entsprechend der eingetretenen Geldentwertung und den sonst im Gesetz vorgenommenen Erhöhungen verdoppelt.
Sie betragen jetzt 200 000, 600 000, zwei Millionen gegenüber 100 000, 300 000 und eine Million Mark.
00 Im § 9 ist ebenfalls entsprechend der Geldentwertung der Tarif abgeändert, und die in dem früher beschlossenen Gesetz festgelegten Summen sind verdoppelt.
Zum § 11 war ein Antrag eingebracht worden, wonach denjenigen, die im Juli, August, September und Oktober bereits Einzahlungen auf die Zwangsanleihe bewirkt haben, ein Entgegenkommen in der Form gezeigt werden sollte, daß für die Zahlungen, die im Juli und August 1922 erfolgten, bei der endgültigen Zahlung die Beträge mit dem doppelten Wert auf die Beträge angerechnet werden, für die Beträge, die im September eingezahlt wurden, der IV fache Betrag anzurechnen ist, und die, die im Oktober gezeichnet sind, mit dem Ursachen Werte auf die endgültig zu zeichnende Zwangsanleihe angerechnet werden.
Der Antrag wurde vom Ausschuß mit Mehrheit abgelehnt.
Im 8 24 des Zwangsanleihegesetzes ist geregelt die Bewertung der Wertpapiere, sowohl der inländischen als auch der ausländischen.
In dem alten Gesetz sind drei Stichtage für die Bewertung zugrunde gelegt, und zwar die Kurse am Ende der ersten Hälfte der Jahre 1920, 1921 und 1922.
Da inzwischen eine sehr erhebliche Steigerung der Kurse für inländische Wertpapiere wie auch der ausländischen eingetreten ist, hat die Regierung in der Vorlage eine anderweitige Regelung getroffen, indem außer den drei genannten Terminen nunmehr noch der erste Börsentag des letzten Vierteljahres 1922 zugrunde gelegt wird, woraus sich naturgemäß ergibt, daß die Wertpapiere in der Regel zu einem viel höheren Kurse in Ansatz gebracht werden.
Dasselbe trifft zu auf die ausländischen Wertpapiere.
Zu diesem Paragraphen war ein Antrag eingebracht, nach dem ein späterer Termin als in der Regierungsvorlage vorgesehen, berücksichtigt werden soll, und zwar sowohl für inländische wie ausländische (O) Wertpapiere der 8.
Dezember 1922.
Der Antrag wurde mit dem Hinweis begründet, daß bis zum 8.
Dezember eine weitere Steigerung der Wertpapierkurse eingetreten sei und es aus dem Grunde berechtigt wäre, diesen Tag als Termin mit in Ansatz zu bringen.
Auch dieser Antrag wurde von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Dabei wurde von einer Seite im Ausschuß die Frage an die Regierung gerichtet, ob sie beabsichtige, den 8 15 des Vermögenssteuergesetzes, in dem die Bewertungsvorschriften näher geregelt sind, abzuändern.
Die Regierung erklärte, daß eine solche Absicht nicht vorhanden sei.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie erklärte ferner, daß die Bewertungsgrundsätze, soweit sie aufgestellt sind, eine Anweisung für die Finanzämter darstellten, daß sie keine Rechtsverbindlichkeit besäßen sowohl für die Veranlager als auch für die in Betracht kommenden Steuergerichte, daß sie demzufolge lediglich für die Finanzämter eine Anweisung für die Veranlagungsmethode darstellten.
Schließlich wurde noch im Ausschuß eine Entschließung die aber abgelehnt wurde eingebracht, wonach ailgestrebt wird, daß die Bewertungsborschriften für das Vermögenssteuergesetz entsprechend der bis jetzt eingetretenen Geldentwertung abgeändert werden.
Die Regierung sollte damit die Möglichkeit haben, darauf hinzuwirken, daß insonderheit der landund forstwirtschaftlich genutzte Grund und Boden und auch das Betriebsvermögen in viel stärkerem Maße zur Veranlagung herangezogen werden kann, als das nach den jetzt aufgestellten Bewertungsgrundsätzen geschehen kann.
Ich habe Sie namens des Ausschusses zu ersuchen, der Vorlage Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Unter den drei großen Gesichtspunkten, die bei dieser Vorlage der Regierung in Frage kommen, nämlich erstens dem Gesichtspunkt der Finanzaufbesserung und damit der Möglichkeit einer Stabilisierung der Mark, zweitens unter dem Gesichtspunkt der steuerpolitischen Gerechtigkeit und drittens unter dem Gesichtspunkt der Einlösung des Steuerkompromisses vom Juli dieses Jahres muß unsere Partei, die Partei der Vereinigten Sozialdemokraten Deutschlands, erklären, daß die Vorlage der Regierung in unseren Augen durchaus ungenügend ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In erster Hinsicht ist der voraussichtliche Ertrag der Anleihe durchaus fraglich.
Die Regierung gibt hierüber keine Andeutungen.
Es ist auch schwer, einen bestimmten Betrag etwa zu nennen.
Aber eines kann man mit einiger Sicherheit annehmen: nach den Bestimmungen der Regierungsvorlage wird der Ertrag der Anleihe weit hinter der Goldmilliarde zurückbleiben, die im Steuerkompromiß vorgesehen war.
Wenn sie diesen Ertrag ergeben sollte, so müßte, da augenblicklich der Dollarkurs 7600, also über 7000 ist, die Anleihe 1800 Papiermilliarden einbringen; oder, wenn wir vom Dollarkurs absehen, wenn wir den Kurs zugrunde legen, zu dem die Reichsbank Gold, das ihr aus dem Publikum dargeboten wird, annimmt, das heißt 10 000 Papiermark für ein Zehnmarkstück, dann müßte die Anleihe mindestens 1000 Milliarden in Papiermark erbringen.
Ich will hierbei nicht unterlassen, zu erwähnen, daß der Preis, den die Reichsbank den Leuten zahlt, die ein paar Goldstücke aufgespart 9362 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(,) haben, in keiner Weise dem wirklichen Goldpreis entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Das bekommen die kleinen Leute.
Wenn die Reichsbank größere Beträge an Gold braucht, zahlt sie Preise entsprechend dem Dollarkurs.
Aber wenn wir auch nur den bescheideneren Preis zugrunde legen, dann müßten 1000 Milliarden Papiermark einkommen, und das nimmt, glaube ich, auch die Regierung schwerlich an.
Das verhindern die Bewertungsvorschriften, die in der neuen Vorlage in § 24 niedergelegt sind.
Ich kann in bezug hierauf nur wiederholen, was von den Rednern unserer Partei gestern schon bemerkt worden ist, daß das Rückgreifen aus die Jahre 1920, 1921 und die erste Hälfte 1922 bei der Festsetzung der Bewertung der Wertpapiere eine, ich mutz schon sagen, wahre Ungeheuerlichkeit darstellt.
Bedenke man, wie der Goldpreis beziehungsweise der Dollarkurs in diesen Jahren stand!
30 bis 60 zuerst, dann 60 bis 200, dann zuletzt 200 bis 400 und gegenwärtig über 7000 Mark!
Die Regierung glaubt, dies dadurch etwas ausgleichen zu können und einen günstigeren Durchschnittspreis zu erzielen, daß sie eben noch den Kurs vou dem ersten Börsentag des letzten Vierteljahres von 1922 mit hineinnimmt.
Indes das kann die Ungerechtigkeit nur abschwächen, aber in keiner Weise aufheben.
Diese Unterwertung der Wertpapiere ist nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Fraktion unter keinem Gesichtspunkt zu rechtfertigen.
Die Regierungsvorlage begründet sie mit Hinweis aus zwei Vorteile: 1 einerseits auf die Übereinstimmung dieser Bestimmungen mit den entsprechenden Bestimmungen des Vermögenssteuergesetzes.
Aber ich halte die Verquickung dieser (n) beiden Gesetze, von denen das eine ein einmaliges, das andere ein dauerndes ist, für unzweckmäßig und verhängnisvoll.
Ferner weist die Regierung darauf hin, daß die durch die erste Fassung des Gesetzes erforderte sehr mühevolle Arbeit der Kursberechnungen, die ihrer Fertigstellung nahe, nutzbar gemacht werden könne.
Wir glauben das ohne weiteres, aber so sehr man es bedauern und der Regierung nachfühlen mag, daß es unangenehm ist, diese Arbeit unbenutzt zu lassen, so ist das doch gegenüber der Ungerechtigkeit, die jetzt in der Kursbemessung liegt, das kleinere übel.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was die Zahlen anlangt, die uns die Regierung in der Vorlage für den Vergleich bei den Kursberechnungen von sechs Aktiengesellschaften gibt, so hat gestern schon der Kollege Hertz darauf hingewiesen, daß der tatsächliche Durchschnittskurs dieser Papiere nach deren heutigem Wert über 11000 Mark beträgt, während die Regierung ihn mit 1000 Mark festsetzt.
Der angemessene Preis müßte also das Elffache des jetzt herauskommenden betragen.
Allerdings mag der Preis heute, wenn man den Durchschnitt für alle Wertpapiere nimmt, etwas niedriger sein; aber die Differenz ist nicht sehr erheblich, weil es eine Menge Börsenpapiere gibt, die wesentlich höher stehen als die von der Regierung genannten.
Nun sagt die Regierung, der heutige Kurs sei eine vorübergehende Erscheinung.
Ich wünschte, es wäre so; ich wünschte, diese Erscheinung würde recht bald vorübergehen.
Man kann sich doch aber keinen Illusionen darüber hingeben, daß das, wenn es, wie wir alle hoffen, wirklich einmal eintritt, in nächster Zeit schon geschieht.
Dieser Zeitpunkt liegt sicherlich weit hinter dem Zeitpunkt der letzten Zeichnungen für die Zwangsanleihe.
Unsere Kapitalisten kaufen diese (vPapiere nicht umsonst und nicht in der Unwissenheit zu so hohen Kursen.
Sie werden nicht hineinfallen, sie wissen, wie die Dinge stehen.
Zwar hat sich der politische Horizont in den letzten Tagen für Deutschland etwas günstiger gestaltet, weil die gegenwärtige Regierung wenigstens in einen: Punkte in die Futztapfen ihrer Vorgängerin getreten ist, nämlich in die der viel verleumdeten Politik des Erfüllungswillens.
Indes, wenn wir wirklich zu einer Stabilisierung der Mark kommen, wird sie schwerlich auf unter 4000 für den Dollar ausfallen, aus verschiedenen innerpolitischen, volkswirtschaftlichen und auch außenpolitischen Gründen.
Es wird also allenfalls ein mäßiger Fall der Papiere zu erwarten sein, aber keineswegs ein Preis, der die Hälfte oder noch weniger vom heutigen Kurse ausmacht.
Darüber soll man sich keine Illusionen machen.
Mit solchen Möglichkeiten dürfen wir bei der Anleihe nicht rechnen, sondern müssen die vorhandenen Tatsachen und die mit größerer Wahrscheinlichkeit eintretenden Folgen im Auge behalten.
Ich werfe noch eine Frage auf.
Werde:: alsdann die Preise der Waren fallen
Werden die Lebensmittel für das Volk billiger werden
Wer die Verhältnisse des Marktes einigermaßen kennt, wird sich sagen müssen, daß dies noch weniger wahrscheinlich ist.
Das verhindert der Umstand, daß wir durch die Preisdifferenz, durch den außerordentlich niedrigen Kurs der Mark gegenüber den Valuten des größten Teils des Auslands in einer Art von Blockade leben, die verhindert, daß wir die Produkte vom Weltmarkt zu einigermaßeu erträglichen Preisen in dem Matze kaufen können, als wir sie notwendig haben, und infolgedessen, weil wir in dieser Blockade stehen und großer Warenmangel herrscht, hat sich ein ungeheuerer Warenwucher ( ) entwickelt, gegen den sich die meisten Maßregeln unwirksam erwiesen haben.
Heute haben große Kreise unserer Unternehmer eine Art Monopol, und die Preise werden entsprechend gebildet.
Darum sind diese Bewertungsvorschriftei: 1 eine steuerliche Ungerechtigkeit, die die Besitzender: bevorzugt gegenüber den Nichtbesitzenden, der großen Masse der Konsumenten, vor allen Dingen der großen Masse der arbeitenden Klassen und noch mehr derjenigen Schichten der Bevölkerung, die keine Organisationsmöglichkeiten haben, um sich gegen den Warenwucher und den Wucher mit ihrer Arbeitskraft zu wehren.
Darum beantragt unsere Fraktion auf Nummer 5431, in 8 2 Absatz 1 Zeile 10 die Worte „28.
Februar 1923 ''zu ersetzen durch „31.
Dezember 1922 '', das heißt, daß also dieses Datum als das letzte Datum für die Pflichtzeichnungen auf die Zwangsanleihe festgesetzt wird.
Das ist keine Ungerechtigkeit.
Als wir das alte Gesetz machten, stand der Dollar auf 3- bis 400 Mark, heute auf über 7000 Mark.
Die Mark ist gefallen, die Papiere sind gestiegen.
Die kapitalistischen Klassen haben sich ungeheuer bereichert und können infolgedessen auch bis zum 31.
Dezember einzahlen.
Ferner halten wir unseren Antrag aus dem Ausschuß aufrecht, daß diejenigen, die später zahlen, Pro Monat nicht 10 Prozent, sondern 30 Prozent mehr zahlen sollen, damit jede Spekulation auf den Fall der Mark aufs äußerste eingeschränkt wird.
Daneben haben wir die Entschließung beantragt, die Sie auf Nummer 5428 finden, welche die Reichsregierung ersucht, die für die Zwangsanleihe geltenden Bewertungsvorschriften in einer Weise zu ändern, die der Geldentwertung und der in Verbindung mit ihr eingetretenen außerordentlichen SteigeReichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9363 (Bernstein.
Abgeordneter.)
rung der Preise voll Rechnung trägt und insbesondere die gewaltige Steigerung des Werts des land-und forstwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens in entsprechendem Matze berücksichtigt.
Es handelt sich eben bei der Bewertungsfrage nicht allein um die Wertpapiere, sondern um die sogenannten Realwerte, um Grund und Boden.
Fabriken.
Maschinen usw.
und wir wissen ja, wie schwer hier eine einigermatzen die Sache treffende Bewertung ist, wieviel Möglichkeiten die Unternehmer haben, hier durch alle möglichen Manöver die Erscheinung des wirklichen Wertes zu verhindern.
Vor allen Dingen findet das bei forst- und landwirtschaftlichem Grundbesitz statt, (sehr wahr!
links) der durch die gegenwärtige Entwicklung am meisten bevorzugt worden ist.
dessen Preise ins Ungeheure gestiegen sind.
Sie wissen, daß die Waldbesitzer bis zum Zweitausendfachen des Friedenspreises und noch mehr erzielen.
Darum ist es nicht mehr als recht und billig, daß die Regierung uns hier Vorschriften macht, die es ermöglichen, diesen Besitz in seinem wirklichen Wert zu erfassen.
Für mich ist es ich möchte sagen eine unmögliche Vorstellung, daß gerade die Kreise dieser Besitzer.
die sich beständig als die „nationalen ''hinstellen, hier, wo ein so großes Interesse der Nation in Frage kommt, sich jeder gerechten Einschätzung usw.
widersetzen.
Meine Herren, wenn Sie unsere Anträge annehmen, dann wird die Ungerechtigkeit, die die Folge der Regierungsvorlage sein wird.
noch nicht völlig beseitigt, sondern nur etwas gemildert werden, und zwar insofern, als immerhin ein sichtbares, wenn auch noch sehr kleines Opfer des Besitzes erzielt wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
u ) Sie setzen nicht mehr durch.
Herr Kollege!
Daß es nur ein kleines Opfer ist.
das zeigen die Kurse der festverzinslichen Papiere, die heute eine Höhe erreicht haben, die man vor Jahr und Tag nach dem Kriege für unmöglich gehalten hätte.
Warum wendet sich das Kapital diesen Papieren zu
Warum zahlt man diese hohen Preise für sie
Nicht nur das Ausland zahlt sie, auch die hiesigen Kapitalbesitzer tun es.
Wir sehen, daß die Papiere zunehmend höher bewertet werden und dadurch große Gewinne erzielt werden können.
Darum ist es wahrhaftig bescheiden genug, wenn wir nicht mehr verlangen, als unsere Anträge fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren und Damen, unsere Anträge annehmen, dann werden Sie immerhin die Mittel erhalten, unseren Haushalt endlich einigermaßen in Ordnung zu bringen.
Dann wird auch die Stabilisierung der Mark wenigstens erleichtert, wenngleich auch noch andere Faktoren ihr im Wege stehen und sie erschweren.
Vor allen Dingen aber werden Sie dadurch, was so notwendig ist, ein größeres Vertrauen in unsere Finanzwirtschaft überhaupt erzielen, das heute außerordentlich fehlt.
Nicht nur im Ausland, nicht nur etwa bei denen im Ausland, die es mit Deutschland übel meinen, nein, auch bei denen im Ausland, die Deutschland wohl wollen, die es von der Last der Reparationen zum großen Teil zu entlasten wünschen.
Vor wenigen Tagen las ich in einem Artikel des Pariser sozialistischen Blattes, des Organs der Partei der französischen Sozialisten, „De iwpuiaii-s ''— ein Artikel, der sich gegen die französische Regierung außerordentlich scharf richtet und ihre Finanzverhältnisse kritisiert —, den Satz: Die Schuld liegt bei unserer Regierung und auch bei Deutschland.
und hinzugesetzt war: 1 (6) das mehr darauf bedacht ist.
nicht zu zahlen als seine Finanzen in Ordnung zu bringen.
Das hat kein deutschfeindliches Blatt geschrieben, sondern ein international gesinntes, sozialistisches Blatt.
Das ist der Eindruck, der draußen in bezug auf unsere Finanzpolitik besteht und den zu bekämpfen wir alle das größte Interesse haben, den aus der Welt zu schaffen, wenn ich einmal den Ausdruck gebrauchen soll, in der Tat eine nationale Pflicht ist.
Wenn wir unsere Finanzen in Ordnung bringen, wenn wir die Zwangsanleihe so gestalten und die Wertbestimmung mindestens so festsetzen, wie es unser Antrag vorschlägt, dann zeigen wir, daß unser Wille zur möglichsten Erfüllung denn mehr fordern wir nicht wahr und echt ist.
Darum können wir Ihnen nur dringend ans Herz legen, unsere Anträge anzunehmen.
Was die bürgerlichen Parteien beantragt haben, verschwindet dagegen fast, ist nichts Durchgreifendes, sondern sind nur Pflästerchen für die Besitzenden.
In bezug auf die Leistungen geht die Regierungsvorlage doch noch weiter als die Anträge der bürgerlichen Parteien.
Ich will keine lange Rede halten, meine Damen und Herren.
Ich habe die Hauptgesichtspunkte, von denen unsere Fraktion ausgeht, vor Ihnen entwickelt.
Aber eins muß ich Ihnen zum Schluß doch sagen.
Wenn Sie unsere Anträge ablehnen und nichts Gleichwertiges als Ersatz bringen, dann werden Sie sich mitschuldig machen an der fortschreitenden Verteuerung der Lebensmittel der Massen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie werden erzielen, daß das Gefühl der Ungerechtigkeit in weiten Kreisen, nicht nur der Sozialdemokratie, sondern auch in anderen Arbeiterkreisen und anderen Klassen der Bevölkerung immer stärker sich verbreitet.
Ich will nicht drohen; aber wenn Sie diese Anträge ab- (o) lehnen und die Regierungsvorlage unverändert passieren lassen, dann, meine Damen und Herren, laden Sie eine furchtbare Verantwortung auf sich, von der ich aufrichtig wünsche, daß sie unserem Lande erspart bleibt.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird die Regierungsvorlage und damit die Beschlüsse des Ausschusses, wie sie unter unserer Mitwirkung zustande gekommen sind, im großen und ganzen gutheißen und ihnen zustimmen.
Die Ausnahme, die wir machen, werde ich nachher in einem besonderen Antrag noch kurz zu begründen versuchen.
Wir können jedoch nicht umhin, auch nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Bernstein zum Ausdruck zu bringen, daß wir mit der Verabschiedung der Novelle ernste Sorgen verbinden.
Wir sind uns unserer Verantwortung wohl bewußt, und aus dem Verantwortungsgefühl heraus machen wir dieses Gesetz mit, genau so wie wir uns bei dem Steuerkompromiß für die Zwangsanleihe mit aller Energie eingesetzt haben.
Aber wir haben bereits damals betont, daß wir an und für sich dieses Gesetz nicht als ein taugliches Mittel zur Gesundung unserer Finanzen ansehen.
Wir haben uns von Politischen Gründen leiten lassen bei der Annahme damals, und politische Gründe bewegen uns auch jetzt zur Mitwirkung.
Die Entwicklung seit der Verabschiedung des Gesetzes selbst hat uns recht gegeben, daß es sich hier um ein finanzwirtschaftlich nur schwer durchsetzbares Experiment handelt; denn wir sind durch die Ent9364 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
O) Wicklung der Verhältnisse gezwungen, schon jetzt weitgehende Änderungen zum Gesetz zu erheben- Die Dinge haben sich aber für uns seit damals noch außerordentlich verschärft.
Wir haben befürchtet, daß die Zwangsanleihe eine langfristige Abschließung des deutschen Finanzmarktes für Staatsanleihen zur Folge haben würde.
Damals dachte man allgemein, daß es sich für uns, wenn wir zu einer vernünftigen Neparationsregelung gelangen würden, im wesentlichen nur um auswärtige Angelegenheiten handeln würde.
Wir sehen aber jetzt aus der letzten Note der Regierung, daß nicht nur auswärtige Anleihen in Betracht kommen, sondern daß die Regierung eine innere Goldanleihe beabsichtigt.
Da erhebt sich für uns die Frage, ob nicht die Durchführung dieser inneren Goldanleihe durch die Zwangsanleihe ganz wesentlich behindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind die ernsten Sorgen, die wir jetzt haben.
Ich darf für uns in Anspruch nehmen, daß diese Sorgen aus dem Erfüllungswillen hervorgehen, den wir wie Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben.
Ich möchte noch bei dieser Gelegenheit dem Herrn Kollegen Bernstein sagen er wird mir das nicht verübeln —, wenn sich im „Populaire ''solche Äußerungen finden, daß wir selbst nicht genügend leisteten, weil wir an die Besitzenden nicht genügend herangingen, so glaube ich es soll das hier nur eingeflochten werden —, daß vielleicht die Verhandlungen, wie wir sie gestern hier im Hause geführt haben, mit dazu beitragen, daß derartige Ausführungen in ausländischen Zeitungen erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja nur gesagt, daß man nicht in Abrede stellen kann, daß sich solche Möglichkeiten ergeben.
0 Nun müssen wir doch bedenken: Der Zeitpunkt, in dem eine solche innere Geldanleihe aufzulegen ist, fällt mit einem kritischen Zeitpunkt zusammen, da voraussichtlich im Februar nächsten Jahres ungeheure Geldmassen aus der Volkswirtschaft herauszunehmen sein werden.
Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen: fest steht, daß die Nachzahlungen für 1921 aus die Einkommensteuer im Februar fällig werden, da auch wir wollen, was der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, daß sofort nach der Selbsteinschätzung was wir gutheißen der Fehlbetrag, der nach Ihrer Meinung weit größer sein wird als der bisher eingezogene Betrag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ich gebe das zu sofort fällig wird.
Es wird derselbe Zeitraum sein, indem diese Zwangsanleihe zu zeichnen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Or.
Hertz, Sie machen es mir doch schwer, die Dinge ruhig zu entwickeln.
Heute im Dezember damit greife ich gleich einer Auseinandersetzung mit den sozialdemokratischen Anträgen vor sind die Bewertungsvorschriften noch nicht heraus; wir warten sie noch ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts-) Erst im Januar 23 soll die Veranlagung, überhaupt die Einschätzung zur Veranlagung verlangt werden.
Dann wollen Sie einen Stichtag, der vor alledem liegt, den 31.
Dezember, wo es noch gar nicht möglich ist, daß jemand sich auch nur einigermaßen genau einschätzen kann; ich komme darauf nachher noch zurück.
Ich will nur betonen, daß wir bei der Verabschiedung dieser Novelle aus diesen Gründen und aus der Sorge um unseren Finanzmarkt heraus ernste Bedenken haben.
Trotzdem haben wir mitgearbeitet und wollen, daß dies Gesetz verabschiedet wird.
Aber diese unsere Sorge (ey läßt auch unsere Stellungnahme zu den Anträgen der Herren von der Sozialdemokratie erkennen, die wir ini Ausschuß mit der Mehrheit abgelehnt haben, die jetzt wiederholt werden und von dem Herrn Kollegen Bernstein hier begründet worden sind.
In dieser ganzen Situation möchten wir davor warnen, noch weitere Experimente mit diesem Gesetz zu machen.
Wir sind damit einverstanden, daß die obere Grenze, die 70 Milliarden, fällt.
Ich erinnere daran, daß wir uns damals sehr darum gestritten haben, welcher Termin für die Umrechnung von Goldmark auf Papiermark der richtige wäre, daß die Regierung damals in Ausführung des Steuerkompromisses 60 Milliarden wollte und daß es die so viel angefeindete Deutsche Demokratische Partei war, die damals den Antrag aus 70 Milliarden stellte.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Darüber, Herr Höllein, war man im Zweifel, ob der Augenblick des Steuerkompromisses, wo wir die Verpflichtung eingegangen sind, oder ein anderer Zeitpunkt das Richtige wäre.
Maßgeblich konnte meines Erachtens an sich nur der Zeitpunkt der Verpflichtung sein.
Wir haben uns aus einer mittleren Linie verständigt.
Wir sind jetzt einverstanden, daß die obere Grenze fällt und nach dem Tarif eingezogen wird, ohne daß Rückzahlungen erfolgen.
Die Schätzung des Eingangs ist natürlich schwer.
Daß ein weit höherer Betrag als 70 Milliarden eingehen wird, ist ganz selbstverständlich.
Aber ein Experiment zu machen, indem wir nun einen Vergleich suchen sollen, wie es die Herren von der Sozialdemokratie vorschlagen, zu dem Mehreinkommen an indirekten Steuern, halte ich doch für sehr bedenklich.
Man muß sich darüber klar sein, daß man bei der Steigerung aller Preise ich denke nur an die Umsatzsteuer aus dem Steuerbetrag, der nun herauskommt, noch gar keinen schlüssigen Beweis führen kann, inwiefern eine Mehrsteuerbelastung gegen früher vorliegt.
Deswegen sind wir gegen diesen Antrag.
Was die Wertermittlungsvorschriften angeht, so habe ich im Ausschuß, wo hauptsächlich über die Effekten und deren Bewertung gesprochen wurde, gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir uns in einer außerordentlich schwierigen, verantwortungsvollen Lage befinden.
Das Richtige zu finden, wird sehr schwer sein.
Wir haben sofort gesagt: wir sind einverstanden, daß als voller Wertfaktor nach dem Vorschlage der Regierung die Kurse vom 3.
Oktober noch hinzukommen.
Aber wir haben doch darauf hingewiesen, daß diese Wertermittlungsvorschriften nicht nur für das Zwangsanleihegesetz, sondern auch für das Vermögenssteuergesetz gelten, nach welchem die Vermögenssteuer auf drei Jahre mit dem bekannten erhöhten Zuschlag erhoben wird.
Und dann: wer kann denn heute für die Entwicklung der Kurse irgendeinen zuverlässigen Anhalt geben
Es sind an der Börse das hat die Entwicklung gezeigt nicht mehr die sonst natürlichen Gründe, die Rentabilität des Unternehmens, maßgebend gewesen, sondern ganz andere Gründe.
Gewiß, einmal der Stand der Valuta, aber wir wissen doch auch, daß zu verurteilende spekulative Elemente insbesondere aus dem Auslande mitgewirkt haben und daß die Jnteressenkämpfe, die sich im Wirtschaftsleben abgespielt haben, auch hier und da auf die Kurse in sonst nicht erkennbarer und zu verzeichnender Weise eingewirkt haben.
Ich brauche Sie für die Schwierigkeit der Materie doch nur daran zu erinnern, daß wir im ersten Halbjahr 1920 und 21, als die Mark etwas standhafter war, Kursstürze hatten.
Aber der Hauptbeweis für mich dafür, daß es hier keine Möglichkeit gibt, auch nur einigerReichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9365 (Dr. Fischer (Kölns, Abgeordneter.)
M maßen Schlüsse zu ziehen, und daß man infolgedessen Vorsicht obwalten lassen muß, ist doch der Zustand an der Wiener Börse.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich nur ein kurzes Stimmungsbild aus der „Vossischen Zeitung ''vom 14.
Dezember erwähnen.
Da heißt es: Wien, den 9.
Dezember.
Wieder schwere Kurseinbutzen.
Dabei vollzog sich der Verkehr ohne die geringsten Anzeichen einer Panik bei sehr kleinen Umsätzen.
Welche Verwüstungen das Kursgebäude an der Wiener Börse seit dem Spätsommer erlitten hat, zeigen folgende Beispiele: Österreichische Kreditanstalt Höchstkurs August-September 67 900, Tiefkurs der vorigen Woche 29 000; Krupp 624 000, Tiefkurs 298 000.
Hier sind keineswegs —so fährt die Zeitung fort die Extreme angeführt.
Im allgemeinen zeigen die Kurse von ihren Gipfeln Rückgänge um die Hälfte bis zu zwei Dritteln, in einzelnen Fällen noch mehr.
Und alles das —so wird weiter gesagt in einem Zeitraum, wo die Devisenkurse nur um etwa 10 Prozent sich verändert haben.
Sie sehen, daß man hier nicht ohne weiteres sagen kann, daß heute die Bewertung, wie wir sie auf Grund der Regierungsvorlage akzeptieren, eine solche Ungerechtigkeit bedeutet, wie der Herr Kollege Bernstein es ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei- Abgeordneter Bernstein: 1 Zwischen Berlin und Wien ist doch ein Unterschied!)
Herr Kollege Bernstein, mit Ihnen hoffe ich.
und wir treten ganz dafür ein.
daß wir die Stützungsaktion der Mark erreichen und die Mark stabil wird.
Daß dann zunächst wirtschaftlich eine Krisis eintritt, darüber sind wir uns Wohl alle als wirtschaftlich denkende Menschen klar.
Jedenfalls ist die Gefahr des Eintritts einer solchen Krisis eine sehr große.
Es ist klar.
daß dann die Effektenbeützer mehr darüber nachdenken werden, welche Rentabilität sie eigentlich aus diesen Aktien haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Deutschnationalen) daß sie bei dem ungesunden Zustand, der jetzt vorhanden ist.
nicht mehr leben können, daß sie also aus den Spekulationsgewinnen nicht leben können und mehr rechnen müssen.
(Sebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Industrie auch in ihrer Kalkulation viel mehr rechnen muß.
dann weiß ich nicht, wie die Kurse sich entwickeln werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen wollen wir hier eine gewisse Vorsicht obwalten lassen, wobei ich durchaus nicht bebaupten will, daß wir bei der jetzigen Art der Kursfestsetzung das einzig Richtige getroffen haben; das ist eben unmöglich.
(Abgeordneter Bernstein: Ein gewisses Fallen wird »nrwesselbaft eintüten: das habe ich zugegeben!)
Sehen Sie.
Herr Bernstein!
Es ist weiter auch nicht richtig, daß nun diese Vorschrift, die wir über die Effekten macken, für die Regierung ein Hinderunasgrund wäre, die übrigen Wertermittlungsvorschriften vernünftig zu regeln.
Die Herren wissen ja.
daß nach K 15 des Vermöaenssteuergesetzes die Grundsätze festliegen; es handelt sich nur um Ausführunasvorschriften.
Die Reaierung bat uns damals im Ausschuß einsehend dargelegt, wie sie sich die Ausführungsvorschriften denkt, und zwar für die landwirtschaftlichen Grundstücke, für das Betriebsvermögen usw.
Ausgegangen ist durchweg vom Weyrbeitrag oder vom Reichstag.
I.
19201922- 281-Sitzung.
Reichsnotopfer, und es sollen nun die Multiplikatoren (0) gewählt werden: das Zweifache, Vierfache, Fünffache usw.
Die Regierung hat uns jetzt mitgeteilt, daß sie beabsichtige, diese Sätze zu verdoppeln.
Das ist eine kräftige Regelung, wenn man wieder daran denkt, daß es sich um drei Jahre handelt.
Jedenfalls stelle ich fest, daß die Regierung für die Wertermittlungsvorschristen hinsichtlich der übrigen Vermögenswerte sich ganz unabhängig macht von der Feststellung der Bewertung für die Wertpapiere.
Ich habe dann nur noch eine Bitte vorzubringen, damit ich nicht in der Spezialdebatte nochmals das Wort zu ergreifen habe.
Ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf den Antrag Nr.
5426, der im Ausschuß keine Mehrheit gefunden hat und der auch die Namen Moldenhauer, Merck und Oberfohren trägt.
Dieser Antrag beschäftigt sich mit den Vorauszeichnungen.
Wir haben damals großen Wert darauf gelegt, im Interesse unserer Finanzen in das Gesetz Bestimmungen aufzunehmen, die zu Vorauszeichnungen veranlassen sollen, und zwar noch in diesem Jahr.
Damit sollte auch das Steuerkompromiß dahin erfüllt werden, möglichst hohe Eingänge noch 1922 zu erzielen.
Sie wissen, daß wir Vorteile sowohl hinsichtlich des Kurses der Zeichnungen als auch hinsichtlich der Anrechnung der bereits erfolgten Vorauszeichnungen von Zwangsanleihestücken bei der Feststellung des Vermögens gewährt haben.
Aber wie haben sich die Dinge nun entwickelt
Wer borausgezeichnet hat, sieht doch jetzt, daß er von seinem Standpunkte aus einen außerordentlichen Nachteil hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
100 000 Mark im Juli gezeichnet, sind jetzt im Dezember dasselbe wie 1300 000 Mark.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im September sind es 700 000 Mark und im Oktober 400 000 Mark nach der Kursentwicklung.
Nun liegt uns (i ) bei unserem Antrage gar nicht so sehr das Interesse ob, eine besondere Erleichterung für diejenigen eintreten zu lassen, die vorausgezeichnet haben, weil sie das für die Erfüllung ihrer staatsbürgerlichen Pflicht gehalten haben; denn wir beantragen nur, daß die Zahlungen im Juli und im August mit dem doppelten Wert angerechnet werden mit 200 statt 1300 —, im September mit dem eineinhalbfachen Werte mit 150 statt mit 700 und im Oktober mit dem eineinviertelfachen Werte mit 125 statt mit 600 —.
Schon das zeigt, daß wir nicht beabsichtigen, hier einen vollen Ausgleich herbeizuführen.
Die Regierung hat mitgeteilt, welche leider verschwindend geringen Zeichnungen erfolgt sind.
Im Juli betrugen die Vorauszeichnungen 1, 9 Milliarden; sie sind dann im folgenden Monat heruntergegangen auf 600 Millionen und im Oktober schließlich auf 100 Millionen.
Was wir also dem Reich wegnehmen, ist verschwindend wenig.
Trotzdem legen wir großen Wert auf diesen Antrag, weil wir doch einmal auch hier im Reichstag zum Ausdruck bringen wollen, daß wir diejenigen zu schützen gedenken, die dem Staate gegenüber in gewisser Beziehung aus freier Entschließung ihre moralische Verpflichtung erfüllen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die damit eine Achtung vor dem Gesetz und vor der Staatsautorität zum Ausdruck bringen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen, daß diejenigen, die jetzt von den.
anderen, die nicht gezeichnet haben, als die Dummen bezeichnet werden, sich wenigstens darauf berufen können, daß der Deutsche Reichstag sich dessen Wohl bewußt ist.
daß, wenn er auch bei unserer Finanznot nicht ganz Helsen kann, er doch sein Bestes zur Hebung der Steuermoral '11271 9366 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Dr. Fischer Mln), Abgeordneter.)
() tun will.
Darauf legt unser Antrag den allergrößten Wett.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch bitten, daß die Regierung, die im Ausschuß diesen Antrag bekämpft hat und die immer wieder betont, es handle sich ja um eine freiwillige Entschließung der betreffenden Zeichner, die vielleicht auch etwas spekulativ gedacht hätten, dabei aber eben schlecht spekuliert hätten, sich ihre Stellungnahme noch einmal überlegt- Eine Regierung sollte so etwas im jetzigen Augenblick meiner Auffassung nach nicht sagen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) sondern sie sollte sich bei dem geringen Unterschiede, den es ausmacht, in allererster Linie davon leiten lassen, daß es sich um eine Hebung der Steuermoral handelt, um eine Anerkennung für diejenigen, die geglaubt haben, ihre Pflicht zu erfüllen.
Man muß dabei noch berücksichtigen, daß die Betreffenden dadurch so geschädigt sind, nicht etwa dadurch, daß sie die Hausse nicht haben mitmachen können, obwohl das auch jedermanns eigene Sache ist, sondern weil sie, als sie die Summe zeichneten, auf Grund der bisherigen Wertermittlungsvorschristen sich ein Bild davon machen konnten, was sie zu zeichnen hatten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sie glaubten sich mit der Leistung von damals nun befreit.
Jetzt müssen sie aber größere Summen zeichnen, und es stellt sich heraus, daß sie dafür nunmehr insgesamt eine viel größere Leistung machen müssen, als wenn sie mit jeder Zahlung gewartet hätten, wenn ich ungefähr nur einmal annehme, daß die zu zeichnende Summe sich verdoppelt.
Darin liegt eine solche Erschwerung.
die eine Erbitterung hervorruft.
Hier suchen wir ausgleichend zu wirken, und ich bitte Sie, im Interesse des Ausgleichs diesen unsern Anträgen Ihre Zu (jy stimmung zu geben.
Ich habe nur noch ein Wort zu der Entschließung zu sagen, die die Herren von der Sozialdemokratie ans Nr.
5428 beantragt haben.
die Reichsregierung zu ersuchen, die für die Zwangsanleihe geltenden Bewertungsvorschriften in einer Weise zu ändern, die der Geldentwertung und der in Verbindung mit ihr eingetretenen außerordentlichen Steigerung der Preise voll Rechnung trägt und insbesondere die gewaltige Steigerung des Werts des land- und forstwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens in entsprechendem Matze berücksichtigt.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt und wiederhole es hier: wir sehen nicht recht ein, welchen Zweck diese Entschließung haben soll.
wenn ich die Sache rein sachlich und ruhig betrachte.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns mitgeteilt, daß er die Wertermittlungsvorschriften geben wird, daß er dabei der Geldentwertung Rechnung tragen wird.
Die Wertermittlungsvorschriften sind an 8 15 des Vermögenssteuergesetzes gebunden, und weil diese Regierungserklärung vorliegt, weil im Rahmen des Möglichen und Erreichbaren, wie der Herr Reichsfinanzminister versprochen hat.
der Geldentwertung Rechnung getragen werden soll.
halten wir diese besondere Entschließung für überflüssig und werden infolgedessen, nur aus diesem Grunde, gegen sie stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer, die Regierung möge gegenüber dem Antrage 5426 eine andere Stellung einnehmen, als ich es im Ausschuß getan habe, kann ich zu (O) meinem Bedauern nicht entsprechen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag zielt darauf ab, daß Zahlungen an Zwangsanleihe, die freiwillig und unter einem gewissen finanziellen Anreiz früher gemacht worden sind, höher als spätere Zahlungen zu bewerten seien.
Diesem Antrag liegt ein grundsätzlicher Gedanke zugrunde, nämlich der, ob frühere Steuerzahlungen mit Rücksicht aus die Geldentwertung höher als spätere zu bewerten sein sollen.
Diese Frage scheint mir von sehr erheblicher Bedeutung zu sein, und sie ist jedenfalls nicht allein bei dem vorliegenden Gesetz zu lösen.
Ich möchte deshalb Bedenken tragen, daß die Frage hier entschieden wird, und zwar um so mehr, als es sich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Fischer ja bereits selbst betont hat, nur um verhältnismäßig geringe Beträge im Vergleich zur Gesamtzwangsanleihe handelt (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber nicht für den einzelnen!)
Dazu kommt noch ein technisches Bedenken.
Erkundigungen, die bei der Neichsbank eingezogen worden sind, haben ergeben, daß der Antrag technisch kaum durchführbar wäre.
Es würde sich teilweise um Erstattungen, teilweise um Zuteilungen anderer Zeichnungsstücke handeln, Aufgaben, die nach Ansicht der Reichsbank von den Zeichnungsstellen kaum würdeu erfüllt werden können.
Ich bitte daher, mit Rücksicht aus diese grundsätzlichen und technischen Bedenken den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete HölleinHöllei«, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren: Es erscheint notwendig, etwas näher auf die Entstehungsgeschichte der Zwangsanleihe einzugehen, um so mehr als die übrigen.
Herren, die dazu geredet haben, insbesondere der.
Herr Vorredner, nur das zu erwähnen für gut befanden, was ihnen gerade in ihre Argumentation Paßte.
Es muß daran erinnert werden, daß die Zwangsanleihe ein Äquivalent für die ungeheuerlichste Belastung darstellen sollte, die je einem Volk an indirekten Steuern aufgewälzt worden ist.
Das muß festgehalten werden.
Es muß immer wieder unterstrichen werden, daß man damals die Umsatzsteuter von einhalb Prozent auf zwei Prozent, daß man die Kohlensteuer auf 40 Prozent hinaufgetrieben, daß man die Zölle gewaltig erhöht und außerdem noch beschlossen hat, sie in Zukunft in Gold zu erheben, was zu einer riesenhaften Verteuerung der Waren führen mußte, um so mehr, als hinterher auch auf den Zoll noch die Umsatzsteuer erhoben wird.
Es muß daran erinnert werden, daß zur damaligen Zeit alle irgendwelche in Frage kommenden Bedarfsartikel der großen Masse mit Steuern belegt worden sind, die automatisch mit der Geldentwertung wachsen.
Die Paar Ausnahmen davon sollen ja, wie wir wissen, ebenfalls noch beseitigt werden.
Wenn die damaligen Steuern die breiten Massen automatisch immer mehr belasten und belasten müssen, weil es ihnen niemals gelingt, ihre Bezüge mit dem Wachsen der Preise voll in Einklang zu bringen, so ist es absolut kein ausgleichender Akt der Steuergerechtigkeit, wenn die Regierung, nicht aus eigenem Antrieb, sondern gezwungen durch die Furcht vor den breiten Massen draußen, mit einer Regierungsvorlage kommt, die diesem Unrecht angeblich abhelfen soll.
Diesem Unrecht wird aber in keiner Weise abgeholfen.
Im Gegenteil, es wird gegen früher noch verschlimmert.
Deshalb (Höllein, Abgeordneter.)
uz mutz den Sozialdemokraten zunächst hier an diesem konkreten Beispiel gezeigt werden, wie unrecht sie auch von ihrem politischen Standpunkt getan haben ganz zu schweigen von ihrer Verantwortung gegenüber den Arbeitermassen —, daß sie sich damals auf dieses Schandkompromiß eingelassen haben, bei dem sie nur die schmählich Belogenen und Betrogenen sind.
Wenn wir boshaft sein wollten (Heiterkeit) und wenn wir uns freuen würden über das, was inzwischen eingetreten ist, insbesondere darüber, datz unsere Voraussagen sich bis aufs J-Tüpselchen erfüllt haben, so könnten wir das heute wirklich tun.
Wir tun es jedoch nicht, weil die Opfer dieser Freude ja nur die Millionen der Werktätigen draußen sind, die mit jedem Tage ohnehin mehr verkümmern und verelenden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Alle die Maßnahmen, die man Weiler vor hat, aber bei denen man ebenfalls vor den Konsequenzen zurückschreckt, beweisen das.
Es zeigt sich an diesem Beispiel, daß die Herren Sozialdemokraten durch die Preisgabe ihres Erstgeburtsrechtes an der Erfassung der Sachwerte immer mehr in den Sumpf hineingeraten sind und die breiten Massen des Proletariats mit sich in diesen Sumpf Hineinreißen.
Es erscheint notwendig, diese Feststellungen hier zu treffen, weil eben die Dinge, auch das neue Gesetz, selbst bei Annahme der sozialdemokratischen Anträge, keinerlei Gewähr dafür bieten, daß dem Proletariat eine irgendwie geartete Erleichterung in seinen Steuerlasten zuteil wird.
Wenn wir nns nun die Vorlage ansehen, so müssen wir daraus erkennen, datz sie gar nicht die Absicht hat, das Versprechen zu erfüllen, das man seinerzeit im Steuerkompromiß gegeben hat- Auch der Herr AbOjx geordnete Bernstein hat diese Tatsache in keiner Weise mit der genügenden Schärfe unterstrichen.
Damals hieß es, daß der Besitz, daß das Kapital in Deutschland ein „sichtbares Opfer ''bringen sollte.
Und dieses „sichtbare Opfer ''war mit einer Milliarde Goldmark bereits so niedrig bemessen, daß es angesichts der gleichzeitigen ungeheuerlichen Steuerbelastung der breiten Massen schon gar nicht mehr als Opfer, geschweige denn als sichtbares Opfer gewertet werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und was ist nun aus diesem famosen „sichtbaren Opfer ''geworden
Es hat sich bis zum Einbringen dieses Gesetzes so verflüchtigt und wird auch trotz dieses Gesetzes kaum wieder sichtbarer werden, als es heute ist, daß man von einer Sichtbarkeit gar nicht mehr reden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß tatsächlich einen Zeitzschen Feldstecher stärkster Sorte in die Hand nehmen, um überhaupt noch eine Spur von einem „Opfer ''zu entdecken.
Das alles aber sind Dinge, die wir bereits damals vorausgesagt haben.
Wenn nun die Regierungsvorlage glaubt, die Verpflichtung, den Hauptanklagepunkt gegen das Zwangsanleihegesetz aus der Welt schaffen zu können, indem sie in K 1 des Gesetzes den Betrag, auf den die Zwangsanleihe limitiert war, herausstreicht, so ist das für uns absolut kein Grund, um uns dadurch betören zu lassen.
Wenn dieser Betrag einfach aus dem Gesetz herausgestrichen und nicht entsprechend der heutigen tatsächlichen Geldentwertung limitiert wird, so ist das nur eine Verbeugung vor der Steuerscheu der herrschenden Klasse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so ist das nur ein Mittel, den klaffenden Gegensatz (»367 zwischen der wirklichen Leistung und dem Soll der (0) Leistung den breiten Massen draußen zu verhüllen und diese dann abzuhalten, ihrerseits wenn es sein muß, mit Gewalt eine Korrektur dieses unerhörten neuen Steuerbetruges herbeizuführen.
Das Herausstreichen des Gesamtbetrages, den die Zwangsanleihe erbringen soll, aus der Vorlage verfolgt den schon dargelegten Zweck, und da die Regierung andererseits nicht einen festen Betrag limitiert, so gibt sie damit von vomherein zu, daß sie gar nicht beabsichtigt, das seinerzeitige Steuerkompromitz überhaupt durchzuführen.
Und in der Erkenntnis dieser Absicht wird man bestärkt, wenn man sich nicht nur die einzelnen Bestimmungen der Novelle ansieht, sondern sich vor allen Dingen die Begründung ansteht, die die Regierung ihrem Gesetzentwurf beigegeben hatDer Abgeordnete Bernstein hat vorhin ausgeführt, datz, wenn man nur den Goldankausspreis für die Bemessung der Zwangsanleihe zugrunde legen würde, man zu einem Gesamtbetrag von 1000 Milliarden Papiermark kommen müßte, und er war sogar so anständig, den zeitweiligen Rückgang des Dollars, der an der gestrigen Börse zu verzeichnen war, mit in seine Berechnungen einzubeziehen.
Wir können aber heute ruhig sagen, daß die Papiermark 2000fach entwertet ist und daß man somit mindestens 2000 Milliarden Papiermark erheben müßte, wenn man die im Steuerkompromiß festgelegte eine Milliarde Goldmark dem Reiche wirklich sichern wollte.
Die Regierung aber ist sehr gnädig.
Sie läßt sich von einem unverwüstlichen Optimismus leiten; denn sie erklärt in ihrer Begründung, daß man auf Grund ihres Gesetzes sicher mit einer „Überschreitung ''des Betrages von 70 Milliarden Papiermark durch die Zwangsanleihe zu rechnen habe.
Oh, wie gnädig, verehrte Finanzverwaltung, datz man die lumpigen 70 Milliarden Papiermark überschreiten will!
Man ist aber sehr vorsichtig und macht keinerlei Berechnung über den wirklich erwarteten Ertrag aus, ja, man macht nicht einmal eine Andeutung über das, was aus Grund des Zwangsanleihegesetzes wirklich eingehen wird.
Man weiß ganz genau, daß die „neuen ''Bewertungsvorschriften, die man in das Gesetz hineinbringen will, absolut nicht geeignet sind, dem Reiche auch nur einen annähernd größeren Bruchteil der einen Milliarde Goldmark zu sichern.
Im Gesetz sind auch keinerlei Voraussetzungen dafür geschaffen, die Vermögen stärker zur Zwangsanleihe heranzuziehen, die es am leichtesten vertragen könnten und die die ganzen Jahre hindurch ungeheuerliche Gewinne gemacht haben.
Das Gesetz enthält nur Abänderungsvorschristen über die Bewertung der Wertpapiere.
Es läßt die ungeheuerlichen Bestimmungen, die im Reichsvermögensgesetz für die Bewertung des landwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens für die Bewertung des sogenannten Betriebsvermögens gegeben sind, völlig unangetastet.
Es will auf die große Eiterbeule lediglich ein kleines Pflästerchen aufdrücken, indem man die aufreizenden, allzu deutlich in Erscheinung tretenden Börsengewinne scheinbar etwas mehr erfaßt.
Auch gegen diese „Verbesserung ''muß unbedingt Protest erhoben werden.
Es muß von der Regierung gefordert werden, datz, wenn sie schon eine Zwangsanleihe erhebt, sie dann wenigstens auch dafür sorgt, daß diese in eine richtige Proportion zu dem Goldwert der Unternehmungen gebracht wird.
Heute liegt die Tatsache vor, daß diese Relation immer mehr zuungunsten des Reiches und der Opfer dieser Politik, der breiten Massen des Proletariats, verschlechtert wird.
Die Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9368 (Höllein.
Abgeordneter.)
() Regierung allerdings ist heute bereits so weit „borge sch ritten '', daß sie selbst sagt, daß man auf Grund der außerordentlichen Geldentwertung, die seit dem Erlaß des Zwangsanleihegesetzes eingetreten ist, die im Reichsvermögensgesetz festgelegte Vermögensbewertung nicht mehr aufrechterhalten kann.
Sie gibt aber ihrerseits keinerlei Maßstäbe und Richtlinien an, nach denen in Zukunft eine gerechtere Bewertung dieser Vermögen eintreten soll.
Wenn man schon aus dem, was hier im Gesetz zum Ausdruck kommt, und dem Verhalten der Regierung Schlüsse ziehen darf, so können wir heute schon sagen, daß man von dieser Regierung, von dieser Finanzberwaltung nichts zu gewärtigen hat, was bei den arbeitenden und werktätigen Massen eine irgendwie freundliche Beachtung finden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bewermngsgrunvsatze sur vre Wertpapiere, die die Regierung m iyrer vorläge etwas ausglemger oeyanoeu yur, waren sn-on zur Hett der Schaffung oes Gesetzes em groges unrecyi, uno ich erinnere oaran, dag wir Kommumsien uns i chvn damals gegen drei es schreiende unrecht energisch geweyri hauen.
Wenn man sur die 'Bewertung oer Wertpapiere die Kurie zu Grunoe legte, ore m oer Mitte oer Zayre 1920, 1921 uno iv22 uvtich waren, indem man pe zusammenzieht und bann durch drei dividiert, so beoeineie das enle ungeheuerliche Bevorzugung dieses Leites oes Kapitalbesitzers.
Uno dieses uiigeyeuerliche, schreienoe Unrecht wiro auch in keiner Weise vurch dre bceuerung beyooen, die das Finanzministerium inzwischen ausgehe« hat.
Das Mnunzmiilisierium legt namuch Wert oarauf, an den Gruno, atzen des Steuervetrugsgesetzes, wie man das vteichsoermögenssreuergesetz nilt Recht nennen darf, in keiner We.
se etwas zu andern.
Gs sollen nur Pfläsierchen ausgelegt weroen, um nach außen hin den (n) Ansu-em zu er »oeaen, als ob man oem veränderten Gelowert wirklich Rechnung tragen wollte.
Wenn man nämlich oer Regierung folgt und für die Wertermittlung der Wertpapiere zu oem Durchschnitt der drei genannten Zayre noch den Kurs zu Hilfe nimmt, den tue betreffenden Papiere am 3.
Oktober dieses Zayres hatten, so kommt daoei immer nur eme Bewertung heraus, die nur einem Elftel des wirklichen heutigen Bvrsenwertes der Wertpapiere entspricht.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Also nur em Elftel des wirklichen Wertes der Wertpapiere soll zur Grundlage iyrer Bewertung für Steuerzwecke gemacht Werdew Hinzu kommt, dag von dem so festgestellten Vermögen nur relativ sehr geringe Summen als Zwangsanleiye gezeichnet werden sollen.
Woylgemerkt: es handelt sich oavei nicht einmal um eine wirkliche Steuer, es handelt sich dabei juristisch nur um einen ganz vulgären Pump, den die Kapitalisten ihrem bankrotten Vaterland machen sollen.
Und für diesen Pump haben die Herren sich sehr gute Zinsen zu sichern gewußt; Zinsen, die wett üoer oas Rias; des Erträglichen hinausgehen, ganz abgesehen davon, daß es sich dabei um ein „stchlvares Opfer ''des Besitzes handeln soll.
Die Belastung der Vermögeil durch die Zwangsanleihe ist so gering, daß man aosolut nicht davon reden kann, daß sie unerträglich fei.
Selbst nach der Berechnung, die die Regierung in der Begründung ihrer Vorlage angegeben hat, ergibt sich, daß sie den bisherigen Tarif noch weiter abgeschwächt hat.
Nun, diese Abschwächung des Tarifs im Verein mit der bedeutenden Verschlechterung in der Feststellung des VermögensWertes wird dazu beitragen, daß das Ergebnis der Awangsanleihe noch viel kläglicher ausfallen wird, als damals, als das Gesetz geschaffen wurde.
Wenn wir auf Grund des heutigen Gesetzes 3- bis 400 Millionen ( Papiermark bekommen, so wird das sehr viel sein, und wenn man dann den wirklichen Goldwert dieser Summen ermittelt, dann wird sich zeigen, daß man vielleicht ein Fünftel oder gar nur ein Sechstel des auf eine Milliarde Goldmark festgesetzten Ertrages Hereinbekommen wird.
Dadurch glaubt dann das Kapital seinen Pflichten gegenüber dem Reiche genügt zu haben, und daraus mögen die Sozialdemokraten erkennen, daß sie jedesmal die Belogenen und die Narren sind, wenn sie mit den Kreisen des satten Bürgertums Verträge abschließen.
Sie kommen dabei jedesmal unter die Räder, und die Opfer sind nicht nur sie selbst.
Sie haben dabei nur den moralischen Schaden zu tragen, die wirklichen Geschädigten sind die breiten werktätigen Massen draußen (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum ist es notwendig, daß von seiten der Parteien des Proletariats endlich gründlich Schluß gemacht wird mit dieser Art von Politik.
Er genügt nicht, hier die Anträge anzunehmen, die ohnehin Nicht weit genug gehen.
Wir unsererseits haben diesmal darauf verzichtet, Antrüge zu freuen; einmal angefichts der Kürze der Zeit und zum anderen, weil wir gestern beovachten tonnten, daß jeder Antrag, den wir gestellt hatten und der aus der Linie der dringendsten Bedürfnisse des Proletariats lagen, auch voll oen Sozialdemokraten rücksichtslos nredergestimmt worden ist.
Aber selbst die Antrage, die die Sozialdemokraten eingebracht haben, können selbst im Falle ihrer Annahme nichts an oer Tatsache ändern, daß von einem wirklichen sichtvaren Opfer oes Besitzes nicht geredet werden kann.
Auch die Annahme der Gntschlietzung, deren Grundsätze an und für sich anerkannt weroen sollen, würde nicht hindern können, daß die Regierung genau so, wie sie in diesem Gesetzentwurf eine Bevorzugung des Besitzes s, selbst anregt und durchführt, wenig geneigt sein wird, diesen Grundsätzen in einer Weise Rechnung zu tragen, daß sich daraus eine Erleichterung der Steuerlasten der breiten Massen ergäbe.
Es zeigt sich eben, wie ich bereits gestern ausgeführt yaoe, daß es bei der Verteilung der Steuerlasten innerhalb des Klassenstaates ein Paktieren mit den Kapitalisten nicht geoen darf.
Hier Prallen eben Klasseninteresien auseinander, und dieses Aufeinanderprallen kann nicht durch juristische Formeln verwischt oder ausgehalten weroen.
Die Kiassemnteressen müssen sich im harten Kampfe gegeneinander auswirken und durchsetzen.
Die deutsche Arbeiterklasse aber hat ein Interesse daran, daß ein so ungeheuerlicher neuer Betrug an der Werktätigen Bevölkerung verhindert wird.
Sie muß verhindern, daß eine kleine Parasitenschicht in Deutschland sich mästet aus Kosten der Arbeiterklasse, deren Lebenshaltung von Tag zu Tag zurückgeht, deren Nachkommenschaft moralisch und Physisch zugrunde gerichtet wird.
Deshalb muß die Arbeiterklasse rücksichtlos ihre Konsequenzen ziehen.
Damm rufe ich, genau wie ich es gestern getan habe, von dieser Stelle den Sozialdemokraten zu: Schluß mit dieser Politik des Kuhhandelns mit den Kapitalisten!
In Kampfstellung mit dieser Klasse, der sich nicht durch Überredung und Entgegenkommen beikommen läßt!
Schärfster Klassenkamps gegen sie, und wir werden so in Deutschland eine Steuergerechtigkeit schaffen, bei der die Herren von rechts nicht mehr die Lachenden sein werden, wie es bisher der Fall war!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat per Herr Ageordnete Bernstein.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9369 Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Fischer zunächst auf zwei Einwände zu antworten.
Jcy bedaure, daß er nicht im Saale ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Fischer hat unsere Entschließung für überflüssig erklärt, da die Regierung selbst versprochen habe, Richtlinien auszuarbeiten und vorzulegen, die der Wertverminderung der Mark Rechnung tragen.
Er hat übersehen, daß wir in unserer Entschließung beantragt haben, daß dieser Wertverminderung „voll ''Rechnung getragen werden solle.
Das ist erheblich bestimmter.
Diese Entschließung ist also in unseren Augen nicht überflüssig.
Im Lause seiner Rede hat der Herr Kollege Fischer weiter aus die Wirkung einer Stabilisierung un Sinne des Fallens der Kurse hingewiesen.
Er hat dabei das Beispiel Wiens vorgeführt.
Ich habe ihm gleich dazwischengerufen, dag ein gewisses Fallen sehr wahrscheinlich ist und eintreten wird.
Es fragt sich nur, wie weit das gehen wird.
Sie werden mir nicht bestreiten, daß ein Kurs von 29 000 für die Aktien der österreichischen Kreditanstalt auch noch viel zu hoch ist und wett über deren Realwert hinausgeht.
Ich verkenne nicht, daß Finanzsragen auch unter Umstanden VolkswirtschaflSfragen ersten Ranges sind, und bin durchaus geneigt, dieser volkswirtschaftlichen Wirkung Rechnung zu tragen.
Ich weiß und habe das sogar in allen meinen Wahlreden betont, um tue Arbeiter darauf aufmerksam zu machen —, daß es auch für die direkten Steuern -eine Grenze gibt.
Diese Grenze ist da, wo diese Steuern tiefer in das Betriebskapital eingreifen, das man unter heutigen Verhältnissen nötig hat.
Obwohl wir das anerkennen und nicht blind dagegen sind, sind wir der festen Überzeugung, daß beim gegenwärtigen Stande der Dinge die Befürchtungen des Herrn Ab (;) geordneten Fischer in bezug aus die finanzpolitischen und wtrtschastspolitischen Wirrungen der Zwangsanleihe ungeyeu-er übertrieben sind.
Die Mittel aus der Zwangsanleihe verschwinden ja nicht aus der Welt, sie kommen der nationalen Wirtschaft auf anderen Gebieten wieder zugute.
Der Herr Kollege Höllein hat gesagt, er habe alles, was eingetreten ist, vorausgesehen.
(Abgeordneter Höllein: Jawohl!
Heiterkeit.)
Sie haben vorausgesehen, daß Rathenau ermordet werden wird, wie sehr die Mark fallen, der Dollar steigen wird.
Ich gebe zu, daß wir das nicht vorausgesehen haben, als wir aus das Steuerkompromiß eingingen.
Ich will aber noch eins sagen: ohne das Steuerkompromitz wären die Steuern ersichtlich noch schlechter ausgefallen, als sie ausgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ferner wäre, falls das Steuerkompromiß nicht zustande gekommen wäre, ein viel stärkerer Fall der Mark eingetreten, als er tatsächlich eingetreten ist, und, meine Damen und Herren, die schlimmste der indirekten und Verbrauchssteuern ist doch die Entwertung der Valuta.
Darum werden wir alles tun, um diesem Fallen der Valuta soviel als möglich entgegenzuwirken.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Ziffer 1 ist nicht beanstandet.
Zu Ziffer 2 liegt auf Nr.
5431 Ziffer 1 a ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, in der 10.
Zeile die Worte „28.
Februar 1923 ''zu ersetzen durch „31.
Dezember 1922 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen (0) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu derselben Ziffer liegt ferner der Antrag Müller (Franken) vor, auf Nr.
5431 Ziffer 1 b in der Zeile 2 des Abs.
2 statt „28.
Februar 1923 ''zu sagen „31.
Dezember 1922 '', sowie in Zeile 4 die Worts „Februar 1923 ''zu ersetzen durch „Dezember 1922 ''.
Ich bitte die Damen und Heren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 2 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
1) r. Hertz, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat übersehen, daß der Antrag, über den er zuletzt hat abstimmen lassen, noch einen zweiten Teil enthält, und zwar den Antrag, daß die Zahl „10 ''in dem Abs.
2 des H 2 durch die Zahl „30 ''ersetzt werden soll.
Präsident: Das ist richtig; auf der Drucksache 5431 Ziffer 1 b befindet sich der weitere Antrag, statt „10 vom Hundert ''zu sagen „30 vom Hundert ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 2 in der Ausschutzfassung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
1 (») Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist angenommen.
Nunmehr liegt auf Nr.
5424 ein Antrag des Ausschusses vor, eine Ziffer 2 a in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Ziffer 2 a ist eingefügt.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Ein Antrag liegt nicht vor; ich erkläre sie für angenommen.
Ziffer 4.
Hierzu liegt auf Nr.
5426 ein Antrag I) r. Fischer (Köln), Dr. Moldenhauer, Merck, vr.
Obersohren vor, dem § 11 des Gesetzes einen neuen Absatz 2 einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt, und ich darf die Ziffer 4 in der Ausschutzfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Hierzu liegt auf Nr.
5431 Ziffer 2 a der Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, im Abs.
1 dem Satz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese andere Fassung ist abgelehnt.
Zu derselben Ziffer liegt auf Nr.
5431 Ziffer 2 b der Antrag vor, im Abs.
2 dem Satz 2 eine andere Fassung zu geben.
1 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so be schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
9370 Reichstag.
284.
Sitzung.
Areitag den 15.
Dezember 1922.
(Präsident.)
(ä) Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche der unveränderten Ziffer 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 5 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 6 des Inhalts: „Der § 27 wird gestrichen ''.
Hier liegt auf Nr.
5431 unter Ziffer 3 der Antrag Mijller (Franken) und Genossen vor, einen neuen Z 27 in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 6 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
ll und erkläre ihn für au »genommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Damit ist das Gesetz bis auf die Entschließung erledigt.
Jetzt liegt auf Nr.
5428 eine Entschließung Bernstein, Molkenbuhr usw.
vor, die Reichsregierung zu ersuchen, die für die Zwangsanleihe geltenden Bewertungsvorschriften in einer Weise zu ändern, die der Geldentwertung und der in Verbindung mit ihr eingetretenen außerordentlichen Steigerung der Preise voll Rechnung trägt und insbesondere die gewaltige Steigerung des Werts des land- und forstwirtschaftlich genutzten Grund und Bodens in entsprechendem Matze berücksichtigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts.)
Ich richte nunmehr die Anfrage an das Haus, ob der dritten Beratung des Gesetzes widersprochen wird.
(Abgeordneter l r.
Hertz: Ich widerspreche.)
Es wird widersprochen; die dritte Beratung muß also auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Als vorhin der Herr Abgeordnete Frölich von mir wegen einer unparlamentarischen Äußerung zur Ordnung gerufen wurde, erwiderte er, daß ihm der Herr Abgeordnete Schwarzer selbst eine solche unparlamentarische Äußerung zugerufen habe.
Ich habe ihm darauf geantwortet, daß ich diese Äußerung nicht gehört habe.
Inzwischen habe ich an der Hand des Stenogramms festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Schwarzer wirklich gerufen hat: „Das ist ja Unsinn, das ist ja Blödsinn!
(Heiterkeit.)
Ich rufe also Herrn Abgeordneten Schwarzer für diesen Zuruf nachträglich zur Ordnung.
(Erneute Heiterkeit.)
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, meine Damen und Herren, zunächst den vierten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, was wahrscheinlich ohne Debatte geschehen kann, den mündlichen Bericht des 11.
Ausschusses über Gewährung von Vorschüssen an die Länder zwecks Unterstützung notleidender Gemeinden (Nr.
5425 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort, weitere Wortmeldungen liegen auch nicht bor.
Ich schließe die Beratung und bitte die Damen und Herren, welche die Resolution des Ausschusses zugunsten der Länder und Städte annehmen (6) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen Nunmehr rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1822 (Nr.
5282 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums für Wiederausbau (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5421 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Heile.
Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Heile.
Heile, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und.
Herren!
Die sogenannte Sparkommission hat in bezug auf diesen Etat noch einige Wünsche geäußert, die dann heute früh vom Haushaltsausschutz den Beschlüssen der Sparkommission entsprechend angenommen worden sind.
Die technischen Einrichtungen dieses Hauses haben nicht ausgereicht, noch rechtzeitig die neuen Beschlüsse Ihnen gedruckt vorzulegen.
Es wird deshalb vielleicht notwendig sein und sich empfehlen, die entsprechenden Berichtigungen in der dritten Lesung vorzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf Tit.
1 des Kap.
1 für angenommen erklären, und zwar nach der Ausschußfassung, was auch für die folgenden Titel zutrifft, soweit der Ausschuß besondere Vorschläge gemacht hat.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 8, 9, 10.
Kap.
4 Tit.
4.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Sir.
5421II, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Haushaltsausschuß vierteljährlich eine Nachweisung über den Stand und die Zahl der schwebenden und der erledigten Entschädigungsverfahren vorzulegen.
Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß die mit Ausnahme der Stellen für Verkehrsbeamte neu bewilligten Stellen dem Reichsentschädigungsamt zugewiesen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
4 Tit.
15, 16, 18; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3; Kap.
7 Tit.
1, 2; Kap.
8 Tit.
1, 2, 3.
5, 6, 7, 10, 12, 13; Kap.
10 Tit.
3, 4, 6; Kap.
12 Tit.
2, 10.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
2.
Außerordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
3, 4.
Damit ist der Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau erledigtWir kommen zum Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XIa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5420 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Westermann.
Antrag Nr.
5430.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9371 (Präsident.)
() Wir beginnen die Beratung bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Westermann.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des.
Haushaltsplans für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft sind einige Fragen im Ausschuß erörtert worden, an denen ich als Berichterstatter hier nicht Vorbeigehen kann.
Zunächst wurde Klage darüber geführt, daß der Kapitalbedarf der Landwirtschaft in ungeheuerlichem Maße steige und daß durch diese Steigerung des Kapitalbedarfs für Betriebsmittel die nächste und wichtigste Arbeit der Landwirtschaft, die Produktionssteigerung, gefährdet werde.
Die Reichsregierung habe es aber in der Hand, einen Teil dieser finanziellen Schwierigkeit dadurch zu beheben, daß sie die Lieferungen der Landwirtschaft, bestehend in Umlagegetreide und Zuckerrüben, rechtzeitig bezahle beziehungsweise rechtzeitige Zahlung ermögliche, wie es jetzt nicht geschehe.
Es wurde ausgeführt, daß von dem Umlagegetreide in manchen Bezirken die Kommnnalverbände auch heute noch ein Teil nicht bezahlt sei.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß für die Zuckerrübenbauer infolge Anordnung der Zuckerwirtschaftstelle zur starken Beschränkung der Zuckerabgabe, was an und für sich ja im allgemeinen Interesse liege, eine schwierige finanzielle Lage geschaffen werde.
Die Zuckerrassinerien seien nicht in der Lage, den Zuckerfabriken und diese wieder nicht den Rübenbauern die gelieferten Rüben zu bezahlen.
Auf das eindringlichste ist der Reichsregierung im Ausschuß nahegelegt worden, dafür zu sorgen, daß die schon seit langem tu) gerügten Mängel endgültig beseitigt würden.
Der Bedarf an Betriebsmitteln steige von Woche zu Woche insbesondere durch die gewaltige Steigerung der Preise für künstliche Düngemittel.
Von einer Seite wurde daraus hingewiesen, daß ein wesentlicher Teil der Produktionssteigerung in der Förderung des Kartoffelbaus bestehe.
Die Förderung des Kartosfelbaues sei insbesondere in zwei Provinzen, in Rheinland und Westfalen, mit ihrer großen Bevölkerung von der allergrößten Bedeutung.
Diese Bedeutung sei noch gewachsen, nachdem die Verteuerung der Frachten in so ungeheurem Maße fortgeschritten sei.

Hier einzuwirken und zu fördern sei Wohl möglich, insbesondere mit dem Fonds, der aus dem Branntweinmonopol eingehe, woraus eine Summe von ungefähr 90 Millionen Mark zur Verfügung stehe.
Dieser Fonds findet zum Teil seine Verwendung durch Unterstützung der wissenschaftlichen Forschungen und praktischen Versuche zur Förderung des Kartoffelbaues.
Aber diese praktische Förderung werde nicht in genügendem Maße unterstützt.
Diese beiden Provinzen müßten in die Lage gebracht werden, ihren Bedarf an Saatkartoffeln selbst zu produzieren.
Dann wurde eine Klage über den viel zu hohen Preis für Umlagegetreidekleie vorgebracht.
Die Umlagegetreidekleie koste 2000 bis 2200 Mark je Zentner, während der Preis für Umlagegetreide auf 1450 Mark stehe.
So werde von der Reichsgetreidestelle selbst die Anregung zum Verfüttern des Getreides gegeben.
Die darauf gegebene Antwort der Reichsgetreidestelle hat eigentlich nicht befriedigt.
Ein anderer bedeutsamer Punkt war die Sorge dämm, daß durch die gewaltigen Anforderungen der Entente an Holz- und Biehlieferungen unser Holzbestand und die Milchproduktion in gefährlicher Weise verringert werde.
Durch die Presse seien Mitteilungen (O) gegangen, die ins Ungeheure gingen bezüglich der Holzlieferung.
Es mußte von seiten der Reichsregierung zugegeben werden, daß die Angaben der Presse im großen und ganzen zuträfen, jedenfalls die Holzlieferungsanforderungen sich auf 4 Vi »Millionen Festmeter beliefen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Allerdings sei nur eine Menge von 1 ''i° »Millionen Festmeter angeboten worden.
Bezüglich der Viehlieferungen, die für das nächste Jahr von uns verlangt werden, konnte eine Auskunft nicht gegeben werden.
Dann ist gefragt worden, ob es richtig sei, daß die Viehverschiebung ins Ausland in nennenswertem Umfange vor sich gehe.
Von seiten des Herrn Ernährungsministers wurde darauf geantwortet, die angezeigten Fälle seien zur Untersuchung gekommen, aber es habe sich eine strafbare.
Handlung nicht nachweisen lassen.
Auf eine Anfrage, wie es mit der Brotversorgung für den nächsten Winter stehe, eine gewiß sehr wichtige Frage für unser ganzes Volk, antwortete der Herr Ernährungsminister, cs sei ein Drittel des Umlagegetreides abgeliefert und bei Anspannung aller Kräfte sei eine Brotnot im laufenden Winter zurzeit noch nicht zu befürchten.
Eine weitere Anfrage betraf die Entschließung, die bor einigen Wochen bei der letzten Beratung über die Getreideumlage gefaßt worden ist und dahin geht, daß bei Festsetzung der Brotpreise für Umlagegetreide regelmäßig auch bekannt gegeben werden soll, in welchem Umfange diese Preise zurückzuführen sind auf Zahlungen für Getreide an die heimische Landwirtschaft.
Nach Meinung einiger Mitglieder des Ausschusses ist dieser Entschließung nur in beschränktem Umfange Folge ge geben worden.
Die Regierung ist ersucht, diesem Mangel abzuhelfen.
Weiter wurde die Frage gestellt, ob diejenigen landwirtschaftlicken Betriebe, die nachweislich mit Verlust gearbeitet hätten, zu erwarten hätten, daß ihnen ein entsprechender Nachlaß bei der Ablieferung ibres Getreides, falls sie nickt in der Lage wären, diese Getreideablieferung zu erfüllen, bewilligt würde.
Aus beide Fragen hat der Herr Ernährungsminister geantwortet, daß er dem Ansuchen entsvrechend Verfahren würde.
Er hat allerdings auch hinzugefügt, die berechtigten Beschwerden, soweit es nachgewiesen würde, daß das Getreide nicht produziert sei, würden Bsrücksichtioung finden, er müsse es aber auch als seine Ausgabe betrachten, an Brotgetreide hereinzuholen, was bereingeholt werden könne, womit man sich ja selbstverständlich durchaus einverstanden erklären kann.
Dann wurde eine Beschwerde aus Rheinland-Westfalen vorgebracht, die dahinging, daß in den dichtbevölkerten Bezirken Rheinland-Westfalens infolge der gewaltigen Felddiebstähle, die dort stattfänden, eine weitere Intensivierung der Landwirtschaft nicht mehr möglich sei; (hört!
hört!
rechts) das sei um so mehr zu bedauern, als gerade diese Bezirke sowohl ihrer Bodenbeschaffenheit als auch ihrer Lage nach berufen seien, auf das allerintensivste bewirtschaftet zu werden.
Der Herr Ernährungsminister hat darauf geantwortet, daß er dieser Sache seine Aufmerksamkeit zuwenden und dementsprechend auf den Herrn Minister des Innern in Preußen einwirken werde.
Bezüglich des Etats ist noch zu bemerken, daß er eine Mehraufwendung für die Fortsetzung der Kinderspeisung bringt.
Wir wissen ja, daß die Kinderspeisung durch die Zuwendungen der Quäker aus Amerika ermöglicht worden ist und daß diese.
Unterstützung von Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9312 (Westermami, Berichterstatter) () deutsch-amerikanischen Wohlfahrtsorganisationen fortgeführt worden ist.
Im Etat ist eine Summe von rund einer Milliarde vorgesehen.
Es war aber einstimmige Auffassung aller Mitglieder des Ausschusses, daß diese Summe nicht ausreiche, da es sich nicht nur um die Speisung von 300 000 Kindern handele, sondem um eine weit höhere Zahl.
Es wurde der Antrag gestellt.
750 Millionen als Unterstützung des Deutschen Reichs hinzuzufügen.
Dieser Antrag hat einstimmige Annahme gefunden.
(Bravo!)
Die Entschließungen liegen Ihnen gedruckt vor.
Ich kann nur namens des Hauptausschusses beantragen, dem Etat in der Fassung des Ausschusses die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, eine große Ernährungsdebatte zu eröffnen.
Aber ich habe doch den Auftrag, ein paar Anfragen an die Regierung zu richten und auf die Entschließung Nr.
5430 hinzuweisen, die wir Ihnen zur Annahme empfehlen.
Diese Entschließung stellt den derzeitigen „kleinen Wunschzettel ''dar.
den meine Freunde dem Herrn Landwirtschaftsminister am heutigen Tage überreichen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 daß die Zahlungen für Umlagegetreide sogleich bei der Lieferung erfolgen, 2.
1 daß durch ausreichende, von seiten des Reichs zu gewährende Kredite Düngemittelindustrie und Genossenschaftsverbände in den Stand gesetzt werden, von dem Verlangen nach Vorauszahlungen für Düngemittel seitens der Landwirtschaft abzusehen, 3.
1 daß die Reichsbank in ihrem Geschäftsbetrieb die landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisse in erweitertem Umfange berücksichtigt, 4.
1 daß das Neichsverkehrsministerium auf dem Gebiete des Tarifwesens mehr als bisher die Lage der landwirtschaftlichen Betriebe berücksichtigt.
Ich brauche diese für sich selbst sprechenden Wünsche nicht näher zu begründen.
Wir möchten aber außerdem noch den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ersuchen, einer Reihe anderer Dinge seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wir stehen dem Herrn Minister „swo ira et stuäto ''gegenüber.
Aber man wird es uns nicht verübeln, wenn wir von vornherein einen etwas kritischen Standpunkt einnehmen; denn die Erfahrungen, die wir mit den Landwirtschaftsministem in den letzten Jahren gemacht haben, sind nicht immer erfreulich gewesen.
Das mag in der Natur dieses Amtes liegen.
Es ist ja sicherlich eine fast übermenschliche Aufgabe, auf der einen Seite die Erfassung und Verteilung, auf der andern die Erzeugung und Ernährung einheitlich zu regeln.
Die neue Regierung hat sich im wesentlichen damit volkstümlich zu machen versucht, daß sie sagte: wir wollen nicht eine Regiemng der Worte, sondern der Taten sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir von der Deutschnationalen Partei stehen den Taten des neuen Herrn Landwirtschaftsministers mit abwartender Haltung gegenüber.
Wir hoffen das Beste und wünschen nicht, daß es bald heißt: „Er gefällt uns (L) nicht, der neue Bürgermeister ''.
(Heiterkeit.)
Wir ersuchen zunächst den Herrn Minister, in der Zeit der Vertagung alles aufzubieten, die tendenziösen Darstellungen über die Entstehung des Brotpreises zu berichtigen.
Damit ist ein fabelhafter Schwindel getrieben worden!
Wir haben hier ein Musterbeispiel für die Irreführung der Massen- Es wurden verschiedene Berechnungen aufgestellt, deren Ziel nur war, nachzuweisen, daß der deutsche Landwirt der große Brotwucherer sei, (sehr richtig!
links) dessentwegen unser deutsches Volk Hunger leide; dagegen ist doch andererseits einwandfrei festgestellt ich erinnere nur an die Ausführungen meines Parteifreundes Schiele —, daß der Anteil des Landwirtes am Brotpreis zunächst kaum 4 Prozent betragen hat, dann etwas höher geschraubt wurde und zurzeit etwa 12 Prozent betrügt.
Auch bei den Nachrichten über die Bildung des Brotpreises macht die Musik die Wirkung.
Unsere Behörden haben in dieser Hinsicht vielfach gesündigt.
Mir liegt die Verordnung eines Bezirksverbandes aus Sachsen vor.
in der es gleich zu Anfang heißt: Infolge der Erhöhung der Getreidepreise durch die Reichsgetreidestelle auf das Dreifache und der weiteren allgemeinen Steigerung aller Betriebsunkosten werden die Brot- und Mehlpreise wie folgt bestimmt.
Meine Damen und Herren!
Indem die Worte „infolge der Erhöhung der Getreidepreise ''vorangestellt sind, (Zurufe links: Aber das stimmt doch!)
wird natürlich bei den Verbrauckem leicht die Vorstellung erweckt, als seien an der neuen Preisfestsetzung in erster Linie die „brotwucherischen Getreidepreise '', die der deutsche Landwirt einstecke, schuld; (lebhafte Zustimmung links) tatsächlich sind aber die hohen Forderungen der Reichsgetreidestelle für ihr Mischgetreide das Entscheidende, und diese find in erster Linie bedingt durch die Entwertung der deutschen Mark, das heißt durch die hohen Preise, die wir zahlen mußten, um das fremde Getreide nach Deutschland hereinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das führt mich gleich zu einer zweiten Bitte an den Herrn Minister.
Meine Freunde wünschen Auskunft, warum die deutsche Reichsregierung nicht genügend Getreide für die Zwangswirtschaft zu einer Zeit in: Auslande gekauft hat, als dort Getreide noch verhältnismäßig wohlfeil zu haben war.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In den Monaten August und September 1922 sollen verhältnismäßig wenig Getreidekäufe getätigt worden sein.
Wenn das jetzt nachgeholt wird, so muß zwangsläufig eine weitere wesentliche Verteuerung des Brotpreises eintreten.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Wir fordern weiter, daß bei den amtlichen Berechnungen des Brotpreises einwandfrei die Preise für das Auslandsgetreide, die das Reich gezahlt hat, und das, was für Jnlandpreise an den deutschen Landwirt geflossen ist, auseinandergehalten werden, und daß dann auf Grund dieser Zahlen die Relation so darzustellen ist, daß jeder im Volle draußen genau erkennen kann, wie die Summe entstanden ist, die er für sein tägliches Brot bezahlen muß.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auch für Kartoffeln und alles andere!
Für die Eier!)
Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9373 (Dr. Philipp, Abgeordneter.)
(L) Es ist nicht gut, daß Sie die Kartosselstage anschneiden.
Wir sollten alle froh sein, daß wir bei der Kartoffel von der Zwangswirtschaft losgekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)

Hätten wir auf diesem Gebiete noch die Zwangswirtschaft, dann hätte das deutsche Volk im Jahre 1923 nicht so viel Kartoffeln, wie jetzt tatsächlich zur Beifügung stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
Zwangswirtschaft für Kartoffeln hätte infolge der geringer gewordenen Anbaufläche zweifellos zu einer Minderernte an Kartoffeln und damit zur Verteuerung geführt.
Daher hätten auch vernünftige Zwangswirtschaftspreise höher sein müssen, als die Preise, die jetzt im freien Verkehr bei erhöhter Anbaufläche zu Beginn des Wirtschaftsjahres für Kartoffeln gezahlt wurden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, regen Sie sich doch wegen der Kartoffeln nicht so auf.
Von feiten des Reichsverkehrsministeriums ist hier ja einwandfrei festgestellt worden, daß in den Monaten September und August seit Kriegsausbruch noch nie so viel Kartoffeln in Deutschland gerollt sind wie dieses Jahr, (Zuruf von den Vereinigten Sozaldemokraten: Und nie so teuer bezahlt sind!)
und wenn sie nicht überall in die Hände der deutschen Konsumenten gekommen sind, so ist das nicht die Schuld der deutschen Landwirte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe hier (nach links) schon Rufe gehört, aus denen hervorgeht, daß man wieder Sehnsucht nach einer allgemeinen Verstärkung der Zwangswirtschaft hat.
Das ist schließlich auch der Grund, weshalb ich mich hier zum Wort gemeldet habe.
Die Zwangswirtschaft ist in Deutschland wieder im Anmarsch, und zwar UO in besonders beschleunigtem Tempo in den Ländern, wo die Regierungen allein von der hohen jenseitigen Seite dieses Hauses (nach links) gebildet werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf mein engeres Vaterland Sachsen Hinweisen.
Mein Freund Domsch hat eine Interpellation eingebracht, die sich auch mit dieser Frage beschäftigt.
Da es nicht mehr möglich war, diese Frage noch vor Weihnachten mit der nötigen Gründlichkeit zu besprechen, halte ich es für notwendig, jetzt ein paar Worte dazu zu sagen; denn je mehr Zeit verstreicht, umsomehr werden unter den Wirkungen der neuen sächsischen sozialistischen Zwangswirtschaft die Verbraucher meines engeren Heimatlandes leiden.
Ich gebe zu, daß in gewissen Lagern unseres Volkes wieder eine allgemeine Stimmung für die Zwangswirtschaft aufkommt.
Es hat ja selber der Ministerpräsident des agrarischen Landes Oldenburg.
Minister Tantzen, Ausführungen gemacht, die letzten Endes auf eine Zwangswirtschaft für Milch hinauslaufen.
Wir in dem sächsischen Lande haben bereits die Zwangswirtschaft für die Molkereiprodukte wiederbekommen und können jetzt nach vier Wochen neuer Zwangswirtschaft die Wirkungen einigermaßen übersehen.
Es ist am 27.
November eine Verordnung der sächsischen Regierung ergangen, die für Milch und Milchprodukte Höchstpreise festsetzt, und zwar derart, daß für den Liter Milch 70 Mark und für das Pfund Butter 700 Mark bezahlt werden sollen.
Diese Verordnung hat namentlich deswegen auch in den Konsumentenkreisen große Verwirrung angerichtet, weil bei ihrer Durchführung die Kommunalverbände verschieden vorgegangen sind.
Diese haben nämlich die Aufgabe erhalten, den Preis für die Milch als Mittel zu bilden Reichstag- I.
19201922.
284.
Sitzung.
aus den Preisen für die in Kommunalverbänden er- (0) zeugte Milch und den Preisen für die Milch, die von draußen hereingeführt wird.
Was von draußen kommt, ist natürlich teurer, weil es nicht unter die sächsischen Höchstpreisbestimmungen fällt.
Der mittlere Preis mutz bei der verschiedenen Zufuhr zu den einzelnen Kommunalverbänden natürlich überall ein anderer sein.
Das führt zu den tollsten wirtschaftlichen Zuständen.
Man fühlt sich in die Zeit von 1831 zurückversetzt, als Binnenzölle und Steuerbarrieren überall in Deutschland das wirtschaftliche Leben hemmten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Sie werden mir recht geben, daß bei solcher Festsetzung des Milchpreises starke Unterschiede im Lande kommen müssen, je nachdem, ob die Gemeinden rein landwirtschaftlich zusammengesetzt oder im wesentlichen politisch links orientiert sind.
So ist hier kraft der Verordnung der sächsischen Regierung der Willkür in der Preisfestsetzung Tür und Tor geöffnet.
Aber das ist noch nicht das Schlimmste.
Was ist denn die Wirkung für die Konsumenten '
Mit einem Schlage verschwindet die Ware.
(Hört!
Hört!
links.)
Selbstverständlich, das ist die natürliche Folge.
Kaum war die Verordnung in Kraft getreten, als der Terror der Straße nachhalf, die Ware verschwinden zu lassen.
Die Buttersrauen hatten ihre Butter noch für 500 bis 600 Mark das Stück gekauft.
Sie kamen auf den Markt, man nahm ihnen die Ware weg und verkaufte für 350 Mark das Stückchen Butter.
Die Wirkung war natürlich die, daß am nächsten Tag keine Butterfrau mehr auf dem Markte erschien und die Konsumenten bald sagten: Ach, gebt uns die Zeiten wieder, wo wir wenigstens für teures Geld etwas Butter bekamen!
1.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
1 Es ist das Bedenklichste bei dieser sächsischen Verordnung über die Höchstpreise, daß sie auf Umwegen einen Appell an die Straße bedeutet, überall dort bei der Preisbildung eigenmächtig nachzuhelfen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten) wo die gesetzlichen Bestimmungen zu versagen scheinen.
Noch eine weitere Wirkung.
In dem Augenblick, wo sich der Landwirt sagt, du mußt deine Butter für 350 Mark das halbe Pfund abliefern, bricht sich in ihm die Überzeugung Bahn, daß er weiter kommt, wenn er die Butter im eigenen Betriebe verbraucht.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es ist ja kein Geheimnis, daß unsere Landwirte bisher mit ihren Molkereiprodukten so sparsam waren, weil sie immer bessere Einnahmen daraus zu erzielen hofften.
In dem Augenblick aber, in dem die Preise für Molkereiprodukte weit unter die Produktionskosten sanken, hörte selbstverständlich das Interesse, die eigene Produktion und den eigenen Absatz zu steigern, auf.
Praktisch wurde es vielfach so, daß die Bauern jetzt ihre Speisen mit Butter kochen und ihren Leuten mehr Butter als sonst geben, während sie früher im eigenen Haushalt hauptsächlich Fett und Fleisch verwendeten, um möglichst viel Butter auf den Markt bringen zu.
können.
Der Fleischkonsum in der sächsischen Landwirtschaft ist auch heute schon stark zurückgegangen auf Kosten des Butterkonsums.
Endlich noch eine Frage!
Die Butter ist in Sachsen seit der neuen Zwangswirtschaft im Inland weg und verschwindet durch gewissenlose Aufkäufer in das fremde und auch das deutsche Ausland, nach der Tschechoslowakei, nach Preußen und auch Thüringen.
Gehen Sie 1275 9374 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Dr-.
Philipp, Abgeordneter) (H.) auch mal in die Gebirgsdörfer von Sachsen, dann können Sie das ganze Elend dieser tschechichen Butterinvasion mit eigenen Augen feststellen.
Wir werden planmäßig an Lebensmitteln ausgeräubert und gerade in den Gebieten, wo sie am meisten gebraucht werden.
Man hat sich im alten Reichstage bereits einmal mit der Notlage im sächsischen Erzgebirge beschäftigt, und ich glaube, an dieser Stelle ist das Wort geprägt worden, dort sei das Land der Hundeesser das war in der Zeit vor dem Kriege —, auch dorthin kommt jetzt die tschechische Hydra und saugt die letzten Milchprodukte weg dank der verkehrten Wirtschaftspolitik der Regierung des Landes Sachsen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer verkauft an die Tschechen )
Selbstverständlich werden die Milchprodukte von den Produzenten verkauft; aber die Ware kommt durch die Zwischenkäufer nicht in die Hände der sächsischen Konsumenten, sondern rutscht ins Ausland.
(Zurufe von den Kommunisten und von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, daß heute bei dem in Sachsen beliebten Spitzelsystem es noch ein Erzeuger wagt, große Mengen Molkereiprodukte zu ungesetzlichen Preisen zu verkaufen
Da haben Sie viel zu viel Denunzianten, die zur Provokation von Wucher von den Landwirten zu ungesetzlichen Preisen zu kaufen versuchen.
Es gibt viele Fälle, daß gesagt wird: ich bin gern bereit, 600 Mark für das Stückchen Butter zu zahlen, und hinterher erfolgt die Anzeige, und dann wird der Erzeuger von dem Wuchergericht bestraft.
Die sächsischen Milchprodukte schwimmen aber nicht bloß aus dem Lande, sondern verhindern gleichzeitig auch die Einfuhr.
Sachsen war und ist noch heute in (L) erster Linie Zuschußgebiet.
Thüringen und die Provinz Sachsen haben bisher ihre Milchprodukte nach den großen Plätzen Sachsens gebracht.
Heute hört das aip, weil niemand wagt, etwas einzuführen, aus Angst vor den Verordnungen der sächsischen Regierung und dem Terror auf dem Markte.
Erfreulicherweise sehen wir aber schon heute, wie auch in Kreisen der Arbeiterschaft der Gedanke sich Bahn bricht, daß es ein Fehler war, in Sachsen diese Zwangsmaßnahmen zu treffen.
Ich habe einfache Leute klagen hören, die sagten: diesmal werden wir zum ersten Male seit Kriegsende keinen Weihnachtsstollen backen können, weil wir keine Butter bekommen.
(Zurufe bon den Kommunisten und von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind keine vereinzelten Erscheinungen, wenn auch hier wie sonst die Wahrheit sich nur langsam Bahn bricht.
Daß dies so ist, sieht man selbst in Ihren (nach links) Kreisen.
(Heiterkeit rechts- Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bei Ihnen überhaupt nicht!)
Durch die sächsische Verordnung werden zahlreiche neue Wucherfalle geschaffen, die natürlich einen Anreiz zu allerhand Anzeigen bieten.
Aber es kommt auch bet solchen Sachen immer auch etwas Komisches vor.
Wlr im sächsischen Staate haben ja eine Anzahl sozialisierter Betriebe.
Der Staat hat zum Beispiel in seiner Landwirtschaft die gemeinwirtschaftlichen Grundsätze durchgesetzt und bewirtschaftet zurzeit einen Teil seiner Güter selbst.
Da erleben wir nun das Merkwürdige, daß auf den staatlichen selbstbewirtschafteten Gütern die Butler auch zu Dollarpreisen verkauft wird.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Da sollte man doch hier zuerst sagen: llio kllockus, llio salta, Staat, fange erst einmal an, wo Du sozialistisch (o) wirtschaftest, die angeblich wahren Konsumenteninteressen auch in der Preisbildung zu vertreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber man erkennt auch dort: die Geschichte geht so nicht, wie man möchte.
Die ganze sächsische Verordnung ist nicht hervorgerufen durch ein wirtschaftliches Bedürfnis, sondern durch eine sozialistische parteipolitische Notwendigkeit: man wollte dem Lande bei der Neubildung der Regierung nach der siegreichen Wahl einmal zeigen, was für Mordskerle die sächsischen Regenten seien.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Man wollte mit der Verordnung die Welt aus den Angeln heben, und nun sieht man bereits: es ist bald nichts mehr zur Zwangsbewirtschaftung da.
Und wenn Sie die Gesichter der sächsischen Abgeordneten hier im Hause beobachten, werden Sie sehen, daß keiner bon ihnen unter einem Überkonsum von Butter gelitten zu haben scheint.
(Zurufe links.)
Durch die neuen zwangswirtschaftlichen Maßnahmen der sächsischen Regierung wird aber auch der Schwindel gezüchtet.
Die Wirtschaft selbst wird unreell.
Früher wurde jeder bestraft, welcher in die Butter Margarine hineintat.
Aber heute kommt bei uns die „margarinisierte Butter ''auf den Markt.
Denn wenn für das Pfund Margarine 1600 Mark bezahlt werden und für die Butter nur 700 Mark genommen werden dürfen, liegt es natürlich sehr nahe, daß Leute, die mit den Gesetzen nicht genau Bescheid wissen, einfach diese Butter zu Margarine umtaufen, um den höheren Preis zu beziehen.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sic lachen, Ihre Freunde im M) Lande denken zum Teil anders- Wissen Sie, wer zuerst gegen die sächsische Höchstpreisverordnung Sturm gelaufen ist
Das waren landwirtschaftliche Arbeiter, waren die Schweizer, deren Tarife nicht abgeschlossen werden konnten, weil die Landwirtschaft sagte, es fehle ihr nach den neuen Preisen an den notwendigen Einkünften, die Wünsche der Schweizer zu erfüllen.
Arbeiter waren die ersten, die mit den Landwirten zusammen aus die „verrückte ''Butterverordnung schimpften.
Es ist ein alter Grundsatz gewesen, daß der Landwirt seine laufenden Ausgaben an Gehältern, Löhnen usw.
aus den Einnahmen aus dem Viehstall bestritten hat.
Die Einnahmen aus der Getreidewirtschaft waren alljährlich einmalige, für den außerordentlichen Haushalt vorgesehen.
In dem Augenblick, wo die Einnahmen aus dem Viehstall aber um mehr als die Hälfte zurückgingen, mußte natürlich dieses ganze System zusammenbrechen.
Daher erhob sich der berechtigte Widerstand der Landwirte; sie verarmen infolge der Zwangswirtschaft und mit ihnen das deutsche Volk.
Und was ist die letzte Wirkung der ganzen törichten Maßnahme in Sachsen
Ein Rückgang der Produktion.
Es mag vielleicht vom allgemeinen landwirtschaftlichen Standpunkt aus nicht ganz gesund gewesen sein, daß in dem dichtbesiedelten sächsischen Gebiete die Viehzucht viel stärker war als die andere Landwirtschaft.
Man hatte sich eben darauf eingestellt, möglichst viel Molkereiprodukte herzustellen.
Aber solange derartige Maßnahmen, wie die Verordnung vom 24.
November, in Kraft bleiben, muß der Viehstand, welcher jetzt noch über den normalen im Deutschen Reich hinausgeht, in eine rückläufige Bewegung eintreten.
Sie können heute schon in Verbraucherkreisen immer wieder das Urteil hören, daß es richtiger ist, eine scheinbar teure Butter Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9375 (Dr. Philipp, Abgeordneter.)
sL.)
zu kaufen, als überhaupt keine zu bekommen, wenn auch ihr gesetzlicher Preis billig ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Heute ist man in Sachsen so weit, daß der Butterverbrauch infolge des Mangels an Butter nahezu völlig aufgehört hat.
Es ist bedauerlich, daß die neue sozialistische Regierung in Sachsen oder richtiger gesagt die alte wiederaufgelegte in ihrem Programm auch nicht mit einem Worte diese Fragen behandelt hat.
Deswegen wenden wir uns hier an die Reichsregierung.
Ich weiß nicht, ob die sächsische Regierung aus Angst vor den Kommunisten eine Rücknahme dieser unvernünftigen Maßregel wagt.
Jedenfalls müssen wir von unserem Standpunkt die Reichsregierung ersuchen, diese Frage einmal genau zu prüfen.
Es ist ein Unding, daß wir in Mitteldeutschland eine zwangswirtschaftliche Oase auf dem Gebiete der Molkereiprodukte haben, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: über das ganze Reich!)
während im ganzen übrigen Deutschland freie Wirtschaft für diese Erzeugnisse herrschtIch frage den Herrn Reichsernährungsrmmster: Ist die Reichsregierung gewillt, den sächsischen Standpunkt in der Frage der Bewirtschaftung der Molkereiprodukte zu billigen
Gedenkt sie wir sind in Sachsen ja das Versuchsland des praktischen Sozialismus —, diese Maßnahmen auf das ganze Reich auszudehnen
Wenn der Herr Minister auf beide Fragen eine befriedigende Antwort gibt, wissen wir ungefähr, wes Geistes Kind er ist.
(Lachen links.)
Noch eins möchten wir von ihm wissen.
Hand in Hand mit dem Kampf um die Beseitigung dieser verkehrten sächsischen Höchstpreispolitik mutz auch ein Schutz gegen die Abwanderung deutscher landwirtschaftlicher Produkte in das Ausland überhaupt geschaffen werden.
Hier möchte ich an den Herrn Reichskanzler appellieren, welcher im zweiten Teil seiner Ausführungen den Gedanken der Autorität hervorgehoben hat Es fehlt unserem Staate an Autorität, namentlich in der Grenzüberwachung.
Solange man in Holland, in Belgien, in der Schweiz deutsche Schinken und deutsche Würste itzt, (Zuruf links: die Sie in großem Umfange ausführen!)
—die wir nicht ausführen, sondern die bei uns aufgekauft werden.




(große Unruhe und Zurufe lmks) und die durch Schieber der verschiedensten Nationen in das Ausland gebracht werden nützt natürlich unsere ganze innenwirtschaftliche Politik nichts.
Ich gehe so weit zu sagen: wer heute Lebensmittel aus dem Deutschen Reiche ausführt, begeht wirtschaftlichen Landesverrat und Volksverrat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Sie führen die Waren aus!)
-Wir führen die Waren nicht aus.
Aber ebenso, möchte ich hinzufügen, auch derjenige begeht Hochverrat, der nicht versucht, die Produktion mit allen Kräften zu fördern.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nützt es uns, wenn wir den Verbrauch von heute zwangswirtschaftlich regeln und wir schlagen damit die Produktion von morgen tot

(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Um- (0) stand, daß der Ernährungsminister, der eigentlich auch der Landwirtschaftsminister des Reichs ist, den Kreisen der Konsumenten angehört, ist absolut keine Veranlassung für uns, ihm irgendwelches Mißtrauen entgegenzubringen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Schon faul!)
—Machen Sie keine Witze, die Sache ist zu ernst.
Wenn Sie nur Witze machen können, gehen Sie wo anders hin.
(Zuruf von der äußersten Linken: Dann müssen Sie nicht in Anspruch nehmen, Witze machen zu können.)
—Ich mache wenigstens keine dreckigen Witze.
(Heiterkeit und Zuruf von der äußersten Linken: Das war aber einer!)
—Ich mache meine Witze so, wie ich das Publikum habe, wenn ich nach links sehe.
Der Herr Minister hat während der Kriegsjahre praktisch auf dem Gebiete der Ernährungspolitik gearbeitet.
Ich habe oft Gelegenheit gehabt, mit ihm gemeinschaftlich zu raten und zu taten.
Er hat für sich den Vorteil, daß er vieles empirisch kennen gelernt hat, was theoretisch heute gar nicht mehr Gegenstand von Erörterungen zu sein braucht, daß er infolgedessen auch in der Lage ist, Fehler, die man als Fehler früher erkannt hat, heute nicht zu wiederholen.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Er schmiert ihn mit Butter!)
—Wir sind hier in keinem Zirkus.
Wir haben gerade eben ein Beispiel aus Sachsen gehört, von dem ich allerdings sagen muß, daß es die Rückkehr zu einem bereits erkannten fehlerhaften System ist.
Man kann keine örtlichen und kann keine territorialen Höchstpreise machen, ohne die Konsumenten des betreffenden Ortes oder des Territoriums schwer zu schädigen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an das Jahr 1915, wo man sich mit diesen Fehlern glaubte helfen zu können.
Ich glaube, der Herr Reichsernährungsminister kennt diese Dinge aus Erfahrung, und ich habe das Vertrauen zu ihm, daß er nicht zu den Leuten gehört, von denen man sagt: sie haben alles vergessen und nichts gelernt.
Die wichtigste Aufgabe erscheint mir für den gegenwärtigen Augenblick für den Herrn Minister zu sein, einige schwere Schäden, die sich in unserem Ernährungswesen zeigen, so rasch wie möglich nicht durch Verordnungen, sondern praktisch zu bekämpfen.
Man schreit über Wucher, man schreit über Schiebertum.
Alles richtig, die Erscheinungen sind da.
Aber glauben Sie ja nicht, daß Sie diese Erscheinungen allein und wirksam mit Strafbestimmungen oder mit Gendarmen bekämpfen.
Wir können sie nur bekämpfen durch Steigerung der Produktion.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wir haben im September und Anfang Oktober einen Kartosfelpreis in deutschen Landen gehabt, der sich zwischen 300 bis 400 Mark ab Erzeuger bewegte.
Wir haben in der gleichen Zeit einen Weizenpreis gehabt, der sich zwischen 8- und 9000 Mark bewegte.
Das ist beim Getreide ungefähr das Tausendfache des Friedenspreises, bei Kartoffeln ungefähr das 120- bis 140 fache des Friedenspreises.
Ich nehme hier zur Grundlage den Preis, den der Erzeuger bekommen hat.
Wir in Bayern, die wir kein Kartoffelüberschußgebiet sind und nie waren, hatten einen Kartoffelpreis für den Erzeuger von 300 bis 320 Mark und im Frieden hatten wir einen Kartoffelpreis von ungefähr 2, 40 bis 2, 80 Mark.
Diese Parallele gibt doch etwas zu erraten auf.
Warum ist das 1275 9376 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
() eine Produkt in einer Relation von 1 zu 1000 und das andere von 1 zu 120 und 140 gestiegen
Das muß einen inneren Grund haben, und die Erkenntnis dieses inneren Gmndes ist gleichzeitig ein wertvoller Fingerzeig, der für unser ganzes Wirtschaftsleben, vor allem für die ErnährungsPolitik, in Betracht kommt.
Die Antwort ist sehr einfach.
Wir haben Kartoffeln in ausgiebiger Menge, wir haben Getreide in ungenügender Menge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Heute wird es niemandem einfallen, Kartoffeln zu schieben, zu wuchern, nicht einmal zu Hamstern, weil sie in hinreichender Menge vorhanden sind.
In einem Augenblick waren alle Schäden abgetan.
Nur so können sie ausgeblasen werden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß man die Schäden sich ruhig auswirken lassen dürfe, bis zum unerträglichen Ende; aber der Fingerzeig ist so klar und eindeutig, daß er für den Herrn Minister das Programm sein muß.
Herr Minister, erzeugen wir mehr Güter, dann ist die große Schwierigkeit behoben.
Ferner möchte ich noch sagen, was ich schon öfter von dieser Stelle aus betont habe: seit vier Jahren haben wir Positives nach dieser Seite von Reichs wegen gar nicht oder nur ganz wenig getan, man hat alles der Privatinitiative überlassen.
Was kann da geschehen
Ich möchte nur auf den gegenwärtigen Milchmangel Hinweisen, der sich im Winter ja immer in verschärftem Maße einstellt, weil in dem Augenblick, wo die Trockenfütterung im Stalle beginnt, wo Grünfütterung und Weide aufhören, der Milchertrag um 25 bis 40 Prozent zurückgeht.
Das bedeutet eine Mindererzeugung von Milliarden von Litern Milch, die uns gegenwärtig in der Ernährung ausfallen.
Aber alle Maßnahmen, die für Milch und Milchprodukte, wie zum Beispiel in Sachsen und auch sonst erlassen werden, sind voll (k) ständig wertlos, solange Sie nicht mehr Milch beibringen.
Damit, daß Sie Preise aufdiktieren, die vielleicht unwirtschaftlich sind, vielleicht auch wirtschaftlich ich will das momentan nicht untersuchen —, schaffen Sie keine Milch bei.
Ich möchte den Herrn Minister bitten: stellen Sie sich ein Programm ganz einfacher, primitiver, rasch wirkender Maßnahmen auf!
Bleiben wir bei dem Beispiel der Milch.
Die Silage des Grünfuttsrs, unseres Grases, der Blätter, selbst des Abfallkrautes von Kartoffeln, Rüben, die Grünstlage, die Elektrosilage usw.
kann mit einfachen Mitteln durchgeführt werden und ist schon vielfach erprobt worden.
Sie hat die wundervolle Wirkung, daß in den Ställen, wo so gefüttert wird, der Milchertrag im Winter nicht zurückgeht.
Herr Minister, wenn Sie es fertig bringen, durch eine zweckmäßige dezentralisierte Organisation, durch Zuschüsse oder zinsfreie Darlehen zu erwirken, daß 400 000 bis 500 000 Wirtschaften in Deutschland bis zum Sommer 1923 auf Silage eingerichtet sind, dann haben Sie für Deutschlands Ernährung mehr getan, als wenn Sie 25 000 Reden gewisser im Kopf verschrobener Menschen beantworten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Milchmangel setzt immer im Herbst ein.
Milch ist die Zukunft Deutschlands, denn wir müssen unsers Kinder durchhalten.
Ich möchte bitten, daß der Herr Minister dieser praktischen Arbeit seine Aufmerksamkeit zuwendet.
Etwas anderes, was mich noch schwer bedrückt, ist die Frage: welches Verfahren wird im nächsten Jahre an Stelle des Umlagegetreideverfahrens gewählt werden
Da bitte ich den Herrn Minister, die Sache prinzipiell bis zum Februar, vor Bestellung der Felder, zur Entscheidung zu bringen, so oder so.
Wir haben das Umlagegesetz, das geradezu Aberwitz bedeutet, die Produktion zerstört, angeblich im Interesse der Konsumenten st) geschaffen ist, tatsächlich zu ihrem Verderb.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es bedeutet: vergnügte Tage und traurige Jahre!
So darf nicht weiter gewirtschaftet werden, abgesehen von dem himmelschreienden Unrecht, das darin besteht, daß man unbekümmert um alle Veränderungen und Entwertungen in unseren heute labilen wirtschaftlichen Verhältnissen einem Produktionsstande zumutet, einseitig Hunderte von Milliarden Steuern zu zahlen aus irgendeiner Tendenz heraus, vielleicht noch nicht einmal tendenziös, sondern weil diejenigen, die das wollten, dis Dinge nicht kennen.
Dem mutz ein Halt geboten werden, komme heraus, was da wolle, jedenfalls rechtzeitig, darum bitte ich, Herr Minister, spätestens bis zum Februar.
Ich bin kein Anhänger der Zwangswirtschaft.
Ich war es, so lange es notwendig war.
Darum lege ich.
hier gern das Bekenntnis ab, daß ich mir keine Regierung denken kann, ganz gleich, aus welchen Parteien sie sich zusammensetzt, fei es auch aus der äußersten Rechten, wenn sie morgen an die Regierung kommt, die es wagen würde, bei der wirtschaftlichen Gesamtlage unseres Volkes den wichtigsten Teil der Ernährung, nämlich die Brotversorgung, einfach deni freien Spiel der Kräfte zu überlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
—Das ist ein Standpunkt, den Sie aus meinem Munde me anders gehört haben werden.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Sagen Sie das denen da drüben (nach rechtss!)
—.

Ich sage es dem ganzen Hause, Herr Kollege: Sie wünschen, daß die da drüben es hören.
Hören Sie!
Was deutest du mit dem Finger, mein Sohn
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf links.)
1 () —Sie haben schon viel gesagt, Herr Kollege Hofsmann, das ist richtig; aber Sie haben mich ganz mißverstanden.
Meine Ausführungen haben mit freier Wirtschaft und Zwangswirtschaft nichts zu tun.
Ich habe von einer Sicherung gesprochen.
Es gibt ganz andere Formen der Sicherung, die jenseits der Schlagworte „Freie Wirtschaft ''und „Zwangswirtschaft ''liegen, und an die denke ich.
Ich sage: es wird keine Regierung geben, die den Mut hat, hier einfach alles dem freien Spiel der Kräfte zu überlassen; das gebe ich zu; dann, meine Herren, wollen wir aber auch einmal die tendenziösen Lügen im Kampfe der Parteien auf diesem Gebiete aus der Welt schaffen, und da wird in unerhörter Weise gesündigt und gerade von der äußersten Rechten.
Der Bund der Landwirte treibt bei uns in Bayern draußen ein agitatorisches Spiel, (hört!
hört!
links) das so unerhört ist, wie man es sich gemeiner und unerhörter nicht vorstellen kann.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich glaube, es ist im Reichstag niemand da, der nicht wüßte, daß ich während der Tage der Kornmissionssitzungen über das Umlagegetreideverfahren mit aller Energie das Umlagegetreideverfahren bekämpft habe.
Ist einer der Herren der Rechten da, die mit mir in der Kommission waren, die das zu bestreiten wagen
—Da rührt sich keine Stimme.
Allerdings, meine Herren, mache ich keine Politik, wie der Ochse im Porzellanladen, sondern ich suche, wenn ich das Unheil nicht abwenden kann, es wenigstens abzuschwächen.
Ich suche nicht unfruchtbare, planlose Opposition zu machen, sondern ich bemühe mich, Wege vorzuschlagen, die selbst dem Gegner schließlich noch gangbar erscheinen; so Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9377 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L) Werde ich Politik auch immer machen.
Mer wie der Bund der Landwirte draußen die Dinge agitatorisch dreht, das ist eine Agitation, die ich mir gemeiner nicht vorstellen kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Herren wissen ja alle noch, wie wir in jenen Tagen geplant hatten, nach Oberammergau zu gehen, wie dann der Mord an Rathenau alles auf den Kopf stellte, wie dann hier drei Tage lang das Umlagegesetz auf der Tagesordnung des Reichstages stand, wie es dann von Tag zu Tag verschoben wurde, weil die Parteien miteinander erst die Form suchten, unter der das Umlageverfahren angenommen werden konnte, Mehrheitssozialdemokraten, Zentrum, Demokraten ich sage ja gar kein Geheimnis —, wie der große Handel vor sich gegangen ist, der ja parlamentarisch unvermeidlich ist, solange keine Partei die Mehrheit hat; das ist kein Vorwurf gegen eine Partei.
Meine Herren, ich habe in der Kommission damals gegen das Umlageverfahren gestimmt, ich habe mich in der Unterkommission, deren Vorsitzender ich war, bemüht, durch praktische Vorschläge der Sache ein anderes Bild zu geben, besonders hinsichtlich der Preispolitik.
Die Festlegung des Brotgetreidepreises war ja Aberwitz zu jener Zeit.
Ich habe hier im Plenum in zweiter Lesung gegen den § 1 gestimmt, habe dagegen gesprochen, ich mutzte aber am 1.
Juli von hier abwesend sein.
Ich bin damals im Reichstag geblieben, obwohl ich mit Fieber im Hause herumgelaufen bin; und ich könnte einen klassischen Zeugen hier anführen ich will nicht sentimental werden —, der mir hier früher hat er mehr links gesessen gesagt hat: Sie spielen mit ihrem Leben, als er meinen Puls genommen hat.
Er hat mir einmal in einer schweren Stunde seine ärztliche Hilfe zuteil werden lassen, wofür ich ihm zeitlebens dankbar sein (n) werde.
Meine Herren, es geht soweit, daß die Agitatoren vom Bund der Landwirte nach einem einheitlichen System sagen, ich wäre an dem 1.
Juli bei der Abstimmung hier gewesen, hätte mich aber auf den Abort gesetzt.
(Große Heiterkeit) Meine Herren, einstimmig sagen sie das; ich habe es an acht Orten festgestellt.
Ich war aber nicht hier, ich war in München, ich mußte in München sein, weil ich damals einen Termin in München festgesetzt hatte; im Hinblick auf die Geschäftslage des Reichstages konnte ich hoffen, nachdem Oberammergau ausfiel, daß der 1.
Juli mir freistand.
Meine Herren (nach rechts), wenn Sie so weitermachen, so vergiften Sie damit in der gleichen Weise den Bauernstand, wie andere Stände bei uns schon vergiftet sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte Ihnen sagen: Weisen Sie diese unerhörte, gemeine Agitation zurück, sonst werden wir Ihnen zeigen, daß wir auch mit Ihnen die Schwerter kreuzen können.
(Zuruf von der Deutschnationalen Volkspartei: Fangen Sie in Bayern an!)
Herr Kollege, das ist eine merkwürdige Antwort, die mir nicht sehr tapfer scheint.
Das kommt schon, warten Sie nur ab, und überlassen Sie es mir, welche Taktik ich wähle.
Zerbrechen Sie sich Ihren Kopf darüber nicht!
Meine Herren!
Ich möchte nun aber im Zusammenhang mit dem Umlagegetreideverfahren an den Herrn Minister eine Bitte richten.
Es sind und ich glaube, das werden mir meine bayerischen Kollegen aus allen Parteien bestätigen seit der dritten Juliwoche in Bayern bis heute keine acht Tage ohne Niederschläge vorübergegangen.
Dafür darf ich meine sämtlichen (v) bayerischen Kollegen, die hier sind, als Zeugen aufrufen.
Wir haben die traurige Erscheinung, daß die Grummeternte zu zwei Dritteln schwer beschädigt wurde, zu einem Drittel, wobei ich gewiß nicht übertreibe, sondern eher zu wenig sage, auf den Feldern verrottet ist.
Ich habe das auf eignem Grund und Boden erfahren.
Wir haben inl November unter Schnee noch Hafer und Sommergetreide auf den Feldern gehabt und zum Teil heute noch draußen.
Hier kann man doch nicht, Herr Minister, nach einem Schema Verfahren, das im Juni beschlossen worden ist.
Es wäre ein himmelschreiendes Unrecht, wenn das Umlagesoll für Bayern nicht so schnell wie möglich bedeutend herabgesetzt wird, aber ganz beträchtlich!
Die Bauern können es nicht liefern.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege, es ist jedem unbenommen, seine Landesteile zu vertreten.
Ich weiß aber auch von anderen Ländern, z.
B. von Württemberg, Ähnliches.
Es ist eben ein Unterschied, ob ein Distrikt Niederschläge von 1400 Millimeter oder von 1000 oder 800 oder 400 Millimeter hat.
Wir haben eben vorwiegend niederschlagsreiche Mittelgebirgs- und Hochgebirgsgebiete.
Wir haben ganz andere Verhältnisse.
Bei uns sind diese Zustände eklatant.
Sie können nicht bestritten werden.
Ähnlich ist es in Württemberg und teilweise in Baden; ob auch im übrigen Deutschland, kann ich nicht nachprüfen.
Ich hatte dazu noch keine Gelegenheit.
Wo es aber zutrifft, dort ja, wo es nicht zutrifft, dort nein.
Ich glaube, daß auch der Reichstag bei seinem Beschluß im Juli nicht daran gedacht hat, daß er ein Unrecht nach der Seite hin begehen wollte, das offenkundig ist.
Ich möchte ihn also bitten, hier möglichst bald nach dem Rechten zu sehen.
Die Verbitterung ist natürlich zum Teil ungeheuer.
Die Steigerung der Preise, die letzten Endes ganz gewiß nicht von der Landwirtschaft verur- U ) sacht werden, nimmt ja manchen Leuten vollständig das Urteil.
Herr Kollege Philipp hat mit Recht gesagt, daß die derzeitige Höhe des Preises für Kommunalverbandsbrot der Landwirtschaft in die Schuhe geschoben wird.
Meine Herren, am 4.
Dezember wurde als Richtpreis für Kommunalverbandsmehl 63 Mark angegeben und für das Pfund Brot ein Preis von 70 Mark.
Man sagt nun: daran hat die Landwirtschaft gar keine Schuld.
Das ist ganz richtig.
Wenn Sie Umlageroggen nehmen würden vom ersten Drittel der Ablieferung, wo der Höchstpreis 1415 Mark Pro Zentner war, dann das kann ihnen jeder Bäcker bestätigen würden wir mit einem Brotpreis von 25 Mark Pro Pfund auskommen.
1400 Mark Roggenpreis entspricht einem Mehlpreis von 210 Mark.
Der Müller, der rasch kalkuliert, sei es Weizen, sei es Roggen, kalkuliert einfach: 1 (4 Zentner Brotfrucht gleich einem Zentner Mehl Kostet der Weizen 10 000 Mark, so kosten N Zentner Weizen 15 000 Mark und der Zentner Mehl 15 000 Mark.
Da der Zentner Umlageroggen 1415 Mark kostet, so dürste aus diesem von den Bauern abgelieferten Umlagegetreide der Zentner Roggenmehl 2100 Mark kosten, somit das Pfund Roggenmehl 21 Mark und das Pfund Brot 25 Mark.
Tatsächlich kostet es zurzeit in deutschen Landen 70 bis 80 Mark, also mit anderen Worten dreimal soviel, wie es kosten würde, wenn nur der von den Bauem abgelieferte Roggen zur Unterlage benutzt würde.
Diese Rechnung ist klar und deutlich und kann nicht bestritten werden.
Es wäre vom Herrn Ernährungsmimster sehr dankbar zu begrüßen, wenn er auch hier von Zeit zu Zeit aufklärend wirkte.
Er braucht gar nicht minutiöse Berechnungen anzustellen, indem er die ganze Rechnung aufblättert, wie sich der Mehlpreis für Inlands- oder Auslandsroggen und nach den Rech9378 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L.) nungen der Reichsgetreidestelle an die Bedarfskommunalverbände sich dann im Brotpreis ausdrückt.
Man braucht sich bloß durch Sachverständige bestätigen zu lassen, daß bei einem Roggenpreise von 1400 Mark, wie ihn der Bauer erhält, das Pfund Brot um 25 Mark in der Stadt geliefert werden könnte.
Das genügt vollständig zur Aufklärung.
Dann kann das Publikum sehen, daß an dem hohen Brotpreis nicht der Bauer schuld ist.
Auch über die Qualität des Brotes hört man manches bittere Urteil, und auch dafür wird die Schuld den Bauern in die Schuhe geschoben.
Dafür, daß das Getreide naß geerntet wurde, kann der Bauer nichts.
Bis nicht das Getreide behandelt und umgeschaufelt werden kann und mehrere Wochen abgelagert ist, wird sich die Qualität des Roggens nicht heben; er wird immer klamm bleiben und gibt ein Mehl, das, zu Brot verarbeitet, niemand befriedigt.
Auch hierüber, wie gesagt, wird ungemein bitter geurteilt, und deshalb schneide ich diesen Punkt an.
Aber das wesentliche, Herr Minister, ist: Erzeugen Sie mehr Güter, hüten Sie sich vor Agrarexperimenten!
Experimente sind in einer Zeit der Not nichts anderes als eine Verschärfung der Not.
Rechnen Sie mit gegebenen Größen!
Und machen wir keine Experimente, die nach Dillettantismus riechen.
Es gibt Leute, die das „Statistische Jahrbuch ''aufschlagen und sagen: In dieser Provinz gibt es 20 000 Hektar Ödland; auf dem Hektar werden im Durchschnitt so und soviel Zentner Weizen gebaut, multipliziert mit 20 000 Hektar Ödland, und die ganze Ernührungsfrage ist gelöst.
(Heiterkeit.)
Von solchem Dilettantismus ist der Herr Minister frei, das weiß ich bestimmt aus meinem Zusammenarbeiten mit ihm in früherer Zeit.
Wir brauchen vor allem eine Förderung unserer (u) Kulturböden, und zwar brauchen wir das Programm ist sehr einfach und primitiv in erster Linie Arbeitskräfte und Wiedereinführung der Vorschrift, wonach eine Abwanderung von Kräften vom Lande zur Industrie und zum Baugewerbe nicht erfolgen darf, die hier im Reichstage im März vorigen Jahres, glaube ich, mit kleiner Mehrheit aufgehoben wurde.
Die Aushebung dieser Verordnung war äußerst verhängnisvoll.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es sind dieses Jahr Tausende und aber Tausende von Zentnern Kartoffeln im Boden erfroren und stecken heute noch drin, weil die Arbeitskräfte fehlten.
Es ist Aberwitz, wenn in einem Lande, wo die Not umgeht, Produkte im Boden zugrunde gehen und verrotten.
Die Quellen dieses Unglücks und dieser schauerlichen Zustände müssen verstopft werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht durch Polizeimaßnahmen!)
Gewiß nicht, aber auch keine Abwanderung!
Das ist noch lange kein Zwang!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, was die Arbeiterlöhne auf dem Lande anlangt, so sorgen die Leute schon für sich selbst, denn jede gute Arbeitskraft ist heute so gesucht, daß ein Bauer den andern überbietet.
Das wird niemand bestreiten, der die Verhältnisse kennt.
Wo aber wirklich unwürdige Zustände bestehen sollten, die nach der heutigen Entwicklung nicht vertretbar sind, bin ich der letzte, der sie verteidigt.
Das zweite, Herr Minister, ist: Regen Sie die Landwirtschaft an, das sie selbst wieder die Hand zur Vermehrung der Güterproduktion bietet Ein Gesetz, wie das Umlagegetreidegesetz hat gerade die gegenteilige Wirkung.
Das ist gerade die schlimmste Seite am Umlagegetreidegesetz, daß es die aufsteigende Produktion förmlich wieder in den Boden getreten hat.
Wir hatten (6) eine aufsteigende Produktion.
In diesem Jahre ist mit einem sehr ernsten Umstand zu rechnen.
In weiten Teilen Deutschlands ist die Herbstsaat für Brotgetreide wegen der ungünstigen Witterungsverhältnisse nicht vollzogen worden.
Das ist äußerst bedenklich.
Sie wissen, daß sieben Achtel des Brotgetreides Wintergetreide sind und nicht mal ganz ein Achtel Sommergetreide.
Da ist es bedenklich, daß 30 bis 40 Prozent des Wintergetreidebodens infolge von Regen und sonstiger Ungunst der Witterung nicht bebaut werden konnten.
Aber noch bedenklicher ist der Umstand, daß auch die drei Fünftel, die unter ungünstigen Umständen angebaut worden sind, auf nassem Boden ausgesät wurden, so daß die Saat sehr schlecht angelaufen ist.
Das ist mir das Betrübendste, daß die Ernteaussichten in Brotgetreide für das Jahr 1923 schon wieder schlecht sind.
Unter den Umständen, die unsere Valuta so schnell heruntergeworfen haben, hat stark mitgestimmt unsere außerordentlich schlechte Brotgetreideernte 1922, daran ist kein Zweifel.
Wenn im nächsten Jahr die Krise sich nicht ganz ungeheuer verschärfen soll, so muß alles geschehen, was noch geschehen kann, um im nächsten Jahre eine möglichst hohe Getreideernte zu sichern.
Unter keiner Bedingung aber, Herr Minister, geben Sie Ihre Zustimmung zu irgendeinem Gesetz, das noch die Wirkung hat, daß unsere Produktion zurückgeht, anstatt daß sie gesteigert wird.
Ich will mich enthalten, auf die weiteren Hilfsmittel einzugehen; es war ein primitives Programm.
Erstens sind Arbeitskräfte notwendig, dann kommt die Verbesserung unserer Aussaat, dann der Kunstdünger.
Es ist ein Irrtum, zu glauben, man könne mit dem Streuen von Kunstdünger allein die Produktion fördern.
(Sehr richtig!)
Lieber gar keinen Kunstdünger und gute Bearbeitung und gute Aussaat!
Kunstdünger bei schlechter Saat hilft nichts.
Herr Minister!
Das ist ein kurzes, knappes Programm.
Es gibt noch über Weiteres zu reden.
Ich wünsche Ihnen von ganzem Herzen, daß es Ihnen in Ihrer Tätigkeit gelingt, hier endlich einmal die Tat zu zeigen, und das heißt: die Produktion zu fördern.
Dann dürfen Sie des Dankes nicht nur der ganzen Landwirtschaft, sondern des ganzen deutschen Volks sicher sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte nicht die Absicht, zu diesem Punkte der Tagesordnung Heute Stellung zu nehmen.
Nachdem aber besonders der Herr Abgeordnete Philipp Verschiedenes kritisiert hat, können wir nicht schweigen.
Ich möchte dazu sagen, daß wir von der Sozialdemokratischen Fraktion es uns Vorbehalten, bei Gelegenheit der Beratung unserer Interpellation über die Ernährungsfrage ausführlich auf diese Fragen einzugehen, um die Not der Städte und der Industriebezirke zu schildern.
Wir wünschen, daß die Regierung sich bereit erklärt, diese Interpellation der Sozialdemokratischen Fraktion recht bald im Januar zu beantworten.
Es wird dann von unserer Fraktion dazu das Nötige gesagt werden.
Ich will heute nur auf eines Hinweisen, daß in dem vierten Bezirk Berlins von ungefähr 320 000 Einwohnern gegenwärtig nicht weniger als ein Viertel bis ein Drittel Wohlfahrtsunterstützungen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9379 (Schmidt (Cöpmick), Abgeordneter.)
(N) Von der Rücksicht auf diese Notlage der breiten Masse der Bevölkerung, nicht bloß der Arbeiterbevölkerung, sondern auch der Rentnerkreise werden wir uns leiten lassen und versuchen, den Reichstag zu Maßnahmen zu veranlassen, um dieser Not zu steuern.
Dann werden wir vielleicht auch einmal über die Not der Landwirtschaft sprechen.
Mir ist ein Fall bekannt, daß em Gutsbesitzer nicht allzuweit von Berlin seine Ernte des Jahres 1922 mit 87 Millionen Mark versichert hat, davon für das Umlagegetreide 26 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich, daß immerhin bei einem Betrieb, der 2000 Morgen zählt, doch recht anständige Einilahmen zu erwarten sind und daß auch von den Produkten, die außerhalb der öffentlichen Bewirtschaftung stehen, noch beträchtliche Einnahmen erzielt werden.
Zu der Entschließung, die von der deutschnationalen Fraktion auf Drucksache Nr.
5430 eingebracht worden ist, bemerke ich kurz, daß wir für die Ziffer 1 stimmen, nicht aber für die anderen Ziffern, denen wir aus verschiedenen Gründen nicht zustimmen können.
Ich sehe davon ab, das heute auseinanderzusetzen.
Wir bitten aber den Herrn Präsidenten um getrennte Abstimmung, da wir für die Ziffer 1 stimmen wollen, weil wir von dem Standpunkte ausgehen, daß, wenn wir die Erfüllung des Gesetzes verlangen und es muß eingehalten werden —, den Landwirten auch das Nmlagegetreide so schnell als möglich bezahlt wird.
Der Herr Abgeordnete Philipp sprach davon, daß die freie Wirtschaft allein dazu beigetragen habe, daß der Kartoffelpreis nicht so gestiegen sei, wie man das allgemein betont habe.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Philipp empfehlen, die Rede durchzulesen, die das Mitglied seiner Fraktion Herr v. Braun bei der BeUO ratung der vorjährigen Umlage gehalten hat.
Dort hat er darauf hingewiesen, daß 1921 eine gute Ernte bei Getreide zu verzeichnen sei, und daß die Preise sich naturgemäß anders regeln würden.
Wir wissen ganz genau, daß, wenn wir in diesem Jahre nicht das Glück gehabt hätten, eine gute Kartoffelernte zu haben, dann auch die Preise noch viel höher gestiegen wären, (Zustimmung links) wenn ein Mangel auf diesem Gebiet vorhanden wäre.
Gerade von jener Seite, wo man den Gedanken der absolut freien Wirtschaft vertritt, sollte man erwarten, daß man ganz gut weiß, daß bei dem Massenangebot die Preise herabgesetzt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist doch der Fall!)
Gestatten Sie, Herr Abgeordneter, Ihr Kollege hat betont, daß nur die freie Wirtschaft allein daran schuld sei, daß die Kartoffelpreise nicht in dem erwarteten Maß gestiegen wären, und wir betonen: wenn die Kartoffelernte gering gewesen wäre, hätten wir anstatt 600 Mark für den Zentner 1800, 2000 und noch mehr bezahlen müssen.
Aus diesem Grunde vertreten wir gerade bei dem Getreide, weil dort die Ernte gering ist und wir die Geldmittel nicht aufbringen können, um Getreide aus dem Auslande einzuführen, den Standpunkt, daß wenigstens die Umlage in dem geforderten geringen Umfange erfüllt wird.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Philipp mit einer Verordnung der sächsischen Regierung beschäftigt, woraus ich hier nicht zu sprechen kommen will.
Er betonte, daß der sächsische Staat landwirtschaftliche Betriebe in eigene Bewirtschaftung genommen habe.
Er sprach davon, daß dies ja sozialisierte Betriebe seien.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Philipp, ob die königlich preußischen Remontegüter, die von der kaiserlichen Regierung unterhalten wurden, auch sozialisierte (o) Betriebe waren, weil sie vom Staate in privatkapitalistischer Weise bewirtschaftet wurden
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, weil man in Ihren Kreisen bei einer Bewirtschaftung durch den Staat gleich von Sozialisierung spricht.
Ich glaube aber, es hat keinen Zweck, den Herrn Abgeordneten Philipp hier belehren zu wollen, was für ein Unterschied zwischen einem Betriebe, der vom Staate auf privatkapitalistischer Grundlage bewirtschaftet wird, und einem sozialisierten Betriebe besteht.
Nur das eine sage ich: diese 12 Güter, die Sachsen bewirtschaftet, haben gute Ernteertrügnisse gebracht, sind verhältnismäßig gut bewirtschaftet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es gibt Landwirte, die nicht zu der Gattung gehören, wie sie der Abgeordnete Heim gekennzeichnet Hatz die das politische Leben da draußen vergiften, welche betont haben, daß man dort gut gewirtschastet habe.
Ich will nur betonen, daß wir die Aufrechterhaltung der Bewirtschafttung dieser Güter durch den sächsischen Staat wünschen, um nachweisen zu können, wie in der Landwirtschaft vorteilhaft gewirtschastet werden kann, und wie gute Erträgnisse erzielt werden können.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Philipp auch angenommen, daß die Arbeiter auch gegen die Verordnung der sächsischen Regierung seien.
Ich möchte doch bitten, die Mitglieder der Ortsgruppe jenes Schweizerverbandes oder gar die Mitglieder des deutschen Landarbeiterverbandes zu nennen und nicht mit allgemeinen Behauptungen zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Ihnen zeigen, wie die Dinge gemacht werden.
Vor mir liegt nicht aus Sachsen, dort wird es aber ebenso betrieben ein Rundschreiben, daß die (w Landwirte im ostpreußischen Kreise Wehlau den Arbeitern zur Unterschrift vorgelegt haben, worin steht: „Wir erheben Einspruch gegen die der Landwirtschaft auferlegte Getreideumlage ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann heißt es weiter: „Wie soll die Landwirtschaft die notwendigen Lohnerhöhungen aufbringen
Das legt man den Landarbeiten vor und sagt: das müßt ihr unterschreiben; wenn ihr das unterschreibt, dann bekommt ihr auch eure Lohnerhöhungen.
Dabei wissen wir, daß die Lohnerhöhungen in der Landwirtschaft von der Stärke der Organisation abhängig sind, die die Landarbeiter haben.
So wird draußen gearbeitet, und dann stellt man sich hier hin und betont: so und so viele Landarbeiter sind dafür.
Genau so, wie Sie Hunderttausende von Landarbeitern damals als Mitglieder in die Vaterlandspartei ausgenommen haben und die eine Mark Beitrag im Jahr für die Landarbeiter zahlten, die gar nicht wußten, daß sie darin Mitglied waren, machen Sie es auch hier.
Dann ein Wunsch an den Herrn Minister.
Wir haben eine Verordnung des Ministeriums, nach der bestimmte Kreise nicht mit Markenbrot versorgt werden sollen.
Ich will aus die Einzelheiten hier nicht näher eingehen und nur sagen, daß das eingetreten ist, was wir bei den Beratungen betont haben.
In Berlin beziehen-gegenwärtig, soweit ich unterrichtet bin, eineinhalb Prozent der Besitzenden kein Markenbrot.
Also in Berlin ist nur ein geringer Teil von dem Bezug des Markenbrotes ausgeschlossen worden.
Ein erheblicher Teil der Markenbrotbezieher hat ein Einkommen, das es ihm ermöglicht, sich das Brot im freien Verkehr zu kaufen.
Dagegen haben wir aus Obersranken Klagen darüber erhalten, daß man allen denjenigen Arbeitern, 9380 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
() die das Vierfache gegenüber dem Verdienst im Jahre 1920 an Einkommen beziehen, sagt: ihr braucht kein Markenbrot mehr.
Es ist also notwendig, Herr Minister, daß Sie sich diese Verordnung einmal ansehen und auf die Geldentwertung umstellen, denn wenn heute jemand das Vierfache des Einkommens hat, das er im Jahre 1920 hatte, so ist das kein Einkommen, das ihn vom Bezug des Markenbrotes ausschließt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ferner bedauern wir lebhaft, daß der preußische Vorschlag eines Gesetzes, betreffend die Lieferung von Chilisalpeter für abgeliefertes Getreide, im Reichsrat nicht angenommen worden ist.
Ich könnte hier auf die Einwände eingehen, die gerade vom Reichslandbund degegen gemacht worden sind; aber sie sind so fadenscheinig, daß es sich nicht verlohnt, noch besonders daraus zurückzukommen.
Es heißt in dieser Verlautbarung des Reichslandbundes: Wir wollen hier unerörtert lassen, ob nicht in der Durchführung dieses Austauschgedankens auch die Gefahr einer allzu einseitigen Förderung des Getreideanbaues auf Kosten des Anbaues von Hackfrüchten, also die Umkehrung eines vor dem Kriege von links angestrebten Extrems, liegt Dieses Extrem haben wir nicht erstrebt.
Man sagt, es werde darunter die Fleischversorgung leiden.
Meine Freunde werden jede Maßnahme unterstützen, die darauf hinausläuft, den deutschen Getreideanbau so zu fördern, daß wir vom Auslande unabhängig werdenMan soll hier nicht wieder anführen, daß der Vorschlag, den mein Parteifreund Braun schon im Jahre 1920 gemacht hat, nichts taugt.
Es wäre gut gewesen, wenn den Landwirten an Stelle von Geld der nötige Chilisalpeter geliefert worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim sprach von Arbeitermangel in der Landwirtschaft.
Dem Herrn Minister empfehle ich: wenn die Bestrebungen, die aus verschiedenen Teilen des Reiches jetzt wieder kommen, die Abwanderung landwsrrtschaftlicher Arbeiter durch Ausnahmegesetze zu verhindern, doch erst einmal das Material durchzusehen, das die Arbeiterorganisationen in dieser Beziehung haben!
Der Herr Reichsernährungsminister kann sich ja in dieser Beziehung auch bei dem Herrn Reichsarbeitsminister erkundigen.
Der Direktor des Landesarbeitsamts in Königsberg i. Pr.
hat dem Herrn Reichsardeitsminister geschrieben, daß es arbeitslose Landarbeiter in Ostpreußen genug gibt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß diese zuerst in der Landwirtschaft beschäftigt werden müssen- Dort, wo die Kreise tätig sind, die der Herr Abgeordnete v : Heim gekennzeichnet hat, so in Pommern, ist heute noch eine ganze Anzahl von Landarbeiterfamilien arbeitslos, im Kreise Lauenburg allein 100 Landarbeiterfamilien, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die man entlassen hat, weil sie es im Frühjahr wagten, für einen bessern Lohn einzutreten, und die heute noch auf der Straße liegen.
Ihnen hat man damals während des Streiks das Futter für das Vieh entzogen; (lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
man hat sie mit jedem Mittel bekämpft, um sie zu veranlassen, aus der gewerkschaftlichen Organisation auszutreten.
Auch wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Arbeiter auf dem Lande bleiben sollen; aber wir betonen, was schon dutzendemal gesagt worden ist: (O) sorgen Sie für angemessene Lohn- und Arbeitsbedingungen; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sorgen Sie für einigermaßen gute Wohnungen auch unter den heutigen Verhältnissen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann wird in den Zeiten der Nahrungsmittelnot kein Arbeiter vom Lande nach der Stadt abwandern, sondern er wird gern auf dem Lande bleiben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Minister, aus einer Pressenotiz geht hervor, daß Sie in Ihrem Ministerium auch die Möglichkeit einer Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion beraten wollen.
Wir haben den Wunsch, daß hier genau nach den Bestimmungen der Reichsverfassung auch die Arbeitervertreter hinzugezogen werden, weil auch diese bei den Fragen der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion mitwirken müssen.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heim.
Er hat heute mit Recht die Art und Weise kritisiert, wie von gewissen Kreisen im Reichslandbund das Leben aus dem Lande vergiftet wird.
Ich persönlich habe diese persönlich vergiftende Kampfesweise schon genügend wahrgenommen, möchte aber doch sagen: so scharfe Ausdrücke, wie sie der Herr Abgeordnete Hein: über diese verhetzende Agitation auf dem Lande gebraucht hat wobei ich den gesamten Reichslandbund noch nicht einmal nehmen will; es sind ganz bestimmte Kreise des Bundes, die da in Frage kommen —, haben wir hier noch nicht ausgesprochen.
Es mag aber sein, daß der Herr Abgeordnete Heim gegenwärtig in Bayern von jener Richtung sehr bedrängt wird (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und hier nun seinem Herzen einmal Luft gemacht hat.
Auch wir unterscheiden zwischen den Landwirten.
Es gibt Kreise unter den landwirtschaftlichen Unternehmern, die bereit sind, mit ihren Arbeitern einigermaßen in Frieden zu leben und sich mit ihnen air den Berständigungstisch setzen, um dort die Streitsragen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu erledigen- Ich will hier nur betonen, daß ich darüber unterrichtet bin nicht aus Landarbeiterkreisen, sondern aus Arbeitgeberkreisen —, daß auch diese Richtung, die auf dem Lande für sozialen Frieden sorgen will und die trotz aller Gegensätze mit den Arbeitnehmern verhandelt, vom Reichslandbund bekämpft wird, weil er überhaupt keine Verständigung mit den Arbeitern will, (sehr wahr!
links) sondern nur an die Einführung der alten Herrschaft denkt.
Wenn Herr Or.
Heim diese Verhältnisse kritisiert und seinem Herzen Luft gemacht hat, so sei mir gestattet, auch auf das hinzuweisen, was im Lande vorgeht und was in bestimmten Kreisen immer wieder betrieben wird.
Wir stimmen mit dem Herrn Abgeordneten Heim darin überein, daß man mit Gendarmen und mit dem Geschrei nach Wuchergerichten volkswirtschaftliche Probleme nicht lösen kann.
Ich wünschte, es käme die Gelegenheit, einmal hier im Hause über die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion zu reden, wie es der Herr Abgeordnete Heim hier vorgetragen hat.
(Sehr gut!
links-) Wir seitens der Sozialdemokratie werden Ihnen vielleicht bald durch einen Antrag dazu Gelegenheit geben, Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
9381 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(L.) und Wir werden dann zeigen, daß auch wir nicht die frühere Zwangswirtschaft wollen, die immer fälschlich als eine sozialistische Zwangswirtschaft hingestellt wird, sondern daß wir die landwirtschaftliche Produktion im Interesse der Allgemeinheit regeln wollen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wobei aber das Profitinteresse des einzelnen oder sagen wir: die krassen Auswüchse des Profitinteresses des einzelnen ausgeschaltet werden müssen.
(Abgeordneter Schiele: Sind Sie nun für oder gegen die Zwangswirtschaft )
Herr Abgeordneter Schiele, ich spreche nicht schlechthin von der Zwangswirtschaft, sondern von einer öffentlichen Bewirtschaftung der Lebensmittel, und wenn Sie bereit sind, dafür zu sorgen, daß das, was im Reichstag einmal beschlossen worden ist, auch durchgeführt und erfüllt wird, dann wird sich viel eher eine Verständigung darüber erzielen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden jedenfalls in dieser Beziehung unsere Vorschläge machen und würden uns freuen, wenn wir dann mit dem Herrn Abgeordneten Heim einig würden über die verschiedenen Vorschläge, die er hier gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Heim hat auf der Jubiläumstagung des oberbayerischen christlichen Bauernvereins eine bemerkenswerte Rede über die Sicherung der Brotversorgung gehalten und hat dabei gesagt, daß die Landwirtschaft die Sicherung der Brotversorgung durch die öffentliche Hand für notwendig halte.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist ein wertvolles Bekenntnis, das er hier abgegeben hat.
Wenn er dann noch weiter vorgeschlagen (L) hat, daß man den Zwischenhandel bekämpfen müsse, so wird er uns auch dabei auf seinem Wege finden; wir werden ein weites Stück Weges mit ihn: zusammengehen können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich betone das nochmals, weil immer wieder gesagt wird, wir Sozialdemokraten dächten nur an die Erfassung der Lebensmittel.
Nein, es liegt anders.
Auch wir wollen dafür sorgen, daß die landwirtschaftliche Produktion erfolgreich gestaltet wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier zum Schluß noch ganz kurz sagen, daß in der „Deutschen Tageszeitung ''vom 6.
Dezember von sozialistischen Sabotageversuchen gesprochen wird, als wir unsere Interpellation über die Ernährungsfrage einbrachten, die, wie gesagt, im Januar behandelt werden soll.
Ich möchte dazu sagen, daß wir nicht beabsichtigen, dem neuen Herrn Reichsernährungsminister Dr. Luther von vornherein die Faust unter die Nase zu halten, wie das agrarische Blatt schreibt.
Wir haben eine bürgerliche Regierung, und diese mag ja einmal den Satz erfüllen, den sie versprochen hat: Erst Brot, dann Reparationen!
Die bürgerlichen Parteien sind ja nun in der Lage, dem Volke zu zeigen, ob sie die Dinge besser meistern als wir.
(Zuruf rechts: Ihr Kanzler hat das ja gesagt!)
Herr Abgeordneter Dr. Schiele, ich weiß nicht, ob Sie an der wichtigen Reichstagssitzung nicht teilgenommen haben, wo der Herr Reichskanzler Dr. Cuno diesen Satz des Herrn Reichskanzlers vr.
Wirth übernommen hat.
Ich mutz annehmen, daß Ihr Gedächtnis so schwach ist, daß Sie das vergessen haben, oder daß Sie an dieser Sitzung nicht teilgenommen haben.
Die bürgerlichen Reichstag.
I.
19201922.
284.
Sitzung.
Parteien werden nun in der Lage sein, dies Versprechen (0) zu erfüllen, und sie werden auch nicht von sozialistischer Zwangswirtschaft reden können.
Herr Minister, mir ist bekannt, daß jene Herren vom Reichslandbund schon eher im Retchsministerium waren, um Sie zu sprechen, als Sie selbst drin waren, genau so wie die Kreise des Reichslandbundes am 11.
November 1918 sofort beim Rate der Volksbeauftragten vorgesprochen haben.
So wahren die Herren vom Reichslandbund ihre Profitinteressen.
Herr Minister, beachten Sie diese Kreise, die Ihnen viel eher die Faust unter die Nase halten, als Sie es je von Sozialdemokraten zu erwarten haben.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Baumann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben keine Veranlassung, dem neuen Herrn Reichsernährungsminister mit Mißtrauen entgegenzukommen.
Wir wissen, daß er ein hervorragender Volkswirtschaftler ist und als solcher Vieles und Großes geleistet hat.
Auf der anderen Seite hoffen wir, daß er für die Landwirtschaft eintritt und seine Kraft für erhöhte Produktion einsetzen wird.
Den Nachtragsetat werden wir annehmen.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß etwas mehr für die Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft eingesetzt wird, daß dieses Institut erweitert Wird und namentlich im Westen, für die Leute am Rhein und an der Mosel, für die Weinleute etwas mehr geschieht, damit diese den Gefahren begegnen können, die mit der Reblaus und anderen Schädlingen der Weinberge verbunden sind.
Es liegt daran, daß Mittel für die Bekämpfung dieser Schädlinge zur Verfügung gestellt und für die Erforschung der Schädlinge verwandt werden, um eine Steigerung der Gesamtproduktion zu erhalten.
Auf der anderen Seite begrüßen wir es, daß die Milliarde für die Speisung der Notleidenden ausgeworfen wird.
Ich gehe darin mit dem Herrn Berichterstatter vollständig konform, daß diese Milliarde zur Speisung der notleidenden Kinder noch nicht genügen wird.
Ich muß lebhaft bedauern, daß die Debatte über die Ernährungsfrage einen solchen Umfang angenommen hat und will auf diesem Pfad nicht weiterwandeln.
Dem Herrn Minister aber möchte ich sagen meine politischen Freunde sind derselben Meinung —, daß das Umlagegesetz, das wir nun einmal haben, auch voll und ganz durchgeführt werden muß.
Das Getreide mutz da, wo es erfaßt werden kann, restlos erfaßt werden.
Die Säumigen und Renitenten müssen rücksichtslos bestraft werden.
Auf der anderen Seite bitte ich aber den Herrn Minister, dafür zu sorgen, daß die wirtschaftlich Schwachen und namentlich die, die in Gegenden wohnen, wo Mißernte gewesen ist und wo Hagelschlag und derartige elementare Ereignisse eingetreten sind, von der Umlage möglichst befreit werden.
Es ist uns damals bei den Besprechungen, die mit dem Vorgänger des Herrn Ministers vor dein Umlagegesetz stattgefunden haben, mitgeteilt worden, daß die Mängel und Fehler, die früher bei den Unterverteilungen eingetreten waren, jetzt nicht mehr eintreten würden.
Der Vorgänger des Herrn Ministers hat damals gesagt, erwürbe mit allen Mitteln dafür eintreten.
Aber leider ist dies nicht geschehen.
Es liegen namentlich im Rheinland, das zu vertreten ich die Ehre habe, eine ganze Menge gerechtfertigter Beschwerden gegen die Unterverteilung vor.
Ich habe derartige Beschwerden biö an den preußischen Staatskommissar weitergegeben.
Aber 1276 9382 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Baum«««, Abgeordneter.)
lä) Leider sind diese Beschwerden bis jetzt ohne jegliche Antwort geblieben.
ES ist doch wirklich etwas merkwürdig, daß die VerteilungSstellen die Landwirtschaftskammern, Regierungspräsidenten, Oberprästdenten nicht wissen, wie die Verteilung zwischen den Stadtund Landkreisen zustandegekommen ist.
Keiner auch von den mitarbeitenden Beamten will wissen, wie die Verteilung zustandegekommen ist.
Kein Mensch will den Schlüssel kennen.
Da muß doch irgend etwas faul im Staate Dänemark sein.
Auf die Interpellation bezüglich Sachsens möchte ich nicht eingehen.
Dagegen möchte ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim vollständig konform gehen, daß die erste Pflicht der Regierung sein muß, die Produktion zu steigern und vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft möglichst rasch und zur richtigen Zeit mit Dünger beliefert wird.
Es ist eine ganz merkwürdige Erscheinung, daß, wenn man Dünger abruft, man bei den Fabriken solchen niemals haben kann, daß aber immer geliefert wird, wenn eine neue Preissteigerung erfolgt ist.
Weshalb halten die Fabriken damit zurück
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist mit allen anderen Produkten in der Stadt genau so!)
Es ist Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß die Fabriken, wenn Dünger vorhanden ist, der Landwirtschaft den Dünger auch wirklich zukommen lassen.
Wo soll es hinführen, besonders in diesem Jahre, wo wir durch die Witterung mit den Arbeiten soweit zurück sind, daß man mit Recht sagen kann, wie eben von dem Herm Vorredner gesagt worden ist, daß ungefähr 15 bis 20 Prozent des Winterareals nicht mehr mit Winterfrucht bestellt werden können
Bei uns am Rhein ist man soweit zurück.
Das wird sich erst im Frühjahr auswirken, wenn nicht genügend Weizen (L) zeitig bestellt ist oder letzten Endes der Wetzen, der zu spät bestellt wird, durch Frost so leidet, daß er umgepflügt werden muß.
Ferner muß dafür gesorgt werden, daß der Dünger zu billigeren Frachtsätzen angeliefert wird, ebenso das Kraftfutter zur Milchproduktion.
Dann möchte ich den Herrn Minister bitten, doch baldmöglichst mit dem wirtschaftlichen System, das er für das nächste Jahr vorhat, herauszukommen.
Die Landwirtschaft muß verlangen, daß das einmal veröffentlicht wird.
Wir können nicht immer jedes Jahr bis in den Juni und Juli sitzen, ohne zu wissen, woran wir sind.
Mit solchen Mitteln hebt man die Produktion nicht.
Im Gegenteil, dies führt letzten Endes zum extensiven Betrieb.
Es muß eine Ernährungspolitik aus wette Sicht betrieben werden.
Nun hat der Herr Kollege Schmidt von dem Übermaß von Arbeitern auf dem Lande gesprochen.
Ja, Verehrtester Herr Kollege Schmidt, am Rhein haben wir tatsächlich überhaupt keinen Landarbeiter.
Im Gegenteil, da ist permanenter Mangel, und es wäre zu wünschen, wenn Sie dafür sorgten, daß aus den Gegenden, wo Arbeiterüberfluß ist, ordentliche Arbeiter nach dem Rheinland kommen würden.
Wie gesagt, meine Partei steht auf dem Standpunkt: wir stehen dem Minister vollständig objektiv gegenüber; wir wollen seine Taten sehen und werden uns demgemäß entscheiden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich Habe die Absicht, noch kürzer als mein Herr Vorredner zu sprechen.
Ich glaube, daß, wenn die Fülle der Reden, die hier im Reichstage zu unserer Ernäh- (L) rungslage schon gehalten« Worden sind, in landwirtschaftliche Produktionsmittel umgewertet werden könnten, dann hätten wir in Deutschland keine Lebensmittelnot.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, dann wären wir sogar in der Lage, Brotgetreide ins Ausland auszuführen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
In diesem Zusammenhang ist eine außerordentlich wichtige Frage angeschnitten worden: das ist die Frage des Verhältnisses von landwirtschaftlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, mit anderen Worten die Arbeiterfrage in der Landwirtschaft.
Ich bin mir vollkommen darüber im klaren, Herr Kollege Schmidt, daß ohne ein gutes Verhältnis zwischen landwirtschaftlichen Arbeitgebern und landwirtschaftlichen Arbeitnehmern die Frage der Mehrproduktion überhaupt nicht gelöst werden kann.
Ich glaube aber nicht, daß sie in der Form gelöst werden kann, wie Sie sie glauben lösen zu können.
Es ist nicht richtig, wenn man den landwirtschaftlichen Organisationen den Vorwurf der Verhetzung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern macht, insbesondere dem hier mehrfach genannten Reichslandbund.
Im Gegenteil, hier herrscht gerade das Bestreben vor, und ich glaube, Herr Kollege Schmidt, das werden Sie auch zugeben müssen, wenn Sie die ganze Sache rein objektiv beurteilen, auf ein möglichst gutes Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern abzukommen.
Ich kann die Angriffe, die Herr Kollege Schmidt gegen die landwirtschaftlichen Organisationen, im besonderen gegen den Reichslandbund hier gerichtet hat, auf Grund seiner politischen Einstellung vollständig verstehen.
Ich kann es aber nicht verstehen, daß von einer bürgerlichen Seite aus, und zwar aus dem Munde des Herm Kollegen Dr. Heim, der sich ja im übrigen auf den Standpunkt stellt, daß es gerade heute eine Notwendigkeit ist, eine Einheitsfront der gesamten Landwirtschaft zu schaffen, so außerordentlich heftige Angriffe gegen eine landwirtschaftliche Organisation gerichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe von der Bayerischen Volkspartei: Abwehr!
Das war sehr notwendig!)
—Meine Herren, lassen Sie mich aussprechen.
Ich glaube, daß Herr Kollege Schmidt ganz richtig verstanden hat, was die eigentlichen Gründe dieser, sagen wir einmal, Verärgerung in der Seele des Herrn Kollegen Heim sind.
Man sollte sich hüten, Organisationsstreitigkeiten, wie wir sie vielleicht draußen im Lande zwischen den einzelnen Organisationen haben, hier im Plenum des Reichstags auszutragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Damit tut man der Geschlossenheit der Landwirtschaft —das ist ja schließlich auch das Ziel des Herm Kollegen Heim nicht im geringsten irgendeinen Gefallen.
Im Gegenteil, man erschüttert nur die Einheitsfront.
die wir heute in der Landwirtschaft bis zu einem ewigen Grade haben, und öffnet damit den Gegnern er Landwirtschaft, die ja heute noch in reichem Matze vorhanden sind, nur die Reihen.
Ich möchte mich jedenfalls seitens des Reichslandbundes, dem der Bund der Landwirte in Bayern korporativ angeschlossen ist, mit aller Entschiedenheit gegen derartige Angriffe verwahren.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Reichstag 284.
Sitzung.
Freitag den tv.
Dezember 1922.
9383 M Vizepräsident Dittman«: 1 Das Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft ör Luther.
vr Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Nachdem die Interpellationen, die den Geschäftsbereich meines Ministeriums betreffen, heute abgesetzt waren, war ich nicht darauf gefaßt, in längeren Ausführungen Ihnen heute vorzutragen, was ich zu tun und zu lassen beabsichtige.
Ich glaube aber, nachdem eine umfangreiche Erörterung über die Ernährungslage und die Lage der Landwirtschaft sich entwickelt hat, doch vom Regierungstische aus nicht völlig schweigen zu dürfen; denn es darf nicht in der Öffentlichkeit der Eindruck entstehen, als wenn die Regierung etwa den schweren Fragen, die hier angeschnitten sind, mit einem gewissen Gleichmut gegenüberstehe.
Dazu ist der Emst der Lage viel zu groß.
Es ist schon von dem Herrn Berichterstatter des Hauptausschusses mitgeteilt worden, daß ich im Hauptausschuß darauf hingewiesen habe, ich hoffte, wir würden mit der Brotbereitstellung für die Bevölkerung durch die Not des Winters hindurchkommen.
Ich habe dabei hinzugesetzt, daß dies nur möglich sein würde bei Anspannung aller Kräfte; und das ist das Vorzeichen, mit dem ich die Arbeit bei mir im Ministerium übernehme.
Ich will nicht auf die Fragen, die heute gestellt sind, im einzelnen antworten, da ich annehme, daß die Erörterung im Januar Veranlassung dazu geben wird.
Ich will immerhin nicht unterlassen, neben der Brotfrage das Wort Milch auszusprechen, weil die Milchversorgung in den Städten heute vielfach einen Zustand (v) angenommen hat, der wirklich Gegenstand äußerster Besorgnis sein mutz.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dabei nicht nur um die Menge, obwohl selbstverständlich die Menge immer die Grundlage aller Ernährungsfragen ist, sondern es handelt sich im Zustand der Städte auch darum, daß die Bevölkerung in dem gesamten Verarmungszustand, in dem sich ja unser Volk befindet, die bereitgestellte Menge für die Säugltngsernährung zum Teil nicht mehr abzunehmen imstande ist.
Die Hilfsmaßnahmen, die unter diesen Gesichtspunkten erforderlich sind, werden besonders auch demnächst in einer Konferenz mit den Ernährungsministern besprochen werden.
Ich will auch besonders das Wort Dünger aussprechen, weil ich überzeugt bin, daß von seiten der Regierung alles geschehen muß, um der Landwirtschaft den Dünger, den wir ihr bereitstellen können, auch wirklich zuzuführen.
Ich weiß auch, daß in diesem Zusammenhang die Kreditfrage für die Landwirtschaft eine sehr große Rolle spielt, die zur schnellsten Lösung drängt.
Nun nur noch ein Wort über die Brotfrage als solche.
Daß wir Getreide so schnell wie möglich in die öffentliche Hand bekommen, ist das eine Problem dieses Winters, damit wir in Verbindung mit der Einfuhr aus dem Auslande die Brotversorgung der Bevölkerung sicherstellen können.
Aber gesehen vom Standpunkt der Getreideerzeugung aus, ist das nicht die einzige Frage, sondern hinzu tritt die Fürsorge für die Ernte des nächsten Jahres.
Welch schwere Bedenken hier obwalten, ist von einzelnen Rednern dargelegt worden.
Die ganze Sachlage nach diesen beiden Richtungen ist so zugespitzt, daß ohne Verzug gehandelt werden muß.
Die Mittel, die zur Verfügung stehen, sind folgende: (6) Selbstverständlich hat die Regierung vorab dafür zu sorgen, daß das geltende Recht in jeder Hinsicht zur Anwendung kommt; will sagen, daß sicherlich begründete Wünsche hinsichtlich der Menge des abzuliefernden Getreides in ordnungsmäßiger und gerechter Weise gewürdigt werden, aber doch so, daß das Ziel des Gesetzes, das Brotgetreide der Broternährung des Volkes dienstbar zu machen, nicht aus den Augen verloren wird.
Auf der anderen Seite ist es selbstverständlich, daß da, wo unter Verletzung des Gesetzes Versäumnis oder böser Wille obwaltet, auch die Schärfe des Gesetzes in jeder Form zur Anwendung gebracht wird.
Das Zweite, was sofort geschehen muß und geschehen wird, ist die Festsetzung des neuen Preises für das dritte Sechstel der Umlage.
Die Festsetzung dieses Preises hat durch die Reichsregierung zu erfolgen nach Anhörung des Zwanziger-Ausschusses.
Der ZwanzigerAusschuß ist angehört worden.
Die Aufgabe ist für die Regierung sehr verantwortlich Die Regierung wird sie so lösen, daß sie nach bestem Wissen einen Preis festsetzt, der den Landwirt in die Lage versetzt, auch für das nächste Jahr die nötige Vorsorge zu treffen, und der die Grundlage dafür findet, daß die Ablieferung in diesem Jahre auch gefördert wird.
Diese Grenze darf selbstverständlich in keiner Weise überschritten werden, damit die Belastung für die verbrauchende Bevölkerung möglichst gering gehalten wird.
Angesichts der ungeheuren Geldentwertung, die sich seit Erlaß des Gesetzes über das Umlagegetreide vollzogen hat, wird es sich auf jeden Fall um eine erhebliche Steigerung des Getreidepreifes handeln.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese erhebliche Steigerung wird sich selbstverständlich auch im Brotpreis auswirken, aber, wie ich gleich sagen darf, im Brotpreis doch verhältnismäßig weit geringer, (v) als sie im Getreidepreis in Erscheinung tritt, weil der Brotpreis sehr wesentlich vom Preis des Auslandsgetretdes bestimmt wird.
Die Regierung wird jede Vorsorge treffen, damit diese Brotpreiserhöhung, die überdies erst im neuen Jahre Wirklichkeit werden kann, der ganzen Bevölkerung erleichtert wird.
Verhandlungen darüber, daß eine ordnungsmäßige Anpassung an das Einkommen der Bevölkerung eintritt, auch in dem Sinne, daß für die sozial Betreuten die nötige Fürsorge getroffen wird, sind alsbald in die Wege geleitet worden.
Der Sachverhalt, an dem wir nicht vorübergehen können, ist eben der: wir müssen dafür sorgen, daß unser Volk weder in diesem Winter noch in der Zukunft Verhungert, und dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn wir die Produktionserhaltung und Produktionssteigerung auf dem Lande möglich machen.
(Zustimmung.)
Diesem Sachverhalt ist nicht auszuweichen.
Wer ebenso große Pflicht der Regierung ist es.
dafür zu sorgen, daß die Folgen, die in diesem Notwinter auf unsere Bevölkerung fallen, in eine Form gebracht werden, die sie für die Bevölkemng tragbar machen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Landwirtschaft mit dem Preise, der herauskommen wird, ihre Wünsche als voll erfüllt ansehen wird.
(Zurufe links: Das werden Sie nie erleben!)
Meine Damen und Herren!
Wie dem auch sei, auch wenn die Landwirtschaft ihre Wünsche nicht als erfüllt ansteht, so halte ich mich doch für berechtigt und verpflichtet, an sie die Auffordemng zu richten das ist das dritte und letzte Mittel, das wir haben, um die Ernte hereinzubekommen —, sich ihrer Lebensgemeinschaft mit dem ganzen Volke in diesem Zusammenhange 1278'9384 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 45.
Dezember 1922.
(Dr. Luther »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
hinein in die Mittelschichten der landwirtschaftlichen (0) (.)
wie überhaupt voll bewußt zu bleiben.
Nur in engem Zusammenhang von Stadt und Land können wir nach meiner Überzeugung durch die Schwierigkeiten, die unserem Volke auferlegt sind, überhaupt hindurchkommen.
Ich persönlich werde meine Arbeit immer unter dieses Zeichen stellen, und gerade von diesem Gesichtspunkte aus richte ich an die Landwittschaft die Aufforderung, nachdem die Dinge jetzt so liegen, daß die Ernährung der Städte abhängig ist von den Leistungen der Landwirtschaft, alles zu tun, daß wir gemeinschaftlich, Hand in Hand, durch die Not dieses Winters hindurchkommen.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die heutige Sitzung, in der wir uns mit dem Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zu beschäftigen haben, steht gewissermaßen im Zeichen eines Jubiläums.
Vor 20 Jahren hat ein Sozialdemokrat von dieser Tribüne herab auf die Notlage des Volkes gerade hinsichtlich der Ernährungsfrage hingewiesen und in achtstündiger Rede an das Gewissen der Agrarier in Deutschland appelliert.
Damals tobten die Kämpfe um den Zolltarif, von denen auch andere Leute als die Sozialdemokraten gesagt haben, daß sie sich gegen die Verhungerung des Volkes und gegen die Unbotmätzigkeit der Agrarier richteten.
In diesem langen Zeitraum von 20 Jahren, die seit jener Rede dahingegangen sind, hat sich in der Ernährungspolitik Deutschlands, in der Pflichtvergessenheit der agrarischen Bevölkerungsteile nicht das mindeste geändert.
Meine Damen und Herren!
Der Vorsitzende des (v) Reichslandbundes, Herr Hepp, glaubte, die Not des Volkes dadurch verhöhnen zu müssen, daß er sagte: wenn die hier gehaltenen Reden in Brotgetreide umgesetzt werden könnten, dann hätten wir so viel, daß wir noch dem Auslande etwas abgeben könnten.
Das ist eine Verhöhnung des Volkes; denn die Tatsache, daß wir hier im Reichstag immer wieder auf die Notlage hinweisen müssen, ist ein Beweis dafür, daß Sie (nach rechts) Ihre Schuldigkeit bisher nicht getan haben.
Man soll dann das Volk nicht mit Hinweisen auf die hier gehaltenen Reden verhöhnen.
Aber die Herren vom Reichslandbunde nehmen es ja mit ihrer Pflicht dem Volke und dem Vaterlande gegenüber nicht so genau.
Gerade jene Kreise haben ganz offen die Sabotage gepredigt und ihre Mitglieder aufgefordert, das Umlagegesetz nicht zu beachten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist nicht richtig!)
Herr Kollege Hepp, von der Tribüne dieses Hauses aus sind Ihnen die Dokumente unterbreitet worden.
Die Zeitungen haben mitgeteilt, daß der Landbund in Pommern und in anderen Gegenden seine Mitglieder aufgefordert hat, jede Mitarbeit bei den zur Ausführung des Gesetzes über die Getreideumlage notwendigen Vorarbeiten zu unterlassen.
Das steht fest, und das können Sie mit all Ihren Kunststückchen nicht aus der Welt schaffen.
Meine Herren, die „Notlage der Landwirtschaft ''es ist das unvermeidliche Thema, das immer dann hier erklingt, wenn es sich darum handelt, die Notlage des Volkes zu besprechen.
Kein Mensch hat angeblich Verständnis für diese grauenhafte Not der LandwirtschaftWie sieht es in Wirklichkeit aus
Haben die Agrarier Ursache, sich über den Rückgang ihres Profits zu beklagen, oder ist nicht vielmehr festzustellen, daß bis Produzenten Gewinne erzielt sind, die es ihnen ermöglichten, ihre Grundstücke und Güter schulden- und hypothekenfrei zu machen
(Sehr wahr!
bei den Komnumisten.)
Werden nicht die Geschäfte in den Städten von den Landwirten ausgekauft
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Steht es nicht fest, daß, wenn irgendeine Bevölkerung »schreyt Deutschlands noch über etwas Wohlergehen verfügt, so es nur in diesen Kreisen der Fall ist, die bei jeder Gelegenheit über ihre Notlage klagen
Meine Damen und Herren!
Wttterungszufülle spielen in der landwirtschaftlichen Produktion zweifellos eme Rolle; aber sie sind nicht nur in diesem Jahre zu verzeichnen gewesen.
Ich bin überzeugt, daß das Geschrei der Hauptproduzenten von Brotgetreide über die angeblich so hundsmiserable schlechte Ernte an Brotgetreide in Deutschland im Interesse der Erzeuger des Brotgetreides wesentlich übertrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Agrarier haben, solange sie auf der politischen Bildfläche erschienen sind, mit den Mitteln größten Kraftausdrucks gearbeitet.
Nur immer schreien und schreien war ihr Prmzip und sie wußten und die Erfahrungen haben es auch bestätigt —: je mehr sie schrien, desto mehr wurden ihre Wünsche befriedigt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) desto mehr fand sich eine ihnen willfährige Mehrheit in den Parlamenten, die ihren Wünschen Rechnung trug, zum Schaden des größten Teils der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist es bis auf den heutigen Tag geblieben.
Die Landwirte befolgen heute dasselbe Rezept, von dem sie sich in den Zetten des Kampfes um die Wucherzölle M) haben leiten lassen.
Der neue Herr Reichsernährungsminister Dr. Luther hat sich uns heute vorgestellt.
Er hat allerdings gesagt, er sei nicht vorbereitet, um im einzelnen darüber Mlttellung zu machen, wie er seine Politik einzustellen gedenke.
Er ist nur sn MbsaiU auf einige Fragen eingegangen, und es ist charakteristisch, daß einer der Hauptteile seiner Ausführungen wiederum eine Konzession an die Agrarier gewesen ist, eine Konzession von so ungeheuerlicher Art, wie sie die Vorgänger des Hern, Reichsernährungsministers sich nicht haben zuschulden kommen lassen.
Er sprach von der Notwendigkeit der Erhöhung des Getreidepreises für das letzte Umlagedrittel- Aber nicht genug damit, er fügte gleich hinzu, daß die Steigerung, die, nachdem der Zwanziger-Ausschuß bereits gehört sei, durchgeführt werden würde, zweifellos eine ganz gewaltige Steigerung sei.
Eine gewaltige Steigerung des Getreidepreises für das Umlagesoll hat selbstverständlich das führte auch der Herr Ernährungsminister an eine weitere Steigerung des Brotpreises zur Folge- Die Löhne und Gehälter der Wetttätigen, der Beamten und Angestellten bleiben heute noch weit hinter dem Wett zurück, den die Löhne vor einem halben Jahre hatten.
Wie soll da diese Erhöhung gerechtfertigt werden
Der Herr Reichsminister vertröstet uns jetzt, die Geschichte ginge erst im Januar los.
Vom Januar trennen uns noch vierzehn TageWie soll es gerechtfertigt werden, daß von diesen geringen Löhnen nun abermals erhöhte Brotpreise gezahlt werden müssen, daß durch die Androhung oder durch das Jnausstchtstellen höherer Preise das Elend weiter Bevölkemngskvei'se rapide fortschreitet, daß dadurch Millionen und aber Millionen dem Hungertode überantwortet werden
Es klang sehr schön aus dem Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Vary (Hannover), Abgeordneter.)
(L.) Munde des Herm Ernährungsministers, als er sagte: wenn die Brotpretse den Agrariem nicht genügen, dann bleibt als letztes Mittel dieser Regierung der Appell an das Gemeinschaftsleben in Deutschland noch übrig.
Diesen Appell an das Gemeinschaftsleben oder an das Gemeinschaftsgefühl den Agrariem gegenüber haben wir zu Dutzenden, ja zu Hunderten von Malen gehört.
Er ist stets auf unfruchtbaren Boden gefallen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch der neue Herr Reichsernährungsminister wird mit diesem Appell an das gute Herz oder an das soziale Empfinden der Agrarier nichts ausrichten.
Er wird nur dann das Umlagegetreide hereinbekommen können, wenn er sich willenlos dem Diktat der Agrarier beugt, wenn er die zu erwartenden Preise so setzt, daß die Herren von der Landwirtschaft damit zufrieden sind.
Meine Damen und Herren!
Weite Kreise der Bevölkerung werden das aber nicht dulden, weil sie es nicht ertragen können, noch mehr geschröpft zu werden, weil es eine Ungeheuerlichkeit ist, in dieser Zeit der Not, in der sich das deutsche Volk gegenwärtig befindet, eines der wichtigsten, ja, man darf sagen, das wichtigste Lebensmittel noch weiter zu verteuern.
Deshalb wird der Herr Reichsernährungsminister sich durch derartige Maßnahmen niemals das Vertrauen dieser Kreise des Volks erwerben können.
Er hat, und gleich ihm Herr Dr. Heim und Herr Philipp, von der Notwendigkeit der Steigerung der Produktion gesprochen.
Wir haben gesehen, daß auch Herr Schmidt und, ich kann sagen, daß auch wir davon überzeugt sind, daß die Produktion der Landwirtschaft erhöht werden mutz und erhöht werden kann.
Es besteht aber doch ein Unterschied in dem Bestreben und in der Art und Weise, wie diese Förderung der landwirtschaftlichen Produktion zu erreichen ist.
Herr Reichsminister und mit Ihnen Herr Hepp, Herr (6) Philipp und auch Herr Or.
Heim!
Vielleicht geben Sie sich der Hoffnung hin, daß mit dem Mittel der erhöhten Preise für landwirtschaftliche Produkte die Produktion selbst in dem Maße gesteigert werden könnte, daß die Bedürfnisse des deutschen Volkes befriedigt werden würden.
Auch diese Hoffnung ist falsch.
Die Wirtschaft und die Maßnahmen während des Krieges, die gerade auf diesem Gebiete zu verzeichnen sind, sollten den Herren als Beweis dienen, daß selbst in einer derartigen Preispolitik nicht das Heil und die Lösung der Ernährungsfrage liegt.
Nun die Zwangswirtschaft!
Sie, meine Damen und Herren, lehnen die Zwangswirtschaft ab, die wir bisher hatten.
Die Zwangswirtschaft, wie sie in Sachsen besteht und in manchen anderen Teilen des Landes sporadisch durchgeführt ist, von der nur einzelne Produkte erfaßt werden, lehnen wir ab, weil sie nicht die Resultate zeitigt und die Hoffnungen erfüllt, die damit erweckt werden.
Zwangswirtschaft ja, aber nicht nur bei der Verteilung der Produkte, sondern von der Bestellung, vom Urprodukt an, Zwangswirtschaft im Anbau, Zwangswirtschaft bei Erfassung der Produkte und in der Verteilung!
Dann aber nicht mit dem Appell an den guten Willen, an das soziale Gewissen der Agrarier, sondern dann mit allen Ihnen zur Verfügung stehenden Machtmitteln die Agrarier gezwungen, ihren Patriotismus, den sie so gern im Munde führen, endlich in die Tat umzusetzen.
Dann werden Sie Erfolge in der Steigerung der Produktion und bet der Lösung der Ernährungsfrage des deutschen Volkes Haben.
Was man bisher getrieben hat, ist nur ein Herumreden, ein Darumherumgehen.
So wird man, statt beide Teile zu befriedigen, weder den einen noch den anderen zufriedenstellen können.
Trotz Zwangswirtschaft und teilweiser Rationierung der Produkte sind die Produkte 9385 selbst nicht vorhanden, und es ist charakteristifch, daß (O) in dem Augenblick, wo in Berlin die Zuckerkarte wieder eingeführt wurde, der Zuckerpreis mit einem Male auf das Doppelte hinaufschnellte.
So sehen Sie, daß man mit allen künstlichen Mitteln die Produktion zu heben versucht, aber davor zurückschreckt, das Mittel, das allein Erfolg verspricht, anzuwenden.
Wir aber werden dafür Sorge tragen, daß die Masse des ländlichen und des städtischen Proletariats für den Gedanken des Anbauzwanges, der Kontrolle der landwirtschaftlichen Produktion, vor allem aber auch für den Gedanken der Bestellung des heute von gewissenlosen Agrariern brachgelegten Landes mit Brotgetreide oder solchen Produkten, die der Boden hervorzubringen in -er Lage ist, mobil gemacht wird.
Heute liegen tue Dinge doch so, daß große Landflächen, die sich für den Getreide- oder Kornerbau oder auch für den Kartosselbau eignen, in Weideland umgelegt werden, weil Weideland im Moment vielleicht einen größeren Profit für einen Besitzer verspricht, als der Anoau von Kartoffeln oder Getreide.
Wir seyen eben, daß auch die Landwirtschaft, die nur einen Teil des kapitalistischen Wirtschaftssystems darstellt, alle Schwächen und Mängel, die diesem kapitalistischen System anhaften, aufweist, und lediglich dann produziert, wenn ein möglichst hoher Profit herauskommt, daß sie sich aber, wie jeder andere kapitalistische Unternehmer, den Teufel darum schiert, was im Interesse der Erhaltung des Volkes notwendig ist.
Einzig und allein ausschlaggebend bleibt die Höhe des Profils.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diesem System treten wir überall, wo sich uns die Möglichkeit dazu bietet, mit aller Entschiedenheit entgegen.
Herr vr.
Heim war so liebenswürdig, uns darauf hinzuweisen, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen (v) der Menge der vorhandenen Produkte und der Nachfrage, zwischen Angebot und Nachfrage, besteht.
Es bedurfte dieser „wissenschaftlichen ''Feststellung nicht; denn es ist eine Binsenwahrheit, daß zwischen Angebot und Nachfrage ein gegenseitiges Verhältnis besteht.
Aber im Zusammenhang hiermit und um die Richtigkeit seiner Behauptungen zu beweisen, sagte er: Sie seyen, wir haben viel Kartoffeln; der Kartoffelpreis beträgt 450 Mark, wir haben wenig Getreide, der Getreidepreis schnellt in die Höhe.
Gewiß, wir haben in diesem Jahre viel Kartoffeln geerntet.
Aber wer nun behaupten wist, daß im Hinblick auf die große Emte der Kartoffelpreis angemessen sei, verkennt doch vollkommen die Dinge.
Es trifft übrigens nicht zu, daß Kartoffeln für 450 Mark zu haben sind.
Heute kosten die Kartoffeln 800 bis 850 Mark im Kleinhandel.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, aber das Ausschlaggebende ist nicht der Erzeugerpreis, Herr Kollege Semmler, sondern der Preis, zu dem die große Masse der Bevölkerung kaufen mutz.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Kleinhandel kosten die Kartoffeln heute 800 bis 850 Mark, im Engroshandel mögen sie 600 bis 700 Mark kosten.
Man darf darauf Hinweisen, daß in jenen Zeiten, wo die Emte sich einigermaßen überblicken ließ, 1- (Zuruf im Zentrum: Der Landwirt hat keinen Kleinhandel!)
—Auch beim Kleinhandel, Herr Kollege, jawohl; auch der Landwirt gibt in kleinen Quanten ab.
Nicht jeder Landwirt ist Großerzeuger.
Wo der Großhandel in Frage kommt, kann man nur feststellen, daß er noch ausverschämtere Preise fordert trotz der guten Kartoffelernte.
Der Kartoffklpreis steht in keinem Verhältnis 83861Reichstag.
4.
Sitzung.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(.
1 zu der Not des Volles.
Die Opfer, die die Landwirtschaft angeblich dem Vaterlande in seiner Not bringt, sind mit dem Mikroskop nicht zu finden, sie find einfach nicht da.
Besonders die Großlandwitte denken nicht daran, Opfer zu bringen, sondem jede Maßnahme, die von der Mehrheit des Hauses beschlossen wird, zeigt, daß die Landwitte bestrebt sind, aus der Notlage des Volkes sich goldene Berge zu schmieden.
Eine derartige Politik können wir, können die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften niemals billigen.
Ich bedauere lebhaft, daß nicht in Verbindung mit diesem Etat die Interpellation der Sozialdemokraten über die Teuerung in Deutschland verhandelt wird.
Die Sozialdemokratie hat sich damit einverstanden erklärt, daß die Interpellation in den Januattagen verhandelt wird; Herr Schrmdt sprach die Hoffnung aus, sie möge möglichst bald erledigt werden.
Eine so wichtige Frage darf aber nicht erst im Januar behandelt werden; die Regiemng hätte sofort Rede und Antwort stehen müssen, welche Maßnahmen sie gegen die wahnwitzige Teuerung ergreifen will.
Der Herr Reichsernährungsminister sagte: Wir werden darauf hinwirken, daß die Löhne der Erwerbstätigen, die Beamtengehälter und die Renten den zu erwartenden Steigerungen des Brotpretses und der Lebensmittel angepaßt werden.
Wir haben wenig, ja, wir haben keine Hoffnung, daß er damit in den Kreisen der Industrie und in den Kreisen, die im Reichstag die Mehrheit haben, Gegenliebe finden wird, wenn es gilt, wirklich durchgreifende Maßnahmen mit Bezug auf die Sozialrentner hier zu verabschieden.
Ich sage, das alles sind einstweilen nur leere Worte, die niemals in Erfüllung gehen werden.
Denn weder die Landwirtschaft noch das Industriekapital läßt sich durch soziale Notwendigkeiten leiten, Landwirtschaft und Industrie, (L) Kraut- und Schlotjunker haben nur ein Prinzip und ein Leitmotiv bei der Produttion: das ist das Prinzip ihres Profites.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das nicht gewährt wird, legen sie den Betrieb still, Pfeifen sie auf den Patriotismus und Nationalismus, dann vermehren sie das Heer der Erwerbslosen und versagen hinterher den Erwerbslosen noch eine auskömmliche Unterstützung.
So liegen die Dmge in Wirklichkeit.
Weil die Dinge so liegen, ist es notwendig, daß sich der Reichstag endlich aufrafft und durchgreifende Maßnahmen trifft, die unter allen Umständen dazu angetan sind, gerade der Notlage des größten Teils der Bevölkerung auf dem Ernährungsgebiete wirksame Abhilfe zu schaffen.
Aber das Volk hat die Hoffnung und den Glauben auf die Mehrheit des Parlaments verloren.
Zwanzig und mehr Jahre kämpfen die Sozialdemokraten und nach ihnen wir Kommunisten für die Sicherstellung der Volksernährung.
In diesen zwanzig Jahren ist nichts erreicht worden.
Die Zollwucherdebatten vor zwanzig Jahren könnten heute aufgefrischt werden; die Notlage des Volkes ist genau so groß, ja noch größer wie damals, und das Geschrei nach Profit und Wucher auf jener Seite steht genau in demselben Verhältnis, wie es an den Zollwuchettarifen vom Jahre 1902 zu ermessen ist.
Weil das Volk nicht mehr glaubt, daß die Reichstagsmehrheit wirklich gewillt und in der Lage ist, der Ernährungslage des Volks entsprechende Maßnahmen mit aller Rücksichtslosikeit durchzusetzen, sehen wir überall in Deutschland sich eine Bewegung breit machen, die in den Kontrollausschüssen ihren praktischen Niederschlag findet.
Wir wissen, daß durch Maßnahmen von KontrollauSschüsfen an einem Orte nichts erreicht wird Freitag den 15.
Dezember 1922. und daß, wenn in einem Orte der Kontrollausschuß (6 einen momentanen Erfolg in bezug auf die Herabsetzung der Wucherpreise zu verzeichnen hat, als nächste selbstverständliche Folge ein Verschwinden der Produkte vom Markte stattfindet.
Weil wir wissen, doitz diese Einzelaktionen zu nichts führen können, sind wir bestrebt und werden es durchzusetzen wissen, diese sporadisch auftauchenden Kontrollausschüsse, auf die nicht nur Proletarier, nicht nur Arbeiter, sondem auch Beamte und weite Kreise des Mittelstandes ihre Hoffnung gesetzt habeil, zusammenzufassen, damit ein gemeinsames Organ geschaffen wird, das einheitliche Maßnahmen ergreift, um dem Wucher in Deutschland an den Kragen zu gehen und die Wucherer der wohlverdienten Strafe zuzuführen.
Wir wissen, Strafgesetze und Gendarmen fürchten die Wucherer nicht.
Sie verstehen, dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen, genau so wie die Agrarier das Getreideumlagegesetz nicht zu erfüllen gedenken.
Die bürgerliche Gesellschaft weiß sich den Gesetzen zu entwinden, und die Gesetze sind ja auch so weitmaschig, daß immer noch die Möglichkeit des Durchschlüpfens besteht.
Aber, meine Damen und Herren, Sie können die Versicherung mitnehmen, daß das Volk, wenn in Deutschland diese Brutalität hinsichtlich der Ernährungspolitik weiter betrieben und durchgeführt wird, sich dann einen Ausweg aus dieser Notlage selbst zu bahnen versuchen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß Sie es dann wieder sind, die über Plünderer, Räuber und dergleichen mehr schreien werden.
Sie sind diejenigen, die das Elend des Volkes verursacht haben.
Sie sind diejenigen, die infolge Ihrer Halsstarrigkeit nicht die geringste Konzession an die Notlage des Volles zu machen gedenken.
Sie haben aber dann auch kein Recht, sich über die Vorkommnisse zu beklagen, die in einigen Orten des Reichs in die Er- tt ') scheinung treten.
Wir wünschen nicht, daß das Volk die Geschäfte Plündert.
Wir wünschen nicht und veranlassen es sicher nicht, daß hier und dort Demonstrationen aus den Wochenmärkten mit Tumultszenen enden.
Wir wollen, daß die Bewegung, die in Deutschland vorhanden ist, in einheitliche Bahnen gelenkt wird, nicht etwa aus agitatorischen Bedürfnissen heraus, sondern weil eben dem Volle kein anderes Mittel bleibt, um seine Rechte zu verteidigen, um seine nackte Existenz zu sichern.
Beklagen Sie sich also nicht!
Solange Sie sich halsstarrig gegenüber den Forderungen des Volkes zeigen, solange Sie nicht endlich eine wirklich im Interesse der weitesten Bevölkerungsschichten liegende Ernährungspolitik durchführen wollen, so lange haben Sie kein Recht, sich zu beklagen, wenn hier und dort impulsiv, aus der Verzweiflung heraus, Arbeiterfrauen, Arbeiter, Erwerbslose, Rentenbezieher usw.
zu derartigen Stratzenkrawallen getrieben werden.
Sie werden ja direkt dazu aufgereizt.
Die Läden sind gefüllt mit den besten Delikatessen.
Wurst, Speck, Schmalz, alles ist vorhanden.
(Zurufe rechts.)
Sie kennen das doch sehr gut aus der Praxis; Sie werden schon darüber verfügen.
Der Arbeitslose, der Rentenempfänger steht vor den Läden, und feine Familie weiß nicht, wo sie ein Stück trocknen Brotes hernehmen soll.
Können Sie es da den Leuten verdenken, daß sich in ihnen die Empörung Luft macht, und daß der Versuch in ihnen rege wird, sich auch etwas von den Produtten, die ja doch die Arbeiterschaft hervorgebracht hat, anzueignen, nicht für sich, sondern für die notleidende, darbende Familie
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Jemehr sich im Winter die Notlage des deutschen Volles vergrößert, um so stärker wird auch die Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1982.
9587 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(X) Erregung werden, um so mehr werden sich derartige Fälle ereignen, wie sie hier und dort bereits vorgekommen sind.
Sie aber haben das Recht verwirkt, sich darüber moralisch zu entrüsten (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wir werden unsere ganze Kraft einsetzen, um die Bewegung der Kontrollausschüsse über das ganze Reich zu verbreiten, um sie im ganzen Reich zusammenzufassen.
Von einer Zentralstelle aus wird dann das untemommen werden, wogegen Sie sich heute noch sträuben: wir werden die Lebensmittelerfassung, die Lebensmittelverteilung und die Produttion so regeln, wie es im Interesse der notleidenden, der darbenden und verhungernden Bevölkerung notwendig ist.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist geschloffen.
Ich darf den Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2.
5.
6, 7, 8; Kap 2 Tit.
2, 5, 6, Tit.
7 nach dem Ausschuß, antrag; Kap.
3 Tit- 1, 2.
Angenommen.
Weiter rufe ich auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
2, 4, Tit.
5 nach dem Ausschußantrag, Tit.
55.
Angenommen.
Ich rufe ferner auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
2; -Kap 2 Tit.
3.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, -2; Kap.
3 Tit.
2.
Angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Entschließungen.
Zunächst liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5420 vor zu Kap.
2 Tit.
1 der Ausgabe des außerordentlichen Haushalts, (M die Reichsregierung zu ersuchen, auf schleunigste Bezahlung aller fälligen Beträge aus der Reichskoffe an die Zahlungsempfänger hinzuwirken, damit die steigende Not an flüssigen Betriebsmitteln nicht ohne Zwang vermehrt wird.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Entschließung einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Nun liegen auf Nr.
5430 noch die Entschließungen Hergt und Genossen vor.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die der Ziffer 1, die Reichsregierung zu ersuchen, daß die Zahlungen für Umlagegetretde sogleich bei der Lieferung erfolgen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Malzahn: Aber die Steuern wollen sie erst später bezahlen!)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 der Entschließung ist angenommen.
Ist es nötig, über die andern Ziffern einzeln abzustimmen, Herr Abgeordneter Schiele
(Wird verneint.)
Wir werden also gemeinsam abstimmen.
(Abgeordneter Malzahn: Auch bezüglich der Steuern!)
Dieser Antrag ist nicht rechtzeitig gestellt, Herr Abgeordneter!
(Heiterkeit.)
Wer also den Ziffern 2 bis 4 der Entschließung auf Nr.
5430, welche st v über Kredite für Düngemittel, über Kredite durch die Reichsbank und über die Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Betriebe beim Tarifwesen auslasten, zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS Ist die Mehrheit; auch diese Ziffern find angenommen.
Damit ist der Nachtrag zum Haushalt des Reichs- (0) ernährungsministeriumS erledigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetze- über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplanfür das Rechnungsjahr 1922.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5415 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Anträge Nr.
5422.
5423.
Ich rufe auf Art.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Art.
2 desgleichen; Art 3 ebenfalls.
Zu Art.
4 liegen auf Nr.
5422 und Nr.
5423 zwei Anträge Müller (Franken) und Genossen vor.
Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Domen und Herren!
Wir hatten ähnliche Anträge bereits im Hauptausschuß eingebracht.
Dort sind sie leider abgelehnt worden, wie ich annehme, weil sie nicht die genügende Prüfung gefunden haben.
Der eine Antrag bezweckt, eine Entschließung zu fassen, die mit allen Sparsamkcitsgrundsätzen des Reichstags und der Regierung verträglich ist.
Gegen Ziffer 1 wird eingewendet, es müsse offen bleiben, in erlichen Ausnahmefällen Supernumeiare als Nachwuchs einzustellen.
Soweit es sich um notwendige Fälle bandelt, wird das durch diese Entschließung keineswegs verhindert.
Ich hoffe also, das Bedenken gegen diesen Satz führt nicht zu einer Ablehnung der Entschließung.
Im übrigen handelt es sich ja nicht um ein Gesetz, dmch das die Regierung selbstverständlich fester gebunden wäre.
An der in Ziffer 2 geforderten Vorlegung eines Attersgrenzengesetzes wird im Finanzministerium zwar bereits gearbeitet.
Ich halte es aber mit Rücksicht auf (v) die gesamte Lage unseres Beamtenkörpers für durchaus zweckmäßig, daß der Reichstag auf die beschleunigte Vorlegung dieses Gesetzes hinwirkt.
Zu unserem Antrage auf Nr.
5422 möchte ich bemerken, daß auch durch diese Vorschläge der Grundsatz der Sparsamkeit und der Entlastung unserer überfüllten Bureaus keineswegs verletzt wird.
Im Gegenteil: die Ziffer 1 will sogar eine größere Sparsamkeit dadurch erreichen, daß sie der Regierung empfiehlt, bei der Heranholung von Arbeitskräften für vorübergehende Beschäftigungen immer zu prüfen, daß nicht eine größere Ausgabe entsteht, als wenn man den Angestellten, der die betreffende Stellung zurzeit innehat, darin beläßt.
In der Ziffer 2 wünschen wir die Worte, daß die Entlassungen beschränkt bleiben sollen auf „nicht versorgungsberechtigte ''Angestellte, gestrichen werden.
In keinem Reichsgesetze wird bisher zwischen versorgungsberechtigten und nichtversorgungsberechtigten Angestellten unterschieden.
Das mit Recht.
Denn wir kennen bisher überhaupt nicht den Begriff versorgungsberechtigter Angestellten.
Es ist demzufolge nicht richtig, hier nun plötzlich durch ein Etatgesetz eine so wichtige und meines Erachtens sogar grundsätzliche Frage zu entscheiden.
Es muß schon dabei bleiben, daß wir heute bei den behördlichen Verwaltungen Angestellte schlechthin kennen und daß diese Angestellten mit gleichem Maß gemessen werden.
Das ist der einzig mögliche und berechtigte Standpunkt.
Nun wünschen wir aber zu dem Abs 5 des Art.
4 auch einen Zusatz, um die Härten zu mtloern, die durch die jetzige Fassung des Gesetzes eintreten können.
Wir wünschen, daß solche Angestellte von der Der-rSngung dvrch Wartegeldempfäuger und überzählige Beamte zunächst ausgenommen werden sollen, die in der Zeit vor dem 1.
August 1914 in eine Reichsverwaltungsstelle ein9388 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Giebel »Abgeordneter.)
M gestellt worden find.
Wir wünschen, daß dabei auch solche Angestellte berücksichtigt werden, die ebemals in einer Verwaltungsstelle der Länder und Gemeinden beschäftigt und inzwischen vom Reich übernommen worden sind.
Ich denke insonderheit an gemeindebehördltche Angestellte, die durch die Übernahme der Steuerbehörden auf das Reich vor verhältnismäßig kurzer Zeit aus dem Gemeinbedienst ausgeschieden und zur Neichsverwaltung übergegangen sind.
Ich habe auch in Nück'prachen mit Vertretern des Finanzministeriums gehört, daß ohnehin die Absicht bestehe, diese gebotene Rücksichtnahme zu üben.
Besteht diese Absicht, dann erachte ich es im Interesse einer Recktsklarheit für direkt erforderlich, diese Praxis auch in die gesetzmäßige F'rm zu gießen, um zu verhüten, wie es jetzt nach der Regierungsvorlage eintreten könnte, jeden Aug'stellten, also auch den, der 20 und 30 Jahre schon bei Behörden beschäftigt ist, zur Entlassung kommen zu lassen.
Diese Herren sind infolge ihrer jahrzehmelangen Tätigkeit bei Behörden nach meinem Dafürhalten so gut wie völlig konkurrenzunfähig auf dem freien Arbeitsmarkt geworden Das ist der Grund, der meine Parteifreunde veranlaßt, hier doch eine schützende Bestimmung für jene Arbeitskräfte vorzuschlagen.
Außerdem legen wir auch Wert darauf, daß für Referenten und Angestellte in ähnlichen Stellungen ein gleicher Schutz geschaffen wird, und zwar aus dem Grunde, um nicht schließlich das Gewinnen neuer jugendlicher Arbeitskräfte für die höheren leitenden Beamtenposten fast unmöglich zu machen.
Denn nach der bisherigen Regelung werden selbst die neuen Kräfte dieser Art für lange Jahre keine Aussicht haben, überhaupt für die Beamtenlaufbahn übernommen zu werden.
Es besteht die Gefahr, daß, wenn es bei der jetzigen Formulierung bleibt, wertvolle Arbeitskräfte hinausgedrängt werden würden.
lL) Ich bitte Sie also, unserm Antrage zuzustimmen, um dadurch die Besorgnis von den Kreisen, die seit Jahrzehnten in behördlichen Verwaltungsstellen auf Privat »dtenstvertrag Arbeit haben, zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat vr.
Kuhnemann.
Dr. Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Mit der durch diese vorgerückte Stunde gebotenen Kürze möchte ich Sie bitten, die Anträge der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 5423 und die Entschließung dazu auf Nr.
5423 Ziffer 1 abzulehnen.
Der Art.
4 des Haushaftsgesetzes ist das Ergebnis eingehender und langdauernder Beratungen gewesen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er ist gestern, Herr Giebel, in Ihrer Gegenwart außerordentlich eingehend auch im Hauptausschuß erörtert und von der überwiegenden Mehrzahl sämtlicher An »wesenden unverändert angenommen worden, und er gibt auch im wesentlichen nur das bereits bisher geltende Recht wieder, wie es in den früheren Etatgesetzen enthalten ist.
Die wenigen hier fettgedruckten Änderungen find bedingt durch die inzwischen eingetretene Änderung der Verhältnisse.
Meine Damen und Herren, jeder in Deutschland ist davon überzeugt, daß unser übermäßig angeschwollener Beamtenapparat, übrigens nicht zuletzt im Interesse der Beamten selbst, abgebaut werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir jetzt noch 17- bis 20 000 Postbeamte und Verkehrsbeamte in die übrigen Verwaltungen übernehmen sollen, so ist es ganz selbstverständlich, daß dafür entsprechend andere Angestellte entlassen werden müssen.
Dieser notwendige Abbau des Beamtenapparals wird (6) zum mindesten erschwert, wenn nicht gefährdet, durch diese Anträge, die dem Abbau entgegenstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Giebel für seine Anträge auf Grundsätze der Sparsamkeit hingewiesen hat.
so möchte ich doch nur das eine bemerken: wenn hier auf die Vermeidung von Mehrausgaben für Umzugskosten.
Bezüge für getrennte Haushaltsführung usw.
hingewiesen wird, so sind das einmalige oder vorübergehende Aufwendungen; die Bezüge für Warteaeldempfänger, für Beamte usw.
sind lebenslänglich.
Also mit den Grundsätzen einer ordnungsmäßigen Sparsamkeit sind die Anträge nicht vereinbar (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auffallend ist eigentlich der zweite Antrag die Worte „nicht versorgungsberechtigte ''zu streichen.
Das ist ja eine Verschärfung unseres Antrags.
Meine Herren, zu den Versorgung
berechtigten gehören alte Miliiäranwärter, Inhaber des Zivilversorgungsscheins, des Beamtenscheins und Schwerkriegsbeschädigte.
Diesen gegenüber hat doch wohl die Reichsregierung zum mindesten die moralische Verpflichtung, sie nicht zu entlassen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Giebel den Art 4 bekämpft, dann ist es überraschend, daß er noch diese Verschärfung herbeiführen will, indem zum Beispiel auch die Schwerkriegsbeschädigten entlassen werden sollen.
Dann zu dem letzten Absatz.
Es entspricht durchaus der Absicht der Reichsregierung, langjährig bewährte und dauernd erforderliche Angestellte nicht zu entlassen.
Darin stimme ich durchaus den Ausführungen des Herrn Abgev'dneten Giebel zu Aber im letzten Satz steht auch weiter: Angestellte in Referenten- und ähnlichen Stellungen.
Das bezieht sich also auch auf Angestellte, die seit wenig Tagen erst im Reichsdienst beschäftigt sind.
Da ist es ganz selbstverständlich die Pflicht der Reichsregierung, zu- (v) nächst für die Unterbringung der überzählig gewordenen Beamten zu sorgen und nicht für auf ganz kurze Zeit erst im Reichsdienst beschäftigte Angestellte.
Dann bloß noch ein kurzes Wort.
Das Etatsgesetz soll sofort in Kraft treten.
In dem Antrag steht: es soll bis auf weiteres für diese Angestellten nicht in Kraft treten.
Man kann doch von einem Gesetz nicht sagen, es tritt sofort in Kraft und es tritt bis auf weiteres nicht in Kraft.
Das wäre doch das Schulbeispiel einer Isx inaxsrksotL.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen entspricht der ganze Artikel 4 den Wünschen, die schon wiederholt vom 23 Ausschuß geltend gemacht sind, in erster Linie für die überzählig gewordenen Beamten usw.
zu sorgen; und in diesem Sinne bitte ich Sie, die Abänderungsanträge abzulehnen. (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: In Übereinstimmung mit den bisherigen Reichstagsbeschlüssen und in Übereinstimmung mit dem gestrigen Beschluß des HansHaltsausschusses bitte ich, die Anträge Nr.
5422 und 5423 abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
(Zurufe rechts und Unruhe.)
Giebel, Abgeordneter: ES ist Ihnen ja selbst zuzuschreiben, wenn ich noch einige kurze Erwiderungen zu machen habe, meine Herren, indem Sie mit Gründen gegen unsere Anträge polemisieren, die mit den Tatsachen Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
938S (Giebel, Abgeordneter.)
) nicht im Einklang stehen.
Das gilt auch von der Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Ministerialrats Kühnemann gehört haben.
Es ist uns gar nicht eingefallen das stelle ich noch einmal fest —, die Möglichkeit, überzählig werdende Beamte in anderen Stellungen unterzubringen oder die vorhandenen Wartegeldempfänger unterzubringen, irgendwie erschweren zu wollen.
(Zurufe rechts.)
Bitte, lesen Sie doch unsere Anträge wenigstens einmal durch!
Unterziehen Sie sich doch einmal der notwendigsten Arbeit eines gesetzgebenden Mitglieds, (Lachen und Zurufe rechts) die in Betracht kommenden Anträge wenigstens durchzulesen.
Hätten Sie diese Anträge gelesen, könnten Sie derartige Einwände gar nicht geltend machen.
Denn wir wollen, daß für neue Beamtenstellen, für die überzählig gewordene Beamte oder geeignete Wartegeldbezieher nicht mehr vorhanden sind, erst Angestellte berücksichtigt werden, die schon feit Jahren, sogar seit Jahrzehnten in Behördenverwaltungen tätig sind.
Wie man da erklären kann, das vertrüge sich nicht mit dem Sparsamkeitsstandpunkt des Reichstags, ist mir absolut unerfindlich.
(Abgeordneter Morath: Na, wir vei stehen es!)
Herr Abgeordneter Morath, ob Sie das verstehen, das interessiert mich nicht.
Ich lege auch dagegen Verwahrung ein, daß Herr Ministerialrat Kühnemann ausführte, unser Antrag führe zu einer Verschärfung des Art.
4.
Wenn es dem Herrn Ministerialrat Kühnemann selber nicht bekannt ist, dann mag er sich an seine Kollegen wenden, um sich darüber informieren zu lassen, daß für die Reihenfolge der Entlassungen bestimmte soziale Richtlinien bestehen und daß dadurch zum Beispiel Kriegsbeschädigte in besonderem Maße, außerdem auch noch durch Gesetz, geschützt werden.
(M Also auch dieser Grund ist nicht richtig, er kann als ein ernsthafter Einwand nicht gewertet werden.
Ich möchte Sie noch einmal im Interesse der nicht allzu zahlreichen alten behördlichen Angestellten bitten, diese Frage ruhig zu überlegen und die Einschränkungen, die in unseren Anträgen enthalten sind, zu würdigen.
Ich glaube, Sie werden sich dann überzeugen, daß das Sparsamkeitsprinzip des Reichstags damit sehr wohl gewahrt Wird; denn nur in der Reihenfolge der Besetzung neuer Beamtenstellen mit alten behördlichen Angestellten sollen diese berücksichtigt werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5422 Ziffer 1 im Abs.
1 hinter den Worten „sowohl bei dauernder Anstellung, wie auch ''einzufügen „sofern hierdurch Mehrausgaben (Umzugskosten, Be-üge für getrennte Haushaltung u. a.)
nicht entstehen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 2 des Antrags, die aber in zwei verschiedenen Abstimmungen erledigt werden muß.
Zunächst wird beantragt, in Abs.
5 die Worte „nicht versorgungsberechtigte ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das be'chließm wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Für den weiteren Teil des Antrags ist eine handschriftliche Änderung beantragt.
An Stelle der Worte „eingestellt sind ''bis „gewesen sind ''soll gesetzt werden: Reichstag, t. 19201922.
284.
Sitzung.
„oder in einer Verwaltungsstelle der Länder oder Ge- (cy meinden eingestellt und danach auf das Reich übernommen worden sind ''.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem zweiten Absatz mit dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Ich darf danach den Art.
4 für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
5 und erkläre ihn für angenommen.
Art.
6 desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte vorschlagen wollen, über die Entschließungen heute nicht abzustimmen.
Aber nachdem sie jetzt ausgiebig dabattierl sind, können sie, glaube ich, gleich mit erledigt werden.
Dann rufe ich zunächst auf die erste Ausschußentschließung über die planmäßigen Stellen ab 1.
April 1923 auf Nr.
5415 lla.

Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Zur Entschließung 5 hat Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin) eine Änderung vorgeschlagen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Es war beantragt, die Entschließung 5 zurückzustellen!)
Ja, dem widersprach der Abgeordnete Schmidt (Stettin).
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich bitte, die Worte „bis 1.
Februar 1923 ''zu streichen!)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) meinte, daß der Antrag auf Zurückstellung bis zum Hauptetat durch seinen Antrag, der den Termin ausmerzt, erledigt sein könne.
Ich weiß nicht, ob das zutrifft.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
1 (v) Müller« Franken), Abgeordneter: Es handelt sich um Herbeiführung einer prinzipiellen Erörterung, weil hierzu die Frage der Abfindungssumme, die für die Annahme der Resolution von Bedeutung ist, erst geklärt werden muß.
Aus diesem Grunde haben Abgeordnete von verschiedenen Parteien, mit denen gesprochen worden ist, beantragt, diese Entschließung hier nicht zur Entscheidung zu bringen, sondern erst beim Hauptetat.
Prüsidentr Die Ansicht des Herrn Kollegen Müller (Franken) geht dahin, die Entschließung zurückzustellen, bis wir den Hauptetat beraten.
Dieser Antrag war mir von verschiedenen Seiten unterbreitet worden, aber ich meinte, daß der Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Stettin) diese Bedenken ausräumte.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Ich möchte bitten, diese Sache nicht bis zum Hauptetat zurückzustellen.
Wir brauchen dringend eine Entlastung beim Postpersonal, und es ist infolgedessen möglich, bis zum 31.
März eine große Anzahl der weiblichen verheirateten Beamtinnen ohne Rücksicht aus die spätere Regelung jetzt zum Abgang zu bringen und ihnen die Entschädigung jetzt zu geben.
Dadurch werden wir den Kopfetat des Postpersonals um rund 26- bis 2700 Köpfe vermindern können.
Ich möchte infolgedessen gemäß den gestrigenAusschußbeschlüssen, nachdem die Kollegen ihren Einspruch auch zurückgezogen haben, bitten, die Entschließung jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich lasse zunächst über dm geschäftsordnungsmäßigen Antrag ak1277 9390 Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
(Präsident.)
() stimmen, ob diese Entschließung zurückgestellt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie zurückstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche der Zurückstellung widersprechen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Die Mehrheit ist nicht ganz sicher.
Ich möchte um die Genehmigung bitten, die Abstimmung bis zur dritten Beratung des Etats, also bis morgen, zurückzustellen.
Vielleicht hat bis dahin eine weitere Klärung in der Angelegenheit stattgefunden.
Das Haus ist damit einverstanden; die Abstimmung wird morgen erfolgen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5423 Ziffer 1 und 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Bevor ich die morgige Tagesordnung verkünde, sind zwei Interpellationen zu verlesen.
Ich bitte die Frau Schriftführerin, das zu tun.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 In dem Schulaufsichtsgesetz des Freistaats Bayern vom 1.
August 1922 ist in dem 8 28 des IV.
Abschnitts die Aufsicht über den Religionsunterricht geregelt.
Dabei ist die staatliche Schulaufsicht beschränkt „auf dieMerwachung der äußeren Schulordnung, der Schulzucht und des Schulbesuchs ''und ausgesprochen, daß die Bestimmung des L
hrinhalts 'und der Methode der Erteilung des Religionsunterrichts Sache der zuständigen Stellen der Religionsgesellschaften sei und daß Beauftragte der Religionsgesellschaften sich durch Schulbesuche vom Stande der Kenntnisse in der Religionslehre und der religiös-sittlichen Erziehung der bekenntniszugehörigen Schulkinder überzeugen können.
Die hier getroffene Regelung widerspricht dem Wortlaute und Sinne der Art.
144 und 149 Abs.
1 der Reichsverfassung.
Nach ihnen steht die Aufsicht über den Religionsunterricht unter Ausschluß der Reltgionsgesellschaften und ihrer Organe in vollem Umfange und ausschließlich dem Staate zu.
Der Reichsverfassung widerspricht aus den gleichen Gründen besonders in ihren 88 5 bis 7 die Verordnung der protestantischen Oberkirchenbehörde Bayerns vom 23.
Dezember 1921, betreffend Aufsicht über den evangelisch-lutherischen Religionsunterricht an der Volksschule.
Hat die Reichsregierung Kenntnis von dem Gesetze und der Verordnung
Welche Schritte gedenkt sie zu unternehmen, um der ReichsVerfassung auch im Freistaat Bayern Achtung zu verschaffen
Müller (Franken) und Fraktion.
2.
1 Am 14.
Dezember 1922 hat das Schwurgericht Berlin III die beiden des Mordversuches an Maximilian Harden angeklagten Buchhändler Grenz und Leutnant a. D. Wetchardt verurteilt: Grenz wegen Beihilfe zur Körperverletzung zu einer Gefängnisstrafe von 4 Jahren 9 Monaten, Wetchardt wegen Beihilfe zur Körperverletzung unter Zubilligung mil- (0) dernder Umstände zu einer Gefängnisstrafe von 2 Jahren 9 Monaten.
Zahlreiche Urteile solcher Art sind in dem Buche von Gnmbel „Vier Jahre Mord ''aufgeführt.
Erst kürzlich, am 2.
Dezember 1922, hat das Schwurgericht in Halle a. d. Saale von zwei ehemaligen Reichswehrangehörigen, die zwei Arbeiter meuchlings erschossen hatten, den einen freigesprochen, den anderen wegen Totschlags unter Zubilligung mildernder Umstände zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt.
Sind der Regierung diese Urteile bekannt
Hält sie diese Urteile für vereinbar mit der Rechtslage
Wie beurteilt sie ihre innen- und außenpolitische Wirkung
Welche Maßnahmen gedenkt sie zur Wiederherstellung der Rechtssicherheit in Deutschland gegenüber offenbaren und organisierten Mördern zu ergreifen
Welche Folgen gedenkt sie aus solchen Urteilen für die Justizreform zu ziehen
Müller (Franken) und Fraktion.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 16.
Dezember 1922, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schulaufsichtsgesetz im Freistaat Bayern —zur Anfrage an die Negierung —; 2.
1 Interpellation Müller (Franken), betreffend Urteil im Prozeß Harden und in anderen Mordprozessen —ebenfalls zur Anfrage an die Regierung —; 1 (u) 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung; 4 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtskostengesetzes; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 9.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen, betreffend Frachtfreiheit bei der Neubeschoffung von Kirchenglocken, die infolge der Kriegsverordnungen von den Gemeinden abgeliefert worden sind; 10.
1 mündlicher Bericht des 33.
Ausschusses über die zur zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftiahrwesenj Anlage XI, einmalige Ausgaben Kap.
II Ttt.
3) beantragte Entschließung auf Nr.
4239 der Drucksachen, betreffend Retchsbeihtlfen für die dem öffentlichen Verkehr dienenden Luftfahrtunternehmungen; 11.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahre 192223; Reichstag.
284.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1922.
19391 (Priifiderrt.)
i »12. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Zahlungen auf Grund des Reichsausgleichsgesetzes (Ausgleichszwischengesetz); 13.
1 mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Wohnungswesen), betreffend Bereitstellung von Bauholz, Preisfestsetzung für Baustoffe; 14.
1 Beratung des Antrags Dr. Höffe und Genossen, betreffend die Zahlmeisterlaufbahn (Zuruf von den Kommunisten) die Zahlmeister werden auch manchmal bet uns stark gebraucht —: (Heiterkeit) 15.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses, betreffend die Denkschrift über die selbsttätig gleitende Gehalts- und Lohnskala; 16.
1 bis 24 mündliche Berichte der Ausschüsse über Petitionen; 25.
Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind.
Weitere Vorschläge werden nicht gemacht-Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, (s) weil die Tagesordnung noch Raum zu einigen Anträgen und Vorschlägen bietet, bevor wir die Zahl 30 erreichen, bitte ich Sie, noch folgenden Antrag auf die Tagesordnung aufzunehmen und dem Hause zur Genehmigung vorzuschlagen.
Es ist der Antrag 5432, durch welchen die Regierung ersucht wird, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der Ankauf von Edelmetallen, Juwelen und Altmetallen der Erlaubnis bedarf und Zuwiderhandlungen mit Strafe belegt werden.
Er wird keine lange Zeit in Anspruch nehmen.
Ich glaube, Sie können ruhig versuchen, diesen Antrag noch auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf links.)
Präsident r Dieser Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
5432 richtet ein Ersuchen an die Regierung.
Ich würde Ihnen vorschlagen, ihn zwischen dem verkündeten 13. und 14.
Punkt der Tagesordnung mit aufzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.