Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der ReichsVerfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit: 1.
1 Von Bayern ist der nunmehrige Ministerpräsident, Slaatsminister des Äußern, Dr. Ritter von Knilling, zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Die Bevollmächtigung der übrigen zurückgetretenen, aber wieder ernannten Minister, nämlich 1.
1 des Staatsministers der Justiz Gürtner, 2.
1 des Staatsminiilers des Innern Dr. Schweyer, 3.
1 des Staatsministers für Unterricht und Kultus Dr. Matt, 4.
1 des Staatsministers der Finanzen Dr. Krausneck, 5.
1 des Staatsministers für soziale Fürsorge Oswald, 6.
1 des Staatsministers für Landwirtschaft Wutzlhofer in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte Bayerns ist durch Ministerialbeschtuß erneuert worden.
2.
1 Von Baden sind: n.) der Staatspräsident und Minister des Innern Remmele, 5) der stellvertretende Staatspräsident und Minister der Finanzen Köhler (bisher stellvertretender Bevollmächtigter) und -) der Minister des Kultus und Unterrichts Dr. Hellpach zu Bevollmächtigten und der Minister der Justiz Trunk (bisher Bevollmächtigter) zum stelloertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Der bisherige Bayerische Ministerpräsident, StaatsMinister des Äußern Graf von und zu Lerchenfeld auf Köiering und Schönberg, der bisheiige Badische Slacuspiäsideur Dr. Hummel und der Thüringische Siaatsmiittsier Freiherr von Brandenstetn sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Linderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher: 4.
1 Emwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gerichiskostengesetzes; 6.
1 Bericht des Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaflsrats zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
Präsident: Herr Georg Sklarz, Berlin, ersucht in einem Schreiben vom 23.
November 1922 um Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Brühn.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsansschußzur Berichterstattung zu überweisen.
1. Das Haus ist da- (cy mit einverstanden.
Ferner ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Neichsarbeitsministers, betreffend Errichtung einerLandesversicherungsaustalt für die Provinz Grenzmark Pofen-Westpreußen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechjel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Höfle, Allekotte, Hergt, Pennemair », Morath, vn.
Rießer, Deglerk, Kovlch, Dr-, Scholz, Aufhäuser, Waigand, D. Mumm, Brüntnghaus, Dr. Wunderlich, Dauer, Delius, Freiherr v. Rheinbaden, Dr. Hoetzsch, Warmulh die Abgeordneten Peimemann, v. Guürard, Schultz (Bromberg), Dr. Höfle, Freiherr v. Nheinbaben, Dr. Wunderlich, Warmuih, Dr. Wieland, Brünirighaus, Sleinkopf, Hoffmann (Schmargendorf), Dr. Hoetzsch, Kempkes, Dr. Scholz, Dr. Bcyerle, Dr. Golhein, Marath, Vogel (Berlin); in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Poppe der Abgeordnete Ehrhardt (Oppeln); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Adams die Abgeordnete Frau Dr. Matz; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühn, Dr. Reichert die Abgeordneten Berndt, Hammer: in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Kempkes, Rippler, Frau Mcnde, Frau Neuhuus (Wistfalen), Dr. Hartmann, Frau SchrttberKtiegec die Abgeordneten Leutheußer, Dr. D Kahl, i ) v. Everling, Dr. Fortmann, Riescberg, Frau Ausorge; in den 15.
Ausschuß für den Abgeordneten Seibt der Abgeordnete Dr. Hösle; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Riedmiller, Dietrich (Baden), Btener, Sollinanil (Köln), Zörgiebel, Dr. Meerfeld, Düwell die Abgeordneten Stebold, Koch (Weser), Rieseberg, Dr. Geyer (Sachsen), Frau Sender, Dr. Levi, Kuhmann; in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten D. Sirathmann, Behrens, Bornefeld-Ettmann die Abgeordneten Dietrich (Prenzlau), Dr. Roesicke, Schulz-Gahmen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Zetkin für 2 Tage; Fehrenbach und Jäckel für 3 Tage zur Teilnahme an den Sitzungen des Staatsgerichtshofs in Leipzig; Dr. Wienbeck für 3 Tage: Hartwig für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Dernburg für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Ehrhardt (Oppeln), Ernst, Silberschmidt für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Erlatz des sächsischen Ministeriums des Kultus Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9179 (Präsident.)
() 1 und öffentlichen Unterrichts über die Teilnahme von Lehrern und Schülern an religiösen Feiertagshandlungen (Nr.
5230 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Oe.
Kaisenberg.
Or.
Kaisenberg, Ministerialrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Neichsregieruiig ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Sie wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Schutz der religiösen Freiheit in den Ländern Sachsen, Thüringen und Braunschweig (Nr.
5247 der Drucksachen).
Ich richte hier dieselbe Frage an den Vertreter der Rcichsregierung.
Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Kaiseuberg.
Or.
Kaisenberg, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Neichsregierung ist auch hier bereit, die Interpellation innerhalb der geschästsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Wir werden die Interpellationen dann zu gemeinsamer Verhandlung auf die Tagesordnung stellen,« ly Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5278 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und darf ihn für angenommen erklären; Art.
2 desgleichen; Art.
3 ebenso; Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann auch die dritte Beratung sofort vorgenommen werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
l, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie in der Einzelabstimmung für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Aus dem Nachtrag der Tagesordnung rufe ich auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5282 der Drucklachen).
Hier ist der Antrag gestellt, diesen Gegenstand dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist mit- der Überweisung einverstanden: es ist so beschlossen.
Aus dem Nachtrag zur Tagesordnung rufe ich weiter (6) auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
5286 der Drucklachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Entwurf dem Rechlsausschuß zu überweisen.
Präsident: Herr Abgeordneter Marx beantragt, diesen Entwurf dem 22., dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesvrduung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhaltung der Kriegergräber aus dem Weltkrieg (Nr.
5252 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Auch hier beantrage ich, den Entwurf dem Rechlsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es ist auch hier der Antrag gestelltden Gesetzentwurf dem Rechlsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung (v) des Lichtfpielgesetzes (Nr.
5260 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsminitzerium des Innern: Regierungbrat Dr. Seeger, vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Dr. Mende, vom Preußischen Ministerium des Innern: Regierungsrat Bandmann, vom Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt: Regierungsrat Dr. Mallwitz.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort znr Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Max.
Marx, Abgeordneter: Darf ich dazu den Antrag stellen, diesen Entwurf dem Bildungsausschuß zu überweisen, und gleichzeitig daran die Bitte knüpfen, daß der Ausschuß möglichst bald in die Beratung des Entwurfs eintritt.
Ich höre, daß es sich um eine sehr dringliche Angelegenheit handelt.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Bildungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Der Herr Vorsitzende des B'ldungsausschusses wird gebeten werden, die Sitzung möglichst bald anzusetzen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung »betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
44 (1 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterSchmidt (Sachsen).
12479180 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(Präsident.)
) Die Beratung wird fortgesetzt bei den §§
9 und 80, die den Schwerinstag betreffen.
Zum Z 80 liegt ein Antrag Eichhorn auf Drucksache 5205 Ziffer 1 vor, auch hier statt „30 Mitglieder ''zu sagen „t Mitglieder ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde die Abstimmung nachher gemeinschaftlich mit den übrigen Paragraphen der Geschäftsordnung vornehmen.
Ich rufe auf Z 81.
Wortmeldungen liegen nicht vor; Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf §§ 82, 83, 84, 85, 86.
Zu diesen Paragraphen waren Anträge nicht gestellt; Wortmeldungen lagen nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zum § 87.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Ganz besonders diese Vorschläge der neuen Geschäftsordnung sind damit begründet worden, daß die Würde des Hauses gewahrt oder gar 'wiederhergestellt werden soll.
Ich glaube, eine Kontingentierung der Redezeit wird gerade den gegenteiligen Erfolg haben.
Denn das gerade würde bedeuten, daß die Arbeit des Hauses von vornherein als ein bloßes Geschwätz eingeschätzt würde.
Eine Befristung der Redezeit setzt voraus, daß man im Hause der Meinung ist, es würden nur Demonstrationsreden nach außen gehalten (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und man könne diese Demonstrationsreden auf ein bestimmtes Maß beschränken.
Damit spricht sich dieser ganze Parlamentarismus sein Urteil selbst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht um so klarer und deutlicher, wenn zur selben Zeit, wo man hier die Redezeit kontingentieren will, der Reichstag seine Pflicht vernachlässigt und verabsäumt, in der allerwichtigsten Frage der ReichsPolitik, in der Frage der Außenpolitik, ein Wort zu sagen und eine Entscheidung zu fällen, sondern dies allein der Regierung überläßt.
Ja, wenn es so weit gekommen ist, daß einzelne Privatpersonen, die zufällig Mitglieder dieses Hauses sind, die auswärtige Politik, die heute für die Politik des gesamten Reiches bestimmend ist, von ihrem Privatkontor aus erledigen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dann beweist das, daß der Reichstag tatsächlich schon jetzt seine Würde verloren hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte auf eine Tatsache hinweisen, die angeblich die Ursache für die hier gemachten Vorschläge gewesen ist, auf die Tatsache, daß wir Kommunisten einmal im Verlaufe der ganzen Session des Reichstags die Redezeit ausgenutzt haben, um durch langes Reden die Öffentlichkeit draußen auf das aufmerksam zu machen, was hier geschieht.
Wir haben sonst die Redezeit nur dazu ausgenutzt, um die hier zur Beratung stehenden Dinge sachlich zu behandeln.
Nur ein einziges Mal während der ganzen Verhandlungsdauer des jetzigen Reichstags haben wir davon Gebrauch gemacht, nach außen hin zu demonstrieren, indem wir länger redeten.
Es galt da, darauf hinzuweisen, daß hier in diesem Hause ein Verbrechen geschieht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und es mußte uns dazu dieses Mittel recht sein.
Und wenn gerade das zum Anlaß für die beabsichtigte Beschränkung der Redezeit genommen sein sollte, dann beweist das nur den ganzen Zweck der Verschlechterungen, die in den Entwurf der Geschäftsordnung aufgenommen worden sind.
Es beweist, daß man die (0) Opposition verhindern will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) es beweist, daß man verhindern will, die Aufmerksamkeit draußen zu Wecken und auf das hinzulenken, was hier geschieht und was hier nicht geschieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Darum handelt es sich!
Das ist im besonderen die Absicht dieses Paragraphen, der hier vorgeschlagen worden ist.
Durch solche Mittel wird der „hohe ''Reichstag sich kein zufriedenes Volk schaffen.
So wenig nach dem Heineschen Wort gute Reden und Worte im hungrigen Magen des Volkes Eingang finden, so wenig wird es die Massen da draußen in ihrem Hunger zufrieden machen, wenn hier das Wort der Opposition unterbunden werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil: wir können Ihnen heute schon sagen: je mehr dieser Reichstag versumpft, je mehr der Reichstag sich selbst seine eigene Würde raubt, je mehr sich der Reichstag einschränkt und der Regierung oder unverantwortlichen Persönlichkeiten die Vollmachten der Reichspolitik in die Hand gibt, desto mehr wird der Sturm der Massen draußen gegen das herrschende System vorwärts gehen.
Wir ersuchen Sie, die vom Ausschuß vorgelegten Anträge abzulehnen und damit das eine zu beweisen, daß Ihnen die Würde des Parlaments doch noch etwas am Herzen liegt.
Wenn Sie das nicht tun, wenn Sie die Vergewaltigung der Opposition ganz offen betreiben wollen, nun gut, wir werden sehen, für wen das zum Nutzen -ausschlügt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Verehrte Herren und Damen!
In der Kommission bin ich für die Redefreiheit des Parlaments eingetreten.
Ich habe dabei besonders betont, daß die Verletzung der Redefreiheit eine Verletzung der Grundlagen des demokratischen Parlamentarismus ist, daß mit der Beschränkung, der Kürzung der Redezeit der Parlamentarismus auf eine schiefe Ebene hinabgeschleift wird.
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß es verhältnismäßig wenig Dauerredner im Reichstag gibt.
Einzelne mögen die Zeit, die ihnen gewährt wird, sozusagen mißbrauchen; aber im großen nnd ganzen hat das doch keine schweren Folgen für den Reichstag nach sich gezogen.
Die Tätigkeit des Reichstags ist nicht wesentlich eingeschränkt worden, wenn die Redefreiheit übermäßig ausgenützt wurde.
Der Vorredner sagte, durch die Beschränkung der Redefreiheit werde die Opposition verhindert.
Der Ansicht bin ich nicht.
Die Opposition wird nicht verhindert; Ihre Redezeit wird wvhl auch verkürzt; aber die Opposition wird auf andere Wege gedrängt.
Die Opposition kann auf anderen Wegen immerhin noch das zum Ausdruck'bringen, was sie zum Ausdruck bringen will.
Ich habe bereits in der Kommission gesagt: es nützt nichts, wenn Sie etwa die Redezeit verkürzen; die Opposition wird Auswege finden, um das, was sie will, unter allen Umständen durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sogar wenn man etwa eine Obstruktionspolitik seitens einzelner Parteien verhindern will, so ist dies durch die Verkürzung der Redezeit unmöglich; denn die einzelnen Parteien werden auch hier Mittel und Wege finden, die Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9181 (Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
Obstruktion in Bahnen zu leiten, die wir vielleicht bis jetzt noch gar nicht bedacht haben.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier auf Einzelheiten einzugehen, wie dieser Paragraph und diese Beschränkung der Redefreiheit umgangen werden kann.
Die Zeit wird das lehren; denn die Opposition wird Mittel und Wege finden, doch, was sie will, zum Ausdruck zu bringen und eventuell auch eine Obstruktion zu treiben.
Das wird damit nicht verhindert, und wenn das nicht verhindert wird, dann hat meiner Ansicht nach auch die ganze Bestimmung keinen Zweck.
Ferner habe ich in der Kommission darauf hingewiesen.
daß, wenn eine Beschleunigung der Geschäfte vorgenommen und lange Rede verhindert werden sollten, der Ältestenrat ja die Möglichkeit hat, auch hier einzugreifen.
Bisher ist das auch oftmals geschehen.
Um die Geschäfte des Hauses zu fördern, ist man im Seniorenkonvent übereingekommen, daß bei bestimmten Gesetzesvorlagen und Angelegenheiten die Redezeit verkürzt werden soll, und man hat sich auf diesem Wege durch die Fraktionen verständigt, die etwaigen Dauerredner zu veranlassen, sich kürzer zu fassen.
Damit hat man das sogenannte Übel der übermäßigen Redefreiheit eingeschränkt.
Das wird auch in Zukunft geschehen können.
Der Seniorenkonvent kann bei bestimmten Dingen mit den Fraktionen dahin übereinkommen, bestimmte Redner, von denen man weiß, daß sie sehr lange und viel und gern reden, im gütlichen Wege zu veranlassen, ihre Rede zu konzentrieren.
Das ist meiner Ansicht nach auch für den Reichstag der würdigere Weg.
Denn dann gibt es eine Vereinbarung unter den Parteien, und jede der Parteien muß einsehen, daß die Geschäfte des Hausts nicht verschleppt werden dürfen, und man wird sich Mühe geben, die Geschäfte des Hauses mit zu fördern, und auf die Redner einwirken, die in zu langen Reden die Geschäfte des Hauses hinhalten.
rw Ich kann mir also nicht vorstellen, daß durch diese Bestimmung, die Redezeit zu verkürzen, die Geschäfte des Hauses gefördert werden, weil es eine Menge Um- und Auswege gibt, auf denen etwaige Dauerredner oder Fraktionen, wenn sie auch zunächst nur eine Stunde reden dürfen, Gelegenheit haben werden, das Wort zu ergreifen, um dann, wenn sie obstruktionell wirken wollen, die Dinge hinzuhalten.
Das können Sie nicht verhindern.
Darum erscheint mir der Paragraph überflüssig.
Ich will, daß grundsätzlich die Redefreiheit des Parlaments gewahrt wird; denn sie ist eine Grundbedingung, wie ich sagte, des demokratischen Parlamentarismus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie schon bitten, unseren Anträgen in der Fassung des Ausschusses zuzustimmen.
Beide Herren Vorredner übersehen, daß es ja nicht in allen Fragen eine Beschränkung der Redezeit geben soll.
Es ist extra gesagt worden und steht auch in § 87, daß in allen wichtigen Fragen eine längere Redezeit gegeben werden kann.
Mein Herr Vorredner hat gesagt, daß es bisher Abmachungen im Ältestenrat bedurfte; die seien eingehalten worden.
Das ist nicht zutreffend.
Ein Teil des Reichstags hat sich nie um diese Abmachungen geschert.
Einzelne von den Herren (zur äußersten Linken) haben sich nicht darum gekümmert.
(Abgeordneter Höllein: Ich werde Dir gleich eins aufs Dach geben!)
Deswegen mußte eine bestimmte Redezeit festgesetzt werden.
Ich bitte Sie also, eS bei den Abmachungen im Ausschuß zu belassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Es charakterisiert gleichsam die ganze heutige Lage, daß wir hier zwei Redner hören durften, die das Vergnügen haben, einer einzigen Partei anzugehören, aber sich gegenseitig munter widersprechen.
Es wurde hier behauptet, es würde Mißbrauch mit dein Rederecht getrieben.
Allerdings: für die Parteien des Geldsacks, für die direkten und indirekten Nutznießer des heutigen Systems bedarf es dieser Schwatzbude überhaupt nicht mehr.
Es ist längst bekannt, daß alle Gaunereien auf Kosten des Volks, die sie betreiben, nur noch hinter den Kulissen betrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Komunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich nehme an, daß Sie mit Ihrem Ausdruck keine Abgeordneten des Reichstags meinen.
Höllein, Abgeordneter: Nein, ich habe die gemeint, die die Gaunereien gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Es erscheint notwendig, daß man einige dieser Gaunereien wieder in das Gedächtnis der Mitwelt zurückruft, (sehr gut!
bei den Kommunisten) damit man sehen kann, aus welchen Anlässen heraus auf der einen Seite dieser Maulkorbzwang und auf der andern Seite der Hausknecht in die Geschäftsordnung hineinbugsiert werden soll.
Es muß hier daran erinnert werden, daß es sich damals um die Auslieferung von 12 Milliarden deutscher Steuergroschen an das Reedereikavital handelte, nicht etwa um 12 Milliarden in den erbärmlichen Papiermark, die wir heute haben, sondem in 0 ) einer Papiermark, die noch einen gewissen inneren Wert besaß.
Damals, als die Parteien hinter den Kulissen dieses Geschenk auf Kosten des Proletariats in die Taschen der ewig notleidenden Reeder hinüberleiten wollten, hielt es keine Partei dieses Hauses für notwendig, diesen großen Betrug am Volke hier festzunageln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damals war auch die wohllöbliche Sozialdemokratie mit dabei, um möglichst SMS kayou und ohne irgendwelches Geräusch zu machen, den Herren Reedern dieses Geschenk auf Kosten der Steuerzahler zuzuwenden.
Als dann die Opposition aus der gesamten Wirtschaftslage heraus und unter Berücksichtigung der ganzen Verhältnisse die Dinge hier festnageln wollte, da fand sich hier im Hause auch noch ein Präsident, der diese unbequemen Äußerungen durch Willkür ich betone ausdrücklich: durch Willkür beschneiden wollte.
Nun glauben Sie ja nicht, daß Sie durch Ihren Hausknechtsparagraphen, auf den wir noch zu sprechen kommen werden, es fertig bringen werden, uns am Aussprechen dessen, was ist, zu hindern.
Sie mögen, soviel Sie wollen, uns die Diäten entziehen, Sie mögen sogar nach Herzenslust hier Ihre Knüppelgarde im Reichstag aufmarschieren lassm, uns werden Sie damit nicht hindem, Ihnen das zu sagen, was hier und vor allen Dingen den Massen draußen gesagt werden muß.
Weiter, der Mißbrauch des RederechtS- (Abgeordneter Hofmann (Thüringens: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Jawohl, Du kannst Dich an Deine eigene Nase zupfen, Hofmann, da ist nämlich gerade genug zu zupfen.
Der Mißbrauch des Rederechts, von dem hier die Rede ist, charakterisiert sich vor allem dadurch, Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9182 (HSllein, Abgeordneter.)
(ä.)
daß das wohllöbliche Reichsparlament trotz aller republikanischen Verfassung auf ein Niveau herabgesunken ist, Wie es selbst im kaiserlichen Deutschland nicht tiefer gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten-) Die kaiserliche Regierung hatte nämlich die Aufgabe, sich die „Schwatzbude '', die unbequeme Opposition, möglichst mit vom Leibe zu halten.
Nun, ich frage Sie: hat die famose demokratische republikanische Neichsregierung in den letzten Monaten etwas anderes getan
Hat man nicht trotz vorliegenden großen Arbeitsstoffes die Ferien bis zum „Tz ''hinausgezögert
Hat man, nachdem man endlich den Reichstag zusammengerufen hatte, ihn nicht sofort wieder mehrere Wochen nach Hause geschickt
Hat man dann, während die akutesten politischen Fragen zu erledigen waren, während dringende innen- und außenpolitische Erörterungen auf der politischen Tagesordnung standen, nicht den Reichstag gezwungen, das Hausknechtsgesetz zu beraten und seine Zeit damit totzuschlagen
Hat man dem Reichstag irgendwie Gelegenheit gegeben, Stellung zu den brennendsten Problemen der Innen- und Außenpolitik zu nehmen, zu den Problemen, die am Mark des Proletariats fressen
Nein, es ist diesem Reichstag gar nicht eingefallen.
Sie brauchen gar nicht zu lachen.
Sie Musterdemokrat: denn gerade Ihr Demokraten habt es auf der Hucke, Euch hierherzustellen und Euch als besondere Zierden der Demokratie zu gebärden.
Wenn es noch etwas Reaktionäreres gäbe als die deutschen Demokraten, müßte man dafür eine besondere Bezeichnung erfinden.
Wir erklären also: Wenn Sie glauben, durch papierene Paragraphen hier im Reichstag Ihre Gewalt etablieren zu können, so haben Sie sich verrechnet.
Wir werden Ihnen zeiaen, daß gegen brutale Gewalt ebenfalls nur brutale Gewalt helfen kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Prüsident: Weitere Wortmeldungen zu Z 87 liegen nicht vor.
D e Beratung ist geschlossen.
Die Abstimmung wird später erfolgen.
Ich rufe auf tz 88.
Hier ist ein Streichungsantrag gestellt.
Die Abstimmung wird ausgesetzt.
Ich rufe auf ß 89.
Dazu sind keine Anträge gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären, tz 90.
Ebenso.
Ich ruke auf Z 91.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Der Paragraph 91 ist neu in die Geschäftsordnung hineingekommen.
Es ist der Paragraph, den eben mein Vorredner, mein Fraktionskollege Höllein, als den sogenannten Hausknechtsparagraphen bezeichnet hat.
Ich möchte nochmals den Versuch machen, den Reichstag von einer so verächtlichen Selbstentmannung abzuhalten (Abgeordneter Hollem: Kann man von Kastraten etwas anderes verlangen!)
und Sie bitten, diesen Paragraphen, entsprechend unserem Antrag, zu streichenWir meinen vielmehr, es sei jetzt an der Zeit, endlich jene bei Gelegenheit des schärfsten Meinungskonflikts in die Geschäftsordnung hineingekommene Bestimmung über den Ausschluß von Abgeordneten aufzuheben, nicht aber noch eine Verschärfung dieser Bestimmung zu treffen.
Eine solche Bestimmung, die die Möglichkeit des Ausschlusses gibt, mochte ich will nicht sagen eine gewisse Berechtigung haben, aber (o) sie mochte noch in den Rahmen eines sogenannten kaiserlichen Parlamentes hineinpassen; in einem Parlament, das sich demokratisch nennt, in einem Parlament, das als Repräsentation der Staatsgewalt einer Republik gilt, ist eine solche Bestimmung einfach ein häßlicher Schandfleck, der unter keinen Umständen in einer Geschäftsordnung geduldet werden sollte.
Was ist denn vorgekommen, das es rechtfertigen könnte, eine solche Bestimmung zu treffen, wie sie hier der Paragraph 91 vorsieht
Soweit ich unterrichtet bin, einige turbulente Szenen hier im Hause.
Schön; und wenn wir sie etwas näher betrachten, diese Szenen: an wem lag die Schuld
Lag sie an Abgeordneten, die cm Gefallen an Lärm oder Ruhestörung haben
Nein.
Ich habe diesen Szenen nicht beigewohnt, ich war in dieser Zeit krank.
Aber es ist dem nicht widersprochen worden, was im allgemeinen in der Presse darüber gemeldet wurde.
Einer dieser Fälle war der Fall mit dem Abgeordneten Mittelmann.
Wer war der Urheber des damaligen Zusammenstoßes
Nicht ein Abgeordneter von links, nicht einer meiner kommunistischen Parteifreunde, nicht ein Vertreter der Opposition, sondern einer der Herren, die auf der rechten Seite sitzen, der in einer geradezu unqualifizierbaren Art einen Zwischenruf machte, der selbstverständlich dann zu einem entsprechenden Echo von der anderen Seite führen mußte.
Der Konflikt ist damals ohne weiteres beigelegt worden.
Es wurde von -er einen Seite erklärt: ich bin mißverstanden worden, ich habe den beanstandeten Zwischenruf nicht gemacht.
Dadurch war selbstverständlich auch die Antwort von der anderen Seite erledigt.
Es ist also sehr leicht möglich gewesen, den Konflikt aus der Welt zu schassen, ohne zu dem rigorosen Mittel des Ausschlusses (, » von Abgeordneten zu greisen.
Ein anderer Fall das ist Wohl der einzige, der noch in diesen: Parlament vorgekommen ist war der nach der Ermordung des Ministers Nathenan.
Daß in einer solchen Situation nach der Ermordung eines Ministers durch eine konterrevolutionäre Sippschaft, die immer gefährlicher im Reiche wird, die Leidenschaften auch hier im Parlament scharf aufeinanderstoßen und die Wogen höher gehen als in normalen Zeiten, ist durchaus erklärlich.
Ich verstehe nicht, wie mau aus einem solchen Vorgang heraus nun, wie es in der Geschäftsordnungskommission geschehen ist, folgern kann, daß man Paragraphen in die Geschäftsordnung bringen müsse, die den Ausschluß von Abgeordneten bis zu mehreren Wochen vorsehen.
Meine Damen und Herren!
Eine Volksvertretung, die gesetzgebende Körperschaft ist, ist keine Kinderstube.
Hier kommen dieselben politischen und wirtschaftlichen Gegensätze zum Ausdruck, die draußen im Volke herrschen, und die Kämpfe, die sich draußen im Volke abspielen, finden hier nur ihren Reflex, sie spiegeln sich hier im Parlament Wider.
Will man sich denn diesen Kämpfen gegenüber blind stellen
Was ist das für ein kleinlicher, unglaublich törichter Standpunkt, daß man den Kopf in den Sand stecken will, daß man hier im Reichstag den Eindruck eines stillen, sonnigen Wässerchens Hervorrufen will, während draußen im Volke die Stürme rasen und die Bevölkemng aufwühlen- Insbesondere die Herren und Damen der bürgerlichen, der liberalen Parteien, möchte ich an den Pariser Konvent von 1793 erinnem, der in seiner großen Bedeutung für die bürgerliche Freiheitsbewegung ewig denkwürdig sein wird- Da ging es ganz anders zu als jemals in einem unserer modernen ParReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9183 (Eichhorn, Abgeordneter.)
i.
-i- lammte.
Die Deputationen jagten sich, sie erschienen unmittelbar bor der Präsidententribüne und brachten ihre Wünsche zum Ausdruck.
Da hat cs Sturmszenen gegeben, die an Leidenschaft und Kraft alles übertrafen, was man sich vorstellen kann.
Hier im Reichstage dagegen bricht man heute in hysterisches Wehklagen aus, wenn ein Abgeordneter einmal ein derbes Wort gebraucht, das nach der Ordnung des Hauses unangebracht sein soll.
Haben Sie es nicht schon weit genug getrieben, indem sie die sogenannte Bannmeile um den Reichstag gelegt haben, wodurch Sie die Parlamente vor dem frischen Luftzug von draußen abgesperrt haben
Hier können keine Deputationen erscheinen, es können keine Demonstrationen um das Parlament erfolgen, die den Vertretern des deutschen Volkes zeigen könnten, welche Stimmung draußen im Volke herrscht.
Als einmal eine solche Demonstration stattfand, wurde sie von sozialdemokratischen Ministern mit Maschinengewehren auseinandergetrieben.
Dame haben Sie die Bannmeile um die Parlamente gelegt und wollen sie anch noch um die Rathäuser legen, damit nur ja die Cliquen und Klüngel der Besitzenden irr den Parlamenten ihre Geschäfte ganz ungestört und ungeniert vom Volkseinfluß besorgen können.
Nachdem das alles geschehen ist, soll nun auch noch hier im Hause selbst die Stimme des Volkes dadurch getötet werden, daß man den mißliebigen Redner, der in scharfer und ernster Form seine Auffassungen zum Ausdruck bringt, unter Umständen aus dem Parlament aus eine gewisse Zeit ausschließt.
Der Herr Präsident unseres gegenwärtigen Parlaments hat sich im Ausschuß darüber beschwert, daß der Präsident keine Autorität mehr ini Hause habe.
Insbesondere hat er sich darauf berufen, daß der Aussorderung des Präsidenten, den Platz vor der Tribüne zu räumen, in der Regel nicht nachgekommen würde, und hat aus dieser Tatsache eine Beeinträchtigung seiner Autorität hergeleitet.
Eine solche Auffassung hätte ich gerade unserem gegenwärtigen Präsidenten kaum zugetraut.
Was will es dem: besagen, wenn sich einmal vor der Tribüne hier eine größere Zahl von Abgeordneten ansammelt
Das geschieht immer dann und wird immer dann geschehen, wenn wichtige Dinge verhandelt werden, wenn die Debatten heiß und lebhaft werden.
Dann strömt selbstverständlich alles aus dem Hause hier zusammen, um unmittelbar an den Verhandlungen teilzunehmen.
Entsteht daraus irgendeine Unordnung, so ist es bisher noch immer gelungen, die Ordnung wiederherzustellen.
Dazu braucht man wirklich nicht einen solchen Hausknechtsparagraphen für notwendig zu erklären, um die Ordnung und Ruhe im Hause aufrechtzuerhalten.
Der einzige Fall, wo ein Redner hier auf der Tribüne wirklich ernstlich in seiner persönlichen Sicherheit bedroht worden ist, ist nicht etwa von der linken Seite hervorgerufen worden.
Es war jener Fall, den ich schon einmal hier erwähnt habe, wo unser gemordeter Parteifreund Karl Liebknecht von bürgerlichen Abgeordneten, und zwar gerade von Angehörigen der demokratischen Partei, persönlich bedroht, beleidigt und angegriffen worden ist.
Im übrigen liegt gar kein Grund vor, sich über einen Mangel an Autorität des Präsidenten zu beklagen, selbstverständlich wenn das Präsidium in geschickten Händen ist.
Wenn ein ungeschickter Präsident hier oben sitzt und selbst Unordnung stiftet, dann ist es seine Schuld, wenn er sich seine Autorität nicht wahren kann.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich gehöre schon lange genug diesem Hause an, um solche ungeschickten Präsidenten hier gesehen zu haben, die selbst die größte Unordnung gestiftet haben und die (o) sich natürlich hinterher über Mangel an Autorität beklagt haben.
An Verstößen gegen die sogenannte Ordnung im -Hause sind, meme Damen und Herren, nicht etwa die Linksparteien am stärksten beteiligt.
Ein Blick auf den Nachweis über die Ordnungsrufe in den Registerbänden der Reichstagsverhandlungen zeigt uns, dag alle Parteien gleichmäßig an den Verstoßen gegen die sogenannte Ordnung des Hauses beteiligt sind.
Ich habe nur einen flüchtigen Blick in die alten Registerbände geworfen.
Da marschieren mit Ordnungsrufen auf der frühere konservative Führer Herr v. Kleist-Retzow, der frühere Redakteur der „Kreuz-Zeitung ''und konservative Führer Hammerstein, der konservative Führer v. Helldorf-Beora, der Freiherr v. Stumm, der Herr v. Köller, der Herr v. Oldenburg, also alles gute Stützen des Staates, alles ordnungsliebende Herren, die hier gegen die Ordnung des.
Hanfes verstoßen nnd Ordnungsrufe erhalten haben, ganz abgesehen von den Antisemiten, wie Ahlwardt, Liebermann, Raab und Lattmann, über die es manchmal Ordnungsrufe gehagelt hat in viel schlimmerer Weise als über die Redner der Linken.
Genau so war es bei den Herren vom Zentrum.
Ihre, ich möchte sagen, Heiligen in der Partei, die Herren Windthorst, Grober, haben genau so Ordnungsrufe erhalten, wie die Redner von der Linken, und unendlich viel mehr noch in der Zeit des Kulturkampfes, wo die Herren Mallinckrodt und andere fast jedesmal, wenn sie das Wort nahmen, mit Ordnungsrufen bedacht worden sind.
Bei den Liberalen sehen wir dieselbe Erscheinung.
Lasker, Treitschke, IM Sattler, bis hinüber zu Eugen Richter, Müller (Meiningen) und bis zu den Demokraten, die allerdings noch anderen Schlages waren als die heutigen Demokraten, die Herren Barth, Broemel usw.
haben ihre Ordnungsrufe eingeheimst, genau so wie die Sozialdemokraten, und selbst Herr Haußmann ist nicht davon verschont geblieben, der ja noch diesem Hause angehört hat.
Natürlich haben 'auch die Sozialdemokraten Ordnungsrufe erhalten, und natürlich könnte man dann sagen: die Ordnung ist auch von Sozialdemokraten gestört worden.
Bebel hat in 20 Jahren 18 Ordnungsrufe erhalten.
Das sieht ungeheuer viel aus, und ist doch noch nicht ein Ordnungsruf in jedem Jahre, und es gab wahrlich keinen Redner, der schärfer und rücksichtsloser die bestehenden Zustände gebrandmarkt hätte und mit seinen Gegnern so umgesprungen wäre wie Bebel.
Ähnlich war es bei dem alten Wilhelm Liebknecht, bei Singer und anderen Sozialdemokraten.
Dabei darf man nicht vergessen, wenn man von der sogenannten Ordnung des Hauses spricht, daß die Oppositionspartei ja in der Regel es liegt das ja schon im Wesen der Oppositionsparteien in der Offensive stehen, daß sie angreifen, daß sie Beschwerden vortragen, die von anderer Seite nicht vorgetragen werden, und daß sie schon dadurch allein in die Gefahr geraten, mit der sogenannten Ordnung des Hauses in Konflikt zu kommen.
In den jungen Zeiten der Sozialdemokratie, von 1867 an bis zu Beginn des Krieges, hat es hier im Parlament manchen harten Kampf gegeben, da die damals in der Opposition stehende Sozialdemokratie in der schärfsten Form angreifen mußte, bei welchen Angriffen es auch Ordnungsrufe gegeben hat.
Aber niemals kann man sagen, daß die Würde des Reichstags auch nur im geringsten dadurch gelitten hätte.
Ja, es gab sogar Abgeordnete, meine Damen und Herren, die ihre Reden so vorbereiteten, daß ein Ordnungsruf gewissermaßen als besondere Würze mit in die Rede hineinkalkuliert war.
Meistens ist der Ordnungsruf 9164 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag dm 4.
Dezember 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(T) prompt erfolgt, und trotzdem hat die Würde des Reichstags auch da nicht gelitten.
Fast 60 Jahre lang ist es so gegangen.
Ai an ist immer oyne schärfere Disziplmarmurel m Diesem hohen Hause ausgekommen.
Uno jetzt aus einmal soll es unmöglich sein, ohne eine Verschärfung der Geschäftsordnung durchzukommen
Meine Damen und Herren!
Die Art, wie jetzt vorgegangen werden soll, ist ein flagranter Verstoß gegen ore Verfassung.
Der Ausschluß eines Abgeordneten aus demParlamenr ist unter allen Umständen unzulässig; denn man kann durch die Geschäftsordnung nicht Grundrechte aufheben, die in der Verfassung gegeben sind.
Werter: Was wollen Sie ansangen, wenn gegen den Ausschluß Widerstand geleistet wird
Es ist, glaube ich, sogar m einem Antrage von der rechten Serie des Hau, es verlangt worden, daß eine ständige Parlamentswache, Polizisten, Reichswehr, vielleicht Schupo oder sonst irgendeine der modernen Polizeiformationen, im Reichsiag untergebracht werden solle, um dann aus die Abgeordneten losgelassen zu werben.
Ich bitte Sie, doch einen einzigen Augenouck dre sonderbare Konsequenz zu beachten, die dann liegt: aus der einen Seite stellen Sie die Immunität der Abgeordneten durch die Verfassung fest und betonen mit allem Nachdruck, daß der Avgeoronete immun ist; Sie lehnen hier jeden Antrag, den Abgeordneten der gerichtlichen Verfolgung auszuliefern, ab, um die Immunität nicht durchbrechen zu laßen; aus der anderen Seite wollen Sie aber durch die Geschäftsordnung eine Möglichkeit schassen, daß Polizeibeamte oder irgendwelche andere behördliche Exekutivorgane den Abgeordneten beim Kragen nehmen und aus dem Reichstag hinauswerfen.
Das sind Absurditäten, das ist so unglaublich, daß man sie sich nur vorzustellen braucht, um die Unmöglichkeit einer solchen Geschäftsordnungsbestimmung darzulegen.
Endlich kommen Sie noch mit dem unglaublichen Mittel des sogenannten Diätenentzugs.
Das ist so kleinlich, daß einen ich möchte sagen der Ekel über eine solche Bestimmung ankommt, durch die man den Abgeordneten dadurch strafen will, daß man ihm einige tausend Mark entzieht, die er sonst als Aufwandsentschädigung bekommen sollte.
Dabei können Sie noch nicht einmal diese Bestimmung treffen, ohne das Gesetz selbst zu ändern; denn es besteht ein Rechtsanspruch, den man durch die Geschäftsordnung nicht einfach beseitigen kann.
Wenn irgendeiner von den Abgeordneten ausgeschlossen würde, und man wollte ihm die Aufwandsentschädigung entziehen, so würde ich ihm raten, er solle ruhig klagen.
Der Rechtsanspruch scheint mir ohne weiteres sicher zu sein.
Man kann unmöglich im Wege der Geschäftsordnung zu einer solchen rigorosen Bestimmung kommen, wie sie im § 91 niedergelegt ist.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie von diesen!
Anschlag ab, den Sie hier auf die Rechte der Abgeordneten beabsichtigen, und wahren Sie wirklich einmal die Würde des Reichstags gegen die geplante Knebelung der Abgeordneten!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eichhorn ist bereits auf die weiteren Paragraphen und Anträge eingegangen.
Ich verbinde deshalb die Beratung über die Ordnnngsbesttmmungen bis Z 94 einschließlich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
V- Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Dem eben begründeten Antrag auf Streichung der 8§ 91 und 92 kann meine Fraktion unmöglich zustimmen.
Wir sind allerdings der Meinung, daß das ganze Problem aus dem engen Horizont bloß parteipolitischer Betrachtung herausgehoben werden muß.
Es handelt sich dabei um ein ganz allgemeines Interesse, um die Ehre und (odie Würde des ganzen Parlaments.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Höllein, mit Ihnen Pflege ich grundsätzlich keine Zwiegespräche!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, in den Zwischenrufen sich zu mäßigen.
(Erregter Zuruf von den Kommunisten: Das ist aber mem Recht!)
—Ich bitte Sie, Ruhe zu hauen wie die übrigen Abgeordneten, Herr Hüsteln!
(Allseitige teohasle Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten: Man taun ja einen Antrag stellen, daß Zwischenrufe verboten sind!)
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Es ist durch Tatsachen festgestellt, daß nach der geltenden Geschäftsordnung der Prußvem Mil ungenügenden Mitteln zur Aufrechterhaltung der Dtszlptm ausgestattet ist gegenüber Angeordneten, die durch Eigenmacht oder Lvwerietzlichren die Ordnung des Hauses grovuch verletzen und damit den ganzen Reichslagsoetreev stören.
(Sehr wayrr ver der Deutschen Volkspartei.)
Der Reichstag muß gegen den Terror ooer die Unart einzelner geschützt sem.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Auf die Vorgänge, welche diese Erfahrung uns vor Augen gesteüt yaven, greife ich nicht noch emmal zurück.
AVer diese Vorgänge yaven mich vereüs im Junr 1921 veranlaßt, einen Antrag auf Stärkung der Prästdialgewalt tm Reichstage im GeschastSoronungsausschuß einzubringen.
Der Grundgedanke dieses Antrages, nämlich ein automatischer Eintritt bestimmter zeitlich begrenzter Rechtsfolgen im Falle gröblicher Ordnungsverletzung, fand wett überwiegend die Zustimmung der politischen Öffentlichkeit auch tn linksstehenden Blattern.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten- Zurufe von den Kommunisten.)
Auch im Geschäftsordnungsausschuß hat der Grundgedanke volle Zustimmung gefunden.
Selbstverständlich, wie nicht anders zu erwarten, ries er auch Widerspruch und Gegenanträge hervor.
Aber nach gründlicher Aussprache kam man dazu, einem besonderen Unterausschuß das ganze Bündel der zu dieser Frage eingegangenen Anträge zu unterbreiten, und dessen Formulierung, mit wenigen Abänderungen in Beziehung auf das Zeitmaß des Ausschlusses eines Abgeordneten, ist nun in den 91 und 92 des Entwurfs niedergelegt.
Dieser Sachlage gegenüber kann ich mein Befremden darüber nicht unterdrücken, daß der Antrag 5209 wieder eingegangen ist, der die damaligen Vereinbarungen im Unterausschuß und im Geschäftsordnungsausschutz aufhebt.
1, Natürlich bestreite ich nicht das formale Recht dazu, einen derartigen Antrag jetzt einzubringen.
Aber immerhin, die Sache beruhte doch auf einer Verständigung, 1.
E (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und auch ich habe es mit meinen Freunden unterlassen, unsere damaligen schärferen Anträge vom Juni 1921 wieder einzubringen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Hauptunterschied dieses neueingebrachten Antrages und des Entwurfs, abgesehen Wiedemm von einer Abschwächung im Zeitmaß des Ausschlusses eines widersetzlichen Abgeordneten, ist der, daß der neue 9185 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
Antrag gewissermaßen eine Art von Schlichtungsverfahren einlegen will.
indem er sagt: Gibt der Ausgeschlossene bei Beginn der folgenden Sitzung eine mit dem Präsidenten zu vereinbarende Erklärung ab, so gilt der Vorfall als erledigt.
Dies trägt meines Erachtens dem Ernst der vorausgegangenen gröblichen Ordnungsverletzung keine Rechnung.
Man muß sich vorstellen: wiederholten Aufforderungen des Präsidenten, den Saal zu verlassen, hat der Abgeordnete keine Folge geleistet.
Die Sitzung des ganzen Hauses mußte wegen dieser Ordnungswidriakeit unterbrochen oder aufgehoben werden.
Ein solcher Vorgang, wie wir ihn doch erlebt haben, (Zuruf rechts: Leider!)
kann unmöglich durch eine nachfolgende Erklärung aus der Welt geschafft werden.
(Zuruke bei den Kommunisten.)
Diese Erklärung soll mit dem Präsidenten nach diesem Vorschlag vereinbart werden.
Dadurch wird der Präsident in eine sebr heikle Lage versetzt.
Es kann ibm mindestens unterstellt werden, daß seine parteivolitische Stellung irgendwie einen Einfluß aus die Abtastung der Erklärung- aebabt habe.
Es würde ibm hier eine Verantwortlichkeit anierleat.
die mit seiner unvarteiischen Stellung als Präsident in Widersbruch geraten kann.
Der Vorzug des von uns vorgeschlagenen Verfahrens und des Verfahrens, wie es im Entwurf iekt aufgenommen ist.
ist eben.
daß der Vrästdent bei der Beileauna eines solchen Konfliktes versönlich nicht inebr beteiliat ist.
Mit einer iraendwie verwässerten Entscheidung und Entschuldigung bei einem derartigen Tatbestand ordnungswidrigen Verhaltens ist der Disziplin kein Dienst getan.
Das Bedürfnis, wirksam einzuschreiten, ist in allen Demokratien der Welt nicht nur theoretisch anerkannt, lch sondern auch in den Geschäftsordnungen wirksam zum Ausdruck aebracht.
(Lebhafte Zwischenrufe des Abg.
Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
NrLsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie.
R ''be zu batten: sonst muß ich von meinen Ordmmgsrechten Gebrauch machen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
v. vr.
Kahl.
Abgeordneter: Man siebt, wie die Ordnunasreckste des Präsidenten verlacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Nalkspartei.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Die schon in der Generaldebatte mehrfach angezogenen Geschäftsordnungen von Frankreich.
Italien, Enaland.
Belgien enthalten über die Ausschließung eines Abgeordneten bei grober Widersetzlichkeit zum Teil viel weiter gehende und viel schärfere Zwangsmittel, (sehr richtig!
rechts) als die setzt hier boraeschlaaenen, z.
B.
Suspension für die Dauer der ganzen Session.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) Verweis, Ausschließung aus 30 Sitzungstage, (sebr richtig!
rechts) Gewahrsam bis zu 3 Taaen (hört!
hört!
rechts) im Falle des Erscheinens im Gebäude der Gesetzgebung bor Ablauf der Ausschlußfrist.
Verlust der Hälfte der Geldenftchädiguna für 2 Monate (Zuruf bei den Kommunisten) ich habe die Bestimmunaen nicht gemacht —, öffentlicher Anschlag der Maßregel auf Kosten des Deputierten in 200 Exemplaren, (Zuruf im Zentrum: Das wäre sehr gut!)
Reichstag.
I.
19201922.
275.
Sihunfl.
Inanspruchnahme der militärischen Macht zur Ent- (O) femung (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und anderes mehr.
Es war sehr dankenswert, daß der Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses uns damals die kurzen Auszüge der fremden Rechte zur Verfügung gestellt hat.
Das überhob mich damals und überhebt mich heute der Notwendigkeit, auf umfangreichere Darstellungen einzugehen wie die Schriften von Weigel, von Hatschek und anderen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das stnd doch Ausländer!)
Es sind gute Deutsche, Hatschek ist Professor in Göttingen.
Weigel soll Ausländer sein
Ueber eine solche Sprachkenntnis verfüge ich freilich nicht.
Freilich, die kurz mitgeteilten Auszüge können keinen vollen Erfolg von dem außerordentlichen Ernst geben, mit welchem die Frage der parlamentarischen Disziplin in der geschichtlichen Entwicklung der einzelnen außerdeutschen Demokratien je und se behandelt worden ist.
Ich nehme natürlich nicht entfernt in Anspruch, daß die fremden Rechte irgend wie in dem Sinne beigezoaen werden, daß sie als unmittelbare Vorbilder unserer Geschäftsordnung dienen können.
Jedes Land muß nach der besonderen Entwicklung seines Parlamentarismus und den eigenartigen Verhältnissen diese seine Maßnahmen treffen Aber sie sind doch in ihrer Gesamtheit ein Zeugnis für die Notwendigkeit.
im Intereste des Parlamentarismus selbst scharfe Disziplinarmaßregeln vorzusehen.
In ihrer Gesamtheit beweisen sie die prinzivielle Berechtigung und die tatsächliche Unentbehrlichkeit einer strengen Disziplin.
Vor allem aber beweisen alle etwas, was, fast könnte man dm Eindruck haben, hier stellenweise ganz zu fehlen scheint, nämlich die hohe Achtung, die man der Institution des Parlaments als solchem entgegenzubringen verpflichtet ist (H) (Zustimmung bei der Deutschen Volksvarlei.
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und die Achtung bor der Würde nickst nur des Hauses, sondern auch des von ihm gewählten höchsten Beamten.
Eine strenge Selbstdisziplin liegt eben gerade im Wesen der Demokratie.
Je höher und freier der Parlamentarismus und das Parlament gestellt ist, um so mehr Selbstzucht des Hauses muß bestehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich doch feststellen, daß bei den früheren Erörterungen über die Stärkung der Disziplin auch der Abgeordnete Sinaer der Meinung war, daß man die fremden Geschäftsordnungen in diesem Punkte in den Kauf nehmen müsse und könne, falls man in Deutschland dazu übergehe.
ein Varlament zu schäften, welches mit der Macht des französischen oder englischen ausgestattet würde.
Der Abgeordnete Sinaer hat in der Sitzung vom 16.
Februar 1895 Sitzungsbericht 189495, Band 139, Seite 937 ausaeführt: Hier wird immer von den Disziplinarbestimmunaen gesprochen, welche in dem englischen und französischen Parlament sowie in dem der Vereinigten Staaten von Nordamerika Geltung haben.
Gewiß haben sene Parlamente ähnliche und noch schärfere Bestimmunaen.
Aber, meine Herren, diesen Vorschriften stehen auch ganz andere Rechte der Parlamentsmitglieder geaenüber.
Wir sayten neulich schon: Man schaffe in Deutschland ein Varlament.
welches mit der Macht des französischen oder englischen ausgestattet ist.
und dann wollen wir gern die Mänael der dortigen Geschäftsordnung mit in den Kauf nehmen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1248 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9186 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() Dieses ist längst erreicht.
Unser Reichstag steht an Souveränität noch über dem englischen und dem französischen und noch über dem nordamerikanischen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein- Und Sie werden nicht schamrot dabei
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung!
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Was der Entwurf hier bietet, ist, wie ich schon in der Generaldiskussion zu bemerken mir erlaubte, für uns das mindeste, das gefordert werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Abschwächungen wollen wir nicht mitverantworten, wie sie in dem erwähnten Antrag vorliegen.
Wir können uns auch nicht mit der Vertröstung abspeisen lassen, Vorgänge, wie wir sie im Vorjahre mehrfach haben erleben müssen, würden sich nicht wiederholen.
Es handelt sich um die objektive Sicherung des Ansehens und der Würde des Hauses.
Erst kürzlich ist hier einmal von einem Redner, dessen Stimme ich vernommen zu haben glaube ich habe nicht hingesehen, aber ich glaube, sie vernommen zu haben —.
der Ausdruck gebraucht worden: „Auf die Würde dieses Hauses lege ich gar kein Gewicht ''oder auf die Würde des Reichstags komme es ihm weniger an.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Uns kommt es eben gerade sehr darauf an.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Reichstag ist die Vertretung des deutschen Volkes.
Also ist dem Reichstag auch die Würde des deutschen Volkes selbst anvertraut, und es ist nach unseren Ein (2) drücken allerhöchste Zeit, daß endlich in dieser Beziehung etwas Entscheidendes geschieht.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Reichstag kann zum mindesten nicht hinter dem § 98 der Geschäftsordnung des Preußischen Landtages vom November vorigen Jahves zurückbleiben.
(Sekr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir würden also jeder Abschwächung widersprechen, und wir bitten Sie.
das.
was in den 88 91 und 92 steht, als das Mindestmaß dessen anzunehmen, was zu fordern ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abaemriete Höllein.
Ich mache noch einmal daraus ouimerksam, daß die Beratnna über die Ordnungsbestimmungen verbunden worden ist.
Höllein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kahl hat es für notwendig erachtet, hier Beiswele zu zitieren aus fossilen Bestimmungen fremder Staaten, die er sonst absolut nicht als gleichwertig mit Deutschland anerkennt, die er vielmehr immer als Ausbünde von Niedertracht und Erbärmlichkeit hinzustellen Pflegt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber heute, wo es gilt, dem reaktionären Zug seines Herzens zu folgen, mit einer Wonne zitiert, die mit seinem sonst zur Schau getragenen urteutickien Bardentums nickt in Einklang zu bringen ist.
Aber der Herr Abgeordnete Kahl, der so schön zu zitieren wußte, war nickt in der Lage deshalb habe ich vorbin den Zwischenruf gemacht, dessentwegen ich zur Ordnung geruken worden bin —, auch nur einen einzigen Fall anzuführen.
(sehr richtig!
bei den Kommunisten) in dem auf Grund dieser von ihm zitierten papiemen (o) Bestimmungen in Belgien, in Frankreich oder sonstwo ein Abgeordneter so brutal behandelt worden ist, wie der Herr Abgeordnete Kahl ihn in Deutschland behandelt wissen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe während meiner fünfzehnjährigen Anwesenheit in Belgien erlebt, daß sich zum Beispiel im belgischen Parlament Szenen zugetragen haben, gegenüber denen die Vorgänge, die sich im Deutschen Reichstag zugetragen haben und die so furchtbar aussehen, wie ein Säuseln des Zephyrs gegenüber einem Orkan erscheinen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Es ist nun einmal das Wesen des Juristentums, daß nran mit ein paar Worten, die man dreht und wendet, die man nach Bedarf aus- und unterlegt, jeden rechtschaffenen Menschen an den Galgen bringen kann (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lautes Lachen in der Mitte und rechts.)
Jawohl, das ist die Kunst, die man Juristerei nennt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese Juristerei ist noch nie eine wirkliche Wissenschaft gewesen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten; Lachen rechts und in der Mitte).
sondern nur die Kunst, zu schieben und Worte zu zerren und zu dehnen, bis man aus ihnen irgend etwas herausdestilliert hat.
was gewissen persönlichen Interessen oder den Interessen der herrschenden Klasse entspricht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb imponiert mir Ihre juristische Gelahrsamkeit absolut nicht.
Wir Kommunisten stehen auf dem reellen Boden der Tatsachen.
Wir lassen uns tragen von den wirklichen Kräften des Landes.
1 (v) (Lachen in der Mitte und rechts.)
Über all diese Ihre juristischen Spintistereveien wird hoffentlich sehr bald die Zeit hinweggehen und sie mitsamt Ihnen so zermalmen, daß Sie so Platt werden wie ein Blatt Papier.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Also es hat keinen Zweck, (ironische Rufe von der Deutschen Volkspartei: sehr richtig!)
auf diese juristischen Svitzfindigkeiten hier einzugehen.
Wir wissen, baß das Wort Montesguieus immer noch Wahrheit ist.
daß die Gesetze der ausbeutenden Klassen Spinneweben sind, die die großen Fliegen durchlassen, die kleinen aber festhalten.
In diesem Falle aber werden die Spinneweben, die Sie für Ihre Klasse aufrichten.
sich gegenüber dem Proletariat nicht mehr als ausreichendes Hindernis erweisen in einer Zeit, in der die gesellschaftliche Basis unter Ihren Füßen schwankt und bebt.
Es ist nicht von ungefähr, daß man sich gerade den heutigen Zeitpunkt aussucht, um den Hausknechtsparagraphen, um den Leutnant und die zehn Mann hier in Ihre Schwatzbude hereinmarschieren zu lassen.
(Lautes Lachen.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Es ist nicht von ungefähr, daß man zu diesen Gcwaltaktionen in einem Augenblick schreiten will, wo die Sozialdemokratie es für notwendig erachtet hat, nach außen hin wenigstens den Schein der Nichtmilverantwortung zu wahren, nachdem sie die neue Regierung zuvor auf die Bänke gebracht hat.
Es ist nicht von ungefähr, daß man hier vor wenigen Tagen die Note des Herrn Wirth an die Reparationskommisston so schön feierlich beschworen hat, von den DeutschnatioReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9187 (Höllein, Abgeordneter.)
(r) nalen bis zu den Sozialdemokraten hinüber, und daß man jetzt drauf und dran ist, den Inhalt dieser Note durchzuführen.
(Sehr Mahr!
bei den Kommunisten.
Ruse rechts: Geschäftsordnung!)
Es besteht ein kausaler und tatsächlicher Zusammenhang zwischen der Note Wirths und dem hier Vorliegenden Hausknechtsparagvaphen.
(Große Heiterkeit.)
Es besteht ein kausaler Zusammenhang zwischen dem Verbrechen, das sie hier erneut an der Verfassung begehen wollen, und den Verbrechen am Proletariat, die in der Note des Reichskanzlers Wirth ausgezeichnet sind.
(Zurufe.)
Hier treten die Peitschenhiebe, die auf den Rücken des Proletariats niedersausen sollen, schon klipp und klar in Erscheinung, und weil man fürchtet, daß diese neuen Verbrechen, diese Attentate auf die Lebensrechte, nein, auf das nackteste tierische Dasein der breiten Massen (Mimische Heiterkeit) durchgeführt werden sollen, glaubt man, mit juristischen Bestimmungen dieser erbärmlichen Art, die es ist schon betont worden einen neuen glatten Verfassungsbruch bedeuten, hier operieren zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, der sogenannte hohe Reichstag hat nicht den ersten Verfassungsbruch auf dem Gewissen.
Dieselbe Mehrheit, die diesen neuen Verfassungsbruch hier begehen will, hat schon wiederholt Verfassungsbrüche begangen.
(Lachen.)
Bitte, wenn Sie auch glauben, durch die Macht Ihrer Stimmen, die Sie augenblicklich hier im Reichstage haben, durch Ihre Willkür, rohe Gewalt zum Recht lu) stipulieren zu können, so ändert das nichts an der Tatsache, daß Sie zum Beispiel im März 1921, als Sie die Schmachgerichte von Eberts Gnaden, die blutbedeckten Sondergerichte, schufen, genau so auf dem reinen, klaren Wortlaut der Reichsverfassung herumgetrampelt haben, wie Sie es erneut hier mit Ihrem Hausknechtsparagraphen tun.
Damals haben Sie das elementarste Recht, das der bürgerliche Liberalismus überhaupt geschaffen hat, das Recht, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden soll, mit einer Brutalität zu Boden getreten, wie sie in der ganzen modemen Geschichte, selbst nicht in der Jugoslawiens, wo das Balkanbanditentum regiert, niemals schlimmer geübt wurde.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, Sie haben gar keine Ursache von Würde zu reden.
Würde kann nur der haben, der wirklich innere Würde besitzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Würde ist nicht die Tartufferie, die man nach außen zur Schau trägt.
Wahre Würde entspricht vielmehr dem inneren Bewußtsein, daß man eine grade, ehrliche Sache vertritt, und die vertreten Sie nicht, während wir dies für uns in Anspruch nehmen können.
(Zurufe.)
Jawohl, wie stehen hier, um die Opfer, die Sie mit dem Tode gezeichnet haben, aus Ihrer Umstrickung und aus der Erwürgung durch die Hände des Systems, das Sie verfechten, zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb, sage ich, kommt es auf einen Rechtsbruch und Verfassungsbruch mehr oder weniger in diesem sogenannten hohen Hause gar nicht mehr an.
Ein Parlament hat nur dann Würde, ja es hat nur dann einen berechtigten Ansrpuch auf Würde, wenn es zunächst selbst die Grundregeln ber Würde beachtet, wenn es sich (0) nicht selbst zu einer Schaubude für Komödien unwürdigster Art erniedrigt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern wenn es die Rechte unbeirrt praktisch ausübt, die ihm durch die Verfassung vorgeschrieben sind.
Aber hier sitzt gar keine richtige Volksvertretung, sondern nur eine ganze Kollektion von Kulissenschiebern, (große Heiterkeit) die bei jeder Gelegenheit in fieberhafte Aktion tritt.
Hier haben wir die Kulissenschisberei in Ihrer ganzen herrlichen Fülle und in Ihrer ganzen noch herrlicheren Schönheit.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn Sie schon auf fremde Parlamente exemplifizieren, dann, bitte, sehen Sie sich auch einmal den Parlamentarismus in Frankreich an!
Wie stehen nicht auf dem Boden Ihres Parlamentarismus, das erklären wir Ihnen hiermit wiederholt.
Aber dort kann man wirklich noch von einem Parlamentarismus reden, (Widerspruch und Zurufe von den Bereinigten Sozialdemokraten) während bei uns hier nur noch eine Fehlgeburt von Parlamentarismus zur Welt gebracht worden ist, (Heiterkeit und Zurufe) und Sie hier nur noch Leichenreden auf diese Totgeburt halten.
Denn auf etwas anderes läuft das ganze Theater, das Sie hier fortgesetzt aufführen, nicht hinaus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wo ist hier im Reichstag auch nur noch eine Spur von einem wirklichen parlamentarischen Verhandeln, wo ist hier auch nur noch ein Gedanke an einem wirklichen Ringen der Geister um die beste Lösung
Diese Lösung wird hier nicht durch das Abwägen wirklicher geistiger Kräfte bestimmt, sondern ist immer nur ein ganz er- bärmlicher Kuhhandel um Profite (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und ein noch erbärmlicheres Kuhhandeln um Sinekuren, die man sich gegenseitig in die Taschen schiebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das die Würde Ihres Parlaments nennen wollen, wir haben nichts dagegen!
Jeder blamiert sich so gut, wie er kann.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
—O ja!
Lachen Sie nur!
Am Lachen erkennt man bekanntlich den Narren.
Dieses Lachen ist nicht das Lachen eines Menschen, der wirklich eine innere Freude empfindet, sondern es ist das Lachen der Verlegenheit, das Lachen der Betretenheit, das Lachen des schuldigen Gewissens, das sich hier kund tut!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß in der Geschichte schon oft Leute verlacht, ja sogar gekreuzigt worden sind.
Wir haben ja hier Parteien im Hause, die einen so Verlachten, Gekreuzigten heute als ihren Heiland anbeten.
Aber wir müssen die Dinge doch noch etwas näher ansehen.
Der Herr Abgeordnete Kahl hat hier mit dem Brustton der an ihm bekannten Überzeugung auf „gewisse ''Vorgänge hingewiesen, aber nicht den Mut gefunden, diese Vorgänge auch zu charakterisieren.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, man soll das Kind beim rechten Namen nennen, man soll nicht wie die Katze um den heißen Brei herumschleichen.
Man soll das, was man ist, auch scheinen.
Boi mir haben Sie die Gewähr, daß ich das, was ich scheine, auch bin.
(Heiterkeit und Zurufe: Sohr richtig!)
—Ach, Sie imponieren mir nicht!
Das ist der 1248 Reichstag.
275.
Ätzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9188 (Höllein, Abgeordneter.)
(L) Mann, der die Würde des Hauses wahren will, der alte, ehrwürdige Urteutone und Barde!
(Große Heiterkeit.)
Ader er bringt es fertig, seinen parlamentarischen Anstand und seine hocygeschraubte parlamentarische Würde mit einem Zwtscyenruf zu kennzeichnen, den, bei Gott, ein dreijähriger Bube nicht arm eliger machen könnte!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damm braucht man dabei sich wirklich nicht des längeren aufzuhalten.
Ich steue aber fest, daß die Vorgänge, die Herr Abgeordneter Kahl hier nicht zu nennen wagte, gerade das zeigen, worauf es dieser Reichstagsmohrhert ankommt, daß sie klipp und klar den Zweck und den Wesenskern der Scyandmaßnahmen zum Ausdruck bringen, die der Reichstag jetzt beschließen soll.
Ich habe vorhin schon bei der Besprechung über den Paragraphen, der die Redezeit beschränken soll, daraus hingewiesen, daß es sich bei dem ersten Vorgang dieser Art, der angeblich die Würde des Parlaments herabgesetzt haben soll, um die Verschacherung von zwölf Milliarden deutscher Volksgrofcyen an das SchissahrtSkapital gehandelt hat.
Natürlich: wenn heute kapitalistisch geräubert wird, dann soll dies, um nach außen hin die bürgerliche Wohlanständigkeit, diesen Firnis, den Seume m semem Gedichte gekennzeichnet hat, zu wahren, möglichst sachte und ohne Geräusch vor sich gehen, und jeder, der es wagt, diese Räubereien anzuprangern, ist natürlich ein Verbrecher, den man mundtot macyen muß.
Die Tatsache, daß von den Parteien bis einschließlich der Sozialdemokraten keine Partei es damals für nötig hielt, zu diesem ungeheuerlichen Volksraub auch nur ein Wort der Kritik zu sagen, zeigt deutlich den Hintergrund für den Zu (k) fammenstotz, der sich später zwifcyen mir und dem Herrn, der auf dem Prästoentenstuhl saß, abgespielt hat.
Bitte, lesen Sie heute noch einmal die Rede nach, die den Vorgang provoziert hat, und sofern Sie überhaupt noch ein Fünkchen Objektivität auszubringen imstande sind und diese Rede in ihrem Zusammenhang durchgehen, werden Sie nicht einen einzigen Satz finden, der es gerechtfertigt hätte, daß in dieser Weise vom Präsidium gegen mich vorgegangen worden ist.
Wenn es sich damals um 12 Milliaroen Mark handelte, so waren das ein Viertel der gesamten Reichsausgaben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es war also eine Summe, die für das deutsche Proletariat von ungeheuerlicher Bedeutung war, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zumal ja in Deutschland nur das Proletariat die Steuern aufbringen muß, das Kapital sich vom Steuerzahlen drückt und auch sonst stiehlt, raubt und das Vaterland ausplündert von hinten und von vorne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Wenn Sie diese meine damalige Rede hernehmen und die Probleme, die in dieser Rede aufgeworfen worden sind, halbwegs zu würdigen verstehen, so werden Sie zugeben müssen, daß das Vorgehen des damaligen Präsidenten absolut nicht einwandfrei gewesen ist, sondern daß es im Zusammenhang stand mit dem Verlangen der damaligen Regierungsparteien, die auch noch von den Deutschnationalen unterstützt wurden, über dieses Verbrechen am deutschen Volke stillschweigend hinwegzusehen.
Und diesem Verlangen wollte der damalige Vizepräsident absolut Rechnung tragen, und da hat er geglaubt: wir nehmen einfach den Geschäftsordnungsparagraphen her, werfen damit dem unbequemen Redner einen Strick um den Hals und ziehen diesen Strick zu.
Ich erkläre: es ist nicht unsere Absicht gewesen, und (o) es wird auch niemals unsere Absicht sein, Zwischenfälle zu Provozieren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann kann der Paragraph Ihnen doch gleichgültig sein!)
—Bitte, ich kenne die Weise, und ich kenne den Text, und ich kenne noch besser die Verfasser.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich sage: es liegt uns fem, absichtlich Zusammenstöße zu provozieren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann können Sie es doch annehmen!)
—Bitte, wir erklären aber heute trotz Ihres Schmachparagraphen, daß Sie mit Ihrem Strafpavagraphen und allen seinen erbärmlichen und niedrigen kapitalistischen Methoden, die er enthält, nicht verhindert: werden, daß wir in Zukunft uns mit genau ebensolcher Schärfe und genau so rücksichtslos wenden werden gegen jeden Versuch, uns mit Gewalt niederzutrampeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das erkläre ich Ihnen heute schon, und dann können Sie mit dem Leutnant und den zehn Mann kommen oder können Maschinengewehre auffahren lassen, das wird uns ebensowenig oder noch weniger beirren wie die kapitalistischen Stockstveiche auf den Magen, die Sie uns zu verabreichen versuchen wollen.
Also die lvx Höllein Herr Abgeordneter Kahl war nicht Manns genug und nicht tapfer genug, um diese Tatsache hier, obwohl er doch sonst über ein gutes Organ verfügt, mit derselben Betonung zum Ausdruck zu bringen die lex Höllein-Remmele, die hier gemacht werden soll, wird ihnen absolut nicht den geringstell Beitrag liefem für eine wirkliche Hebung der Würde dieses Ihres Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird vielmehr, selbst von Ihrem Standpunkt aus M) gesehen, die Schaufel werden, mit der Sie diesem Ihrem Parlament das Grab vollends schaufeln werden.
Aber nun scheint es doch notwendig, daran zu erinnern, daß dieselben bürgerlichen Parteien bei einem Anlaß, der sich ebenfalls hier in diesem sogenannten hohen Hause abspielte, während des Krieges, sich als die Rüpel betätigten, als die man uns heute hinzustellen beliebt, und unter dem Schutze des schwarz-weiß-roten Belagerungszustandes, unter dem Schutze der Maschinengewehre und der Kanonen, unter dem Patronat der Ludendorff und Hindenburg den Mann, der die Rebellion gegen Ihren Spitzbubenkrieg in die Lande trug, hier an der Stelle brutal mißhandelten.
Damals hat man selbstverständlich keinen Hausknechts Paragraphen zur Wahrung der Würde des „hohen ''Hauses gemacht.
Gott bewahre, einen Kommunisten verprügeln und Kommunisten umbringen und morden, das ist in der neudeutschen Republik kein Verstoß gegen die kapitalistisch-parlamentarische Ehre und Würde; im Gegenteil, all die Ehrenmänner, die die vielen Kommunisten umgebracht haben, sitzen noch heute in Amt und Würden und sind in der demokratischen Geldsackrepublik angesehen und wohlgelitten.
Aber es ist notwendig, in diesem Augenblick daran zu erinnern, daß man Karl Liebknecht von dieser Stelle aus in einer rowdyhaften Art und Weise behandelt und schlimmste Brachialgewalt an ihm geübt hat, die man uns nicht zum Vorwurf machen kann.
Unser Aufbäumet: war das Aufbäumen einer in den Dreck getretenen proletarischen Seele gegen die Vergewaltigung durch kapitalistische Hausknechte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unser Aufbäumen war der Ausdruck, daß wir, wenn wir auch momentan hier eine Minderheit sind, uns be9189 Reichstag.
275.
Sitzung.
(Höllciu, Abgeordneter.)
wußt sind, trotzdem die wirklichen Interessen der breiten proletarischenMassen draußen imLandezuvertreten, und daß mit der gewaltsamen Verhinderung, diese proletarischen Interessen hier zum Ausdruck zu bringen, eine Beeinträchtigung der allgemeinen Rechte des darbenden und leidenden Proletariats verbunden ist.
Dann hat sich hier im Reichstag als dritter „unerhörter ''Vorgang der Fall Mittelmann abgespielt, allerdings in einer Form von seiten des volksparteilicyen Trägers dieser Heldentat, die Herr Kahl wohlweislich nicht nennt, sonst müßte er sagen: mein Parteifreund Mittelmann hat sich hier im Hause als agoat provocateur betätigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das erlaubt aber seine Barden-Objektivität nicht, so weit reicht es bei ihm nicht.
Wenn Leute sich hier hinstellen und zu sagen wagen, man hätte in München alle Spartakisten an die Wand stellen sollen, und es wird dafür dem Verherrlichn des Arbeiter-Massenmordes eine gehörige Ohrfeige appliziert, so entspricht das meiner Auffassung nach und nach der Auffassung der breiten Proletarischen Massen draußen im Lande im vollsten Sinne der Würde dieses Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deml hier sollen nicht Mörder am Proletariat verherrlicht, hier sollen auch nicht Mörder zur Mordtat an Proletariern ausgerufen werden, sondern diesen Mordanstiftern und -verherrlichet »gehört eine richtige Tracht proletarischer Prügel!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun hier aber der Zwischenfall MittelmannRemmele auch dazu beitragen soll, die Kette zu schmieden, an der man das revolutionäre Proletariat anlegen zu können glaubt, so sagen wir Ihnen ganz un (!)
umwunden: es ist vergebliche Mühe, du hast umsonst geschwitzt.
Nun erscheint es doch notwendig, in bezug auf den Wortlaut des Paragraphen selbst noch einige Worte zu sagen.
Es muß um so mehr etwas dazu gesagt werden, weil der § 92 die würdige Krönung der Proklnmierung von Gewalt vor Recht bedeutet.
Denn dieser H 92 das ist das schönste bedeutet die skrupellose Sanktionierung eines Richterspruches, ohne daß man dem, den man hängen will, auch nur die Möglichkeit zu geben beabsichtigt, das vorzutragen, was er getan und was ihn in einem bestimmten Augenblick zu seiner Handlung bewogen hat.
Es sollen ohne Diskussion Leute darüber abstimmen, von denen die meisten immer an angenehmeren Orten sitzen als hier im Reichstagssitzungssaale und Tätigkeiten huldigen, die nicht zu der eigentlichen Aufgabe des Parlamentariers hier im Hause gehören von Ihrem Sinne aus gesehen natürlich.
Wenn man jemandem, nachdem man ihm ein offenbares Unrecht zugefügt hat ich nehme an, es hätte der Fall so gelegen, wie in dem ersten Fall, wo es sich um die 12 Milliarden Mark handelte, was ich als ein objektives Unrecht empfunden habe und heute, obwohl längere Zeit verstrichen ist, nach wie vor als eine Vergewaltigung auffasse und nach innen und außen vertrete —, ich sage, wenn Man einem solchen Menschen dann nicht einmal das Recht zusprechen will, sich zu verteidigen, und auf der anderen Seite Leute, die gar keine Ahnung davon haben, was wirklich vorgegangen ist, sich als souveräne Richter darüber auswerfen, so bedeutet das allerdings Kapitalismus in seiner bmtalsten, in seiner erbärmlichsten und niederträchtigsten Form, wo das Recht nur die Hülle für die brutale Gewalt und die gemeinste Unterdrückung darstellt.
Wir wundem uns allerMontag den 4.
Dezember 1922. dings nicht über diese Ihre Rechtsauffassung und Prak- (v) tische Rechtsanwendung.
Nun soll, wenn irgend ein Präsident und wir haben doch auch im Deutschen Reichstag schon solche Fälle erlebt, wenn wir auch damals nicht zu seinen Mitgliedem gehörten, aber wir waren doch auch damals schon politisch genug interessiert, um die Dinge, die sich im Reichstag und in den übrigen deutschen Parlamenten abgespielt haben, eingehend zu verfolgen, ich erinnere dabei nur an den Junker Jordan v. Kröcher in der preußischen Duma ich sage, wenn es Präsidenten gibt, die offen und bewußt das Recht beugen, um sich oder ihrer Sippe Vorteile zuzuschanzen, dann soll der Abgeordnete sich oo ipso, ohne auch nur das Recht zu haben, das, was ihn bewegt oder bewogen hat, zum Ausdruck zu bringen, einfach stillschweigend vergewaltigen lassen.
Wir Pfeifen auf dieses Ihr Recht und wir pfeifen noch vielmehr auf diese Ihre brutale Machtanmaßung und Machtrechtsprechung.
Nein, machen Sie es ruhig so weiter, und wenn Sie es dann wünschen, schaffen Sie die Konflikte herbei, die Sie herbeiführen wollen, um angeblich die Würde des Hauses zu wahren.
Sie werden dann sehen, daß Sie sich selbst die Grube graben, die Sie anderen zugedacht haben.
Leistet nun ein Abgeordneter einm eventuellen Willkürakt eines Präsidenten nicht pudelgehorsam Folge, dann soll er nach der Vorlage ohne weiteres auf acht Tage von der Sitzung ausgeschlossen werden- Schön, so steht es auf dem Papier.
Aber zwischen dem Verkünden eines Gesetzes und eines Machtspruches und dessen Verwirklichung liegt ein weiter Schritt, und dazwischen kann unter Umständen auch der tarpejische Felsen liegen.
Wie dann, wenn der Abgeordnete dieser Aufforderung nicht Folge leistet
Wenn er also trotzdem in der Sitzung erscheint, was sehr wahrscheinlich 0 ') ist
Denn er hat dann das klare Recht der Verfassung auf seiner Seite, das man nicht einfach durch eine Geschäftsordnung aufheben kann, selbst wenn man sich noch fo souverän glaubt.
Dann ändert vorerst Eure Verfassung und zeigt offen und bmtal, wer Ihr seid und was Ihr wollt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wollen Sie denn das tun, Herr Höllein )
Ich setze nur den theoretischen Fall.
Was eintreten wird, hängt ganz ab von Ihrem Verhalten und dem Verhalten der Mehrheit des Reichstags.
Nun, wenn der betreffende Abgeordnete nicht hinausgeht, dann können Sie den Leutnant und die zehn Mann holen.
Aber es ist dann nicht ausgeschlossen, daß dieser Abgeordnete der Anwendung der Brachialgewalt gegen seine Person ebenfalls Brachialgewalt entgegensetzen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und dann
Schlagt ihn nur ruhig tot, es kommt ja auf einen Mord mehr oder weniger gar nicht mehr an!
Ach, das Gewissen dieser Gesellschaftsordnung und ihrer Verfechter und Lakaien wird absolut nicht weiter beschwert, wenn man neben den vielen anderen noch irgendeinen neuen Kommunisten totschlägt.
Dann die zweite angedrohte Folge, daß bei wiederholter Weigerung des Ausgefchlossenen der Ausschluß für 20 Sitzungstage eintreten soll, ist mindestens ebenso fchön!
Was zwar nicht darin steht, aber auf Gmnd der bestehenden Bestimmungen ohne weiteres damit zusammenhängt, ist eine würdige Krönung dieses ganzen Vergewaltigungswerkes.
Wenn jemals das Wort zutrifft, daß die herrschende Klasse sich die Welt nach ihrem Bilde gestaltet, dann nehmen Sie, bitte, diese Ihre Geschäftsordnung recht oft zur Hand und benutzen 9190 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den L Dezember 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Sie sie als Spiegel, damit Ihnen daraus ewig die Larve der Brutalität und Vergewaltigung entgegengrinse, die Larve der brutalen Stockstreiche auf den Magen gegenüber denen, die ihr Recht verteidigen.
Das Schlagen auf den Magen war in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung von jeher üblich.
Die Herren, die heute hier auf den sozialdemokratischen Bänken sitzen, (Zuruf aus dem Zentrum) es sind wenig da, ich gebe es zu und Herr Becker, der mir hier von der Zentrumsbank so freundlich entgegenlacht, haben einst alle am eigenen Leibe erfahren, welch schöne Reize diese kapitalistische Rute auf ihre Magennerven auszuüben imstande ist.
Sie haben alle am eigenen Leibe erfahren, wie sich der kapitalistische Grundsatz der Stockstreiche auf den knurrenden Magen in der Praxis auswirkt.
Sie wissen aus eigener Erfahrung, daß derjenige, der die Rechte seiner Arbeitskollegen gegenüber der kapitalistischen Ichsucht zu wahren sich verpflichtet fühlt, dafür stets durch Auslieferung an den Würger Hunger gestraft wurde.
Heute kann man allerdings bei den Sozialdemokraten sagen: es war einmal!
Ich erinnere mich noch sehr deutlich, wie die kapitalistischen Stockstreiche aus den proletarischen Magen jahrzehntelang die Hauptwaffe in dem Arsenal der Sozialdemokratie gegen die Reaktion gewesen sind.
Heute natürlich sitzen Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) mit auf den kurulischen Sesseln, heute sind Sie mit dabei und mimen Regierungsrat, Staatssekretär, sogar noch mehr ich will die betreffenden Personen an dieser Stelle nicht alle besonders namhaft machen.
Heute glauben Sie als kleine, armselige Parvenüs, nach außen hin dieselben Methoden anwenden zu müssen, die das Kapital früher zu Ihrem Nachteil gegen Sie selbst angewendet hat.
Das Wort Schillers im „Wallenstein '': Wie er sich räuspert und wie er spuckt, Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt trifft auf niemand mehr zu als auf die Vereinigten Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, flechten Sie ruhig auch diesen Lorbeer in Ihren Ruhmeskranz!
Wir werden dafür sorgen, daß er nicht sobald verwelkt, damit Sie in der Rolle des Triumphators mit dem Stock und dem Magen, der geprügelt wird, gehörig durch die deutschen Gassen geschleift werden.
(Lautes Lachen.)
Die Sozialdemokraten finden sich in ihrer Rolle als Parvenüprotzen der heutigen neurepublikanischen Ordnung ohne weiteres damit ab, selbst rücksichtslos kapitalistische Gewaltgrundsätze anzuwenden, deren Bekämpfung sie die wesentlichen Wurzeln ihrer heutigen Machtstellung verdanken, und das in einer Zeit, in einem historischen Moment, wo es sich wieder um eine Schicksalswende des deutschen Proletariats handelt.
Sie liefem die Waffen zur Vergewaltigung der Vertreter der Arbeiterklasse, die die Grundsätze hochgehalten haben und weiter hochzuhalten sich bemühen, die einst die Kraft der revolutionären Sozialdemokratie ausgemacht haben.
Die Geschichte wird darüber ihr Urteil zu fällen haben.
Wir aber sagen Ihnen bereits heute ganz offen und umunwunden: 1 wir Kommunisten sind keine Kapitalmenschen, wir sind auch keine Kapitalssöldlinge, die ihre Silberlinge beim Kapital für den Verrat von proletarischen Interessen verdienen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind arme Teufel, unsere ganze Existenz beruht auf der Verwertung unserer persönlichen Arbeitskraft.
Wir sind gezwungen, unsere Arbeitskraft zu verkaufen, um (0) aus deren Erlös leben zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn Sie nun glauben, die paar Judas-Silberlinge, die Sie den Reichstagsabgeordneten als Diäten bezahlen, wegnehmen zu sollen, wenn der Betreffende hier nicht wie ein gelehriger Pudel durch Ihre Reifen springt, so sagen wir Ihnen: da haben Sie sich ganz gründlich getäuscht.
Wenn Sie aus einem derartigen Fall jemand ausschließen und damit den Abzug dieser famosen Diäten verknüpfen, so werden Sie die Hungerspanne, der wir sowieso ausgesetzt sind, zwar um einige Grade verstärken, Sie werden aber in uns nicht den Willen brechen, gegen Ihre Hungersklaverei mit allen Mitteln, ja nachdrücklicher als je zuvor anzukämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Stockstreichen auf den Magen, mit Hunger, werden Sie keine Kommunisten zähmen, das sagen wir Ihnen; im Gegenteil, Sie werden damit ihre Rebellion nur noch weiter auf die Spitze treiben.
Darum überlassen wir Ihnen ruhig das schäbige Mittel der erzwungenen Hungerkuren.
Aber L propos, da die Verfechter der Urdemokratie ja hier im Hause vorhanden sind, seien ihnen noch ein paar Worte gewidmet.
Es ist nämlich auch nicht von ungefähr, daß auch so ein Herrchen, der sich die demokratische Firma an die Stirne geschrieben hat, Herr Dominicus, einen ebensolchen Angriff auf die Verfassung und auf die parlamentarischen Rechte ausübt, wie es gegenwärtig der Reichstag tut, und wie es Herr Schiffer neulich in seiner Rede zur Regierungsbildung hier getan hat: Schiffers Angriff auf das Reichstagswahlrecht natürlich in durchaus staatsrechtlichen Formen, die Herren machen ja alles juristisch unter dem erdichteten Vorwand der engeren persönlichen Fühlungnahme mit den Abgeordneten, (u, läuft hinaus auf Abschaffung oder Einschränkung der Revolütionserrungenschaften in bezug auf das Wahlrecht und Wiederherstellung der jetzt etwas erschwerten kapitalistischen Cliquen- und Korruptionswirtschaft in den einzelnen Bezirken.
Die Demokraten haben also keine Ursache, sich besonders mausig zu machen; (Heiterkeit) sie sind bekannt als die getreuesten Hofhunde des Kapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Nun kommt noch ein weiteres.
Herr Dominicus veröffentlicht in der „Frankfurter Zeitung ''einen Artikel, worin in der fürchterlichsten Weise gegen die Parlamentarier losgezogen wird, die so furchtbar viel Diäten bekommenund Diäten schinden.
Aber dieser selbe erprobte Diätenschinder impreußischenÄandtag, der sich außerdem nebenbei vom bankrotten Staat und von der bankrotten Republik noch alle möglichen hohen Pensionen als Minister und als Oberbürgermeister von Schöneberg oder sonst wo zahlen läßt, ausgerechnet diese Säule der Demokratie wagt es, die paar lumpigen Hungerpfennige, die den deutschen Abgeordneten als Aufwandsentschädigung für ihre Arbeit gegeben werden, als eine Ausbeutung des deutschen Staates hinzustellen.
Ich bin gestern im Lande draußen gewesen und habe Gelegenheit gehabt, die Käseblättchen, die den nationalen Gedanken an gewisse Orte tragen, zu lesen, und ich kann Ihnen sagen: man hat darin eine wunderbare Reklame gemacht für die 77 000 Mark Diäten im Monat schlemmenden Abgeordneten.
Man sagt in diesen Artikeln nicht, daß diese 77 000 Mark nicht einmal 50 Goldmark Friedenswert Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(HSllein, Abgeordneter.)
(.
V) Haben und daß die Friedensreichstagsabgeordneten im Monat 250 Mark Aufwandsentschädigung erhielten.
Das sagt man nicht.
Aber dieser Angriff von Dominicus gegen den Parlamentarismus liegt in der konzentrischen Linie des Angriffes, der durch dieses Schanddokument hier charakterisiert wird.
Schiffer mit seinen formalen Einwendungen gegen das Reichstagswahlrecht, Dominicus mit seiner Dreckschleuder gegen die diätenschindenden Abgeordneten und die Anträge hier in der Geschäftsordnung des Reichstags« bilden ein geschlossenes Ganzes, ein neues Angriffsmittel der Reaktion gegen das Proletariat, vor allen Dingen gegen den linksstehenden Flügel des Proletariats, der allein ich bitte, das zu merken nur noch gefürchtet wird.
Für Kastraten hat man draußen keine Achtung.
Man fürchtet nur diejenigen, die ihre Männlichkeit nicht für ein Linsengericht preisgeben.
(Heiterkeit.)
Diese Diätenfrage und der Abzug der Diäten ist wirklich das Schönste, was sich dieser Reichstag leisten konnte.
Und es nimmt sich wunderbar schön aus.
wenn es von den Parteien ausgeht, die.
um ein biblisches Wort zu gebrauchen, zum Stamme Nimm gehören.
Wenn dieser Antrag zunächst einmal ausgeht von den armen Agrariern, die, wenn man mit ihnen spricht, täglich jammern und erklären: O, uns tut es leid, diese hohen Preise für Milch und Butter zu nehmen, und die.
wenn ihnen die Probe aufs Exempel gemacht wird, sofort erklären: Nein, ehe wir die Butter zu dem von der sächsischen Regierung festgesetzten Preis liefem, füttern wir mit der Milch lieber die Schweine.
Das war Grupbe I. Nun Gruppe II!
Diese Gruppe Hier (nach rechts) braucht natürlich keine Diäten, denn soweit wie die Herren nicht notleidende Stinnes-Leute sind.
Konzernbesiker und sonst etwas, haben sie ganz einträaliche mit Tantiemen ausgestattete Pöstcken als Kapitalskneckte.
bei denen noch allerhand Valutageschäftchen nebenbei gemacht werden können.
Sie brauchen also die Paar Lumpenviennige Trinkgeld, die ihnen das bankerotte Reich gibt, nicht.
Und weil sie sie nicht brauchen und außerdem als Nutznießer des Svstems heute nicht in die Gesabr kommen, mit der heutigen Staatsgewalt, die ja die ibre ist.
und mit dem Instrument dieser Staatsgewalt.
mit dem andere veraewaltigt werden sollen, in Konflikt iu kommen, so glauben sie.
um so rücksichtsloser ihre Peitschen gegen die Besitzlosen selbst schwingen zu können.
(Zuruf rechts: Nun kommt das Zentrum dran!)
Nun, die Zerren wissen ja selbst am besten, was sie auf dem Kerbholz haben; das brauche ick Ihnen nicht besonders zu erzählen.
Die Tbvsten und Konsorten und ihre Klovffechter sind so wohlbekannt, daß man absolut nickt näher auf sie einzugehen braucht.
Auch das Zentrum bat längst Veraessen, daß es einmal in einer Position war.
wo man ibm die Keble zudrücken wollte.
Die Periode des Kulturkampfes ist allerdings längst Vorbei, und die Zerren fühlen sich heute in der Rolle der glücklichen Mitbesitzenden und Mitaenießer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch diese Zeiten werden sich wieder einmal ändern.
Es wird sich dann der Pfeil, den sie heute auf andere abschießen, gegen ihre eigene Brust wenden.
Ich habe vorhin schon gesagt, was es bedeutet, wenn die Sozialdemokratie wie Herr Kahl ihr hier vorhin ausdrücklich attestierte hören Sie.
Herr Levi mit der Ballung.
wie sie hier vorgeschlagen wird, als Partei einverstonden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat bedauert, daß Sie das Manöver es ist nämlich nur ein Manöver nicht ganz so offen wie die Stinnes9191 Partei selbst mitmachen, sondem einen eigenen etwas (0) abgemilderten Hausknechtsparagraphen in Vorschlag bringen.
Während Herr Kahl die Peitschen und Skorpionen gegen die Kommunisten brutal-öffentlich zeigen will, wollen die Herren Sozialdemokraten Gemütsmenschen, wie sie es nun einmal sind diese selben Peitschen und Skorpionen zwar auch schwingen, aber sie zuvor mit einem Nastüchel umwickeln, damit sie vor den Massen draußen nicht als Peitschen und Skorpionen erkannt werden sollen.
(Lachen.)
Es spielt aber absolut keine Rolle, Herr Levi, ob Ihr Eure Peitschen und Skorpionen lustig öffentlich schwingt oder sie mit einem Nastüchel verdeckt.
Uns ist es bei weitem lieber, wenn schon einmal zugehauen wird, dies gründlich und rücksichtslos zu besorgen, damit jedermann weiß, wen er vor sich hat, damit man nicht nach außen den Anschein des Biedermanns erweckt, während man in Wirklichkeit das gerade Gegenteil ist.
Ich halte es hier mit dem Dichter: „Was du bist, das wage auch zu scheinen.
Ich erkläre noch einmal: wir Kommunisten haben nie die Absicht gehabt, Zwischenfälle hier im Hause absichtlich zu provozieren; wir haben auch für die Zukunft nicht die Absicht, gewaltsame Zusammenstöße hier zu provozieren.
(Zuruf rechts.)
Bitte, ich bin nicht Tartüff genug, um aus derartige Winkelzüge hineinzufallen, nein, mein lieber Freund, ich bin nicht so dumm, mir den Strick selber um den Hals zu legen und dann noch zu sagen: bitte, ziehen Sie zu!
(Lachen und Zurufe.)
Aber wenn wir auch nicht die Absicht hatten und haben, künstlich Zwischenfälle zu provozieren, so erkläre ich doch mit aller Offenheit und Rücksichtslosigkeit: ) wenn man versuchen sollte, uns gewaltsam zu hindern, das, was wir für notwendig erkannt haben, den hungernden, darbenden, in Massen bereits vom Tode gekennzeichneten proletarischen Massen zu sagen, dann werden wir alle Mittel, über die wir verfügen, anwenden, unbekümmert um Ihr Geschwätz von Würde und Anstand, um das zu tun und durchzusetzen, was uns unser Gewissen gebietet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es wird also nicht an uns liegen, wenn das, was Sie die Würde des Hauses nennen, nicht eingehalten wird.
Wenn es dann zu Szenen turbulenter Art kommt, so werden Sie diese lediglich auf Ihr Konto zu schreiben haben, weil Sie versucht haben, andere zu vergewaltigen.
Was die Diätenfrage anbelangt, so erkläre ich noch einmal: ein Kommunist läßt sich nicht kirre kriegen durch Stockschläge auf den Magen, die ihm Kapitalsknechte und Kapitalslakeien hier versetzen wollen.
Nein, wir Kommunisten werden gerade dieser Gemeinheit den allerschärfsten Widerstand entgegensetzen, und hier wird sich, wenn wir dem Hunger ausgesetzt werden, die proletarische Solidarität in einer Weise bekunden, daß Ihnen Höven und Sehen vergeht.
Nehmen Sie Ihre Schandparagraphen an und tun Sie ruhig was Sie wollen!
Aber wir erklären Ihnen schon heute: in diesen Kämpfen werden Sie nicht die Sieger sein, sondem dabei werden Sie nur die Voraussetzungen für Ihren eigenen Sturz selbst schaffen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident r Der Herr Abgeordnete Höllein hat an der Amtsführung von Vizepräsidenten in einer Art und Weife Kritik geübt und Vorwürfe gegen Abgeordnete 9192 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(VtSfideut.)
() erhoben, die ich für umuläsliq halte.
Da es sich aber im Augenblick um die Befugnisse des Präsidenten handelt, über die wir debattieren, und da ich mir auck eine Wirkung von Ordnunasmahnahmen gegen Herrn Abgeordneten Höllein nicht versprechen konnte, habe ich davon Abstand genommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat es ungewöhnlich gefunden, daß wir den Antrag auf 5209 gestellt haben.
Er sagt, im Unterausschuß sei eine Einigung erzielt worden.
Das ist insofern richtig, als eine Mehrheit dafür vorhanden war.
Andererseits hat aber eine Minderheit im Unterausschuß bereits erklärt: dieser Antrag kommt wieder.
Seine Mahnung war an die Zentrumspartei gerichtet, weil einige Abgeordnete von jener Seite den Antrag unterstützen.
Seine Äußerungen haben dem Herm Höllein zu dem Irrtum verhelfen, auch die Sozialdemokratische Fraktion habe diesem Antrage zugestimmt.
Das ist niemals, in keinem Stadium, geschehen.
Wir haben uns immer, Herr Kollege Kahl, gegen diese Fassung des Antrages gewandt.
Doch Herr Kollege Kahl hat das gleiche getan, was wir mit unserem Antrage tun.
Es wurde im Ausschuß Einstimmigkeit erzielt beim § 67 bezüglich der Auskunfterteilung der Regierung.
Das ist geschehen bei wiederholter Beratung.
Trotzdem hat Herr Kahl einen anderen Antrag gestellt, obwohl er selbst im Ausschuß für das Gegenteil eingetreten ist.
Ich mache ihm gar keinen Vorwurf daraus, es ist sein gutes Recht, das zu tun.
Er darf es aber einem anderen nicht verübeln, wenn er das gleiche tut.
Herr Kollege Kahl hat bezüglich des Antrages selbst schon darauf hingewiesen, daß ein wesentlicher Unter (L) schied gegenüber der Vorlage bestehe.
Nach der Vorlage soll der renitente Abgeordnete sofort ausgeschlossen werden.
Er läßt sich nach Meinung des Präsidenten etwas zuschulden kommen; dann hat der Präsident das Recht, ihn sofort auszuschließen.
Wir verlangen, daß eine wiederholte Aufforderung den Saal zu verlassen, erfolgen soll, ehe der Ausschluß erfolgt.
Nach unserem Antrag ist der Vorgang folgender: Der Abgeordnete wird zur Ordnung gerufen; er wird wiederholt aufgefordert, den Saal zu verlassen.
Tut erdas nicht, so wirddieSitzung unterbrochen.
Wir wollen nun dem Abgeordneten Gelegenheit geben, bei Wiederbeginn der Sitzung irgendwelche Erklärung abzugeben, die mit dem Präsidenten zu vereinbaren ist.
Der Herr Kollege Kahl hat die Strafbestimmungen aus anderen Ländern vorgetragen.
Er hat aber die Bestimmungen nicht vorgetragen, die wesentlich milder sind als die in seinem Antrag enthaltenen.
Er hat zum Beispiel die scharfen Bestimmungen Belgiens besprochen, aber nicht mit hervorgehoben, daß dort eine wesentliche Milderung darin besteht, daß alle diese Strafbestimmungen nicht in Kraft treten, wenn der Abgeordnete eine Erklärung abgibt, wie wir sie in unserem Antrag wollen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn die Möglichkeit besteht, eine solche Erklärung abzugeben, in vielen Fällen die ganze Sache damit aus der Welt geschafft ist.
Wir wollen zweitens dem Präsidenten Gelegenheit geben, sich zu überlegen, was er tut, ehe er scharfe Maßnahmen ergreift, daß er bei bestimmten Vorfällen etwa erst den Ältestenausschuß befragen kann.
Dabei wird die Gröblichkeit der Verletzung eine Rolle spielen.
Man wird die Frage auswerfen müssen: hat der renitente Abgeordnete mit Absicht gehandelt oder ist es in der Erregung geschehen, wie wir es im Reichstag schon oft erlebt haben
Noch etwas anderes!
Der Abgeordnete braucht auch gegenüber dem Präsidenten einen gewissen Schutz.
Wir haben doch hier schon Präsidenten gehabt, von denen man sagen kann, daß sie etwas nervös gewesen sind und durch ihr Verhalten den peinlichen Vorgang verschlimmert oder erst heraufbeschworen haben.
Gibt der Abgeordnete die Erklärung ab darauf wird schon die Fraktion hinwirken, der er angehört —, so wird in 99 von 100 Fällen die Sache damit erledigt sein.
Es ist eingewandt worden: wird sich der Präsident dazu herbeilassen, solche Erklärung zu vereinbaren
Der Präsident hat es genau wie der Abgeordnete immer in der Hand, es zu tun oder es abzulehnen.
Wir werden aber in 99 von 100 Fällen damit den für das Parlament peinlichen Vorgang aus der Welt schaffen.
Das dient viel mehr dem Ansehen und der Würde des Parlaments, als wenn Strafbestimmungen geschaffen werden, wie sie der Herr Abgeordnete Kahl will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch.
Abgeordneter: Obgleich der Herr Abgeordnete Höllein scharfe Angriffe gegen die Partei gerichtet hat, der der Herr Kollege Schmidt (Sachsen), der soeben sprach, angehört, hat der Herr Kollege Sckmidt es unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Höllein daraus zu antworten.
Er hat gut daran getan.
Das hohe Haus wird nicht erwarten, daß etwa ich auf die Reden des Herrn Höllein eingehe; denn die Rede des Herrn Höllein hat sich nur zum geringsten Teil mit den vorliegenden Paragraphen beschäftigt.
Er hat Abschweifungen gemacht, die nur den Zweck hatten, das, was er und seine Freunde an Unannehmlichkeiten den anderen Parteien und einzelnen Personen gegenüber zum Ausdruck bringen wollten, darzulegen.
Soweit es sich um Mitglieder meiner Partei handelt, darf ich sagen, daß er sowohl die Rede des Herrn Abgeordneten Schiffer als auch den Zeitungsartikel des Herrn Dominicus nicht verstanden hat, sonst würde er derartige Ausführungen unterlassen haben.
Schweigen auf solche Rede ist auch eine Antwort, und wenn das hohe Haus sich gegenüber solchen Ausführungen in Schweigen hüllt, so tut es gut und zeigt seinerseits, daß es bemüht ist, die Würde des Hauses, soweit das überhaupt nach solcher Rede möglich ist, noch einigermaßen aufrechtzuerhalten.
Auf Vorschlag des Herrn Präsidenten ist die Debatte über die §8 91 bis 94 s verbunden worden.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat sich sehr eingehend mit dem 8 92, welcher von den einfachen Ordnungsrufen handelt, beschäftigt.
Er hat aus feiner Parlamentarischen Erfahrung und aus dem Studium parlamentarischer Akten eine Reihe von Fällen angeführt, in denen die Präsidenten Ordnungsrufe verhängt haben.
Er hat recht daran getan, und mit Aufmerksamkeit bin ich feinen.
Ausführungen gefolgt.
Er hat auch darin recht, daß 'die Ordnungsrufe in früherer Zeit vom Präsidenten sehr selten und nach sehr sorgfältiger Prüfung an die einzelnen Abgeordneten erlassen worden sind.
Aber der Herr Abgeordnete Eichhorn wird ich glaube, das ganze Haus stimmt dem zu doch seinerseits zugeben müssen, daß zwischen den Ordnungsrufen in früherer Zeit und den jetzigen ein himmelweiter Unterschied besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn früher irgendein Abgeordneter einen Ordnungsruf sich zugezogen hatte, so hat -er das Peinlich empfunden und ist mit einem Gefühl ich möchte sagen, der Beschämung hinausgegangen, (na, na!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9193 (Kopsch, Abgeordneter.)
selbst dann, wenn dieser Ordnungsruf nach seinem Ermessen nicht ganz am Platze war.
Wie empfindlich waren doch früher Präsidenten gegenüber Ausführungen einzelner Abgeordneten!
Es ist bereits im Laufe der Debatte darauf hingewiesen worden, daß der Zuruf „Pfui!
der seinerzeit aus den Reihen der Zentrumspartei kam, ernst gerügt wurde von einem Präsidenten.
Andere Zurufe sind gleichfalls gerügt worden, die gegenüber dem, was wir heute fast in jeder Sitzung erleben müssen, sehr harmlos waren.
Ich selbst ich darf Wohl einmal aus Erfahrung sprechen bin auch einmal zur Ordnung gerufen worden, und zwar im preußischen Landtage von dem vorhin zitierten Herrn Präsidenten v. Kröcher, weil ich mir erlaubt hatte, zu sagen: „Die Ausführungen meines Herrn Vorredners waren mehr unhöflich als geistreich.
Wenn ich dieses zarte Empfinden des Herrn Präsidenten in Parallele setze mit all dem, was jetzt vorkommt und ungerügt einfach geschehen darf, so wird man allerdings zugeben müssen, daß die Sitten des Hauses in der letzten Zeit sich nicht etwa wesentlich gehoben haben.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Aber gerade dieser Zustand, daß Ordnungsruf nur bei den allergrößten Beschimpfungen, die man sich sonst im gewöhnlichen Leben nicht gefallen lassen würde, und die anzuwenden man sich in der Öffentlichkeit schämen würde, erteilt werden, und daß jetzt auf solche Zwischenrufe und Zurufe hin Ordnungsrufe erfolgen, beweist, wie weit das Parlament in der Hochhaltung seiner Würde herabgeglitten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich erblicke den Grund für den Niedergang des guten Tones im Parlament in unserem jetzigen Wahlrecht.
Früher hatte jeder einzelne Wahlkreis die Pflicht, sorgfältig seine Kandidaten auszuwählen, und es wurde nur ein Kandidat präsentiert, von dem das Wahlkomitee mit Sicherheit annehmen konnte, daß er weder in der Öffentlichkeit noch im Parlament Anstoß erregen würde.
Dies ist jetzt anders geworden.
Wer in dem Ton, den wir soeben gehört haben und den wir jetzt oft genug hören müssen, draußen vor den Wählern redet, der wird unter der Herrschaft dieses Wahlrechts in erster Reihe von seinen Genossen aufgestellt werden.
Wie die Herren auf der linken Seite Ordnungsrufe gegenwärtig einschätzen, hat ihr Lachen bewiesen, als nach sehr großer Geduld des Herrn Präsidenten ein Ordnungsruf vorhin erfolgte.
Das Gefühl dafür, daß ein Ordnungsruf doch schließlich nicht geeignet ist, die Würde des einzelnen Abgeordneten zu erhöhen, ist den Herren vollständig verloren gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonderen Groll der Herren Redner hat der tz 91 der Geschäftsordnung hervorgerufen.
Die Herren haben dabei ganz übersehen, daß es sich bei diesem Paragraphen nur um gröbliche Verletzungen der Ordnung handelt.
Ein derartiger Paragraph hat in der früheren Geschäftsordnung nicht gestanden, weil gröbliche Verletzungen der Ordnung kaum zu konstatieren gewesen sind.
Alles dies ist erst eine Errungenschaft der Neuzeit, seitdem gewisse Elemente Einzug in das hohe Haus gehalten haben.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
übrigens ist das nicht nur im Reichstag festzustellen, sondern in allen Parlamenten, ob es sich nun um den Reichstag oder den Landtag oder um die Gemeindevertretung handelt.
Die Elemente, die dank des jetzigen Wahlsystems in die Parlamente einziehen, haben nicht ein persönliches Verantwortungsgefühl für die Würde Reichstag.
I.
19201S22.
27b.
Sitzung.
des Parlaments, dem sie angehören; es ist ihnen in (o) erster Linie darum zu tun, von sich reden zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das geschieht ja auch in reichlichem Maße.
Aber auch der Herr Kollege Schmidt (Sachsen) hat meines Erachtens die Bedeutung des ß 91 nicht ganz zutreffend dargestellt.
In § 91 ist es nicht dem Präsidenten überlassen, etwa einen Abgeordneten, der sich gröblich gegen die Ordnung des Hauses vergeht, auszuschließen, sondern der betreffende Abgeordnete schließt sich selber aus.
Darum hat der Herr Kollege Kahl durchaus recht, wenn er gegen den Antrag auf Nr.
5209 Stellung nimmt, der es nun wieder dem Herrn Präsidenten überlassen will, nach zweimaligem Ordnungsruf eventuell mit dem betreffenden Abgeordneten zu verhandeln, ob dieser in der nächsten Sitzung erklären wist, daß er sich gegen die Ordnung des Hauses vergangen hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier auch von dem Herrn Präsidenten gesprochen worden.
Der Herr Präsident hat in der Geschäftsordnungskommission erklärt, er müsse zu seinem Bedauern feststellen, daß ihm nicht hinreichende Mittel zur Verfügung ständen, um gegen gröbliche Verletzungen der Ordnung des Hauses einzuschreiten.
Der Herr Präsident hat damit selbst anerkannt, wie notwendig eine derartige Bestimmung ist.
Die Kommission war aber der Meinung, daß man für die Durchführung des § 91 den Präsidenten außer Spiel lassen müsse.
Jeder Abgeordnete, der die Ordnung gröblich verletzt, schließt sich eben selbst aus; das muß der Abgeordnete wissen.
Sämtliche Mitglieder der Kommission waren der Überzeugung, daß die Bestimmung dieses Paragraphen nicht angewendet werden solle, daß der Paragraph aber als Warnung in der Geschäftsordnung stehen müsse.
Er muß das Warnungszeichen für diejenigen sein, die sich zu gröblichen Ver- letzungen der Ordnung dieses Hauses hinreißen lassen.
Weiter ist dann zum Ausdruck gebracht worden, daß diese Paragraphen einen Rechtsbruch enthielten.
Ich verstehe diese Darlegung nicht; denn auch die Geschäftsordnung ist ein Gesetz, und wenn durch ein Gesetz des Reichstags andere Bestimmungen als hinfällig, irrig oder nicht zu Recht bestehend hingestellt werden, so ist das eben vollständig rechtsgültig.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, diesen Paragraphen, und zwar unverändert, zuzustimmen.
Auch sehr große Teile des Zentrums haben in der Kommission dafür gestimmt; sonst wäre eine Mehrheit für die Fassung dieser Paragraphen nicht möglich geworden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über diesen Abschnitt ist geschlossen.
Ich empfehle, die Abstimmung noch etwas auszusetzen und die andern Paragraphen inzwischen zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Beim Absckmitt 16 liegt der Antrag Brodauf, Dr. Külz auf Nr.
5231 Ziffer 8 vor, die Überschrift „Minister ''in „Regierung ''umzuwandeln.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Abänderung, die ja sinngemäß berechtigt ist, einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den § 95.
Hierzu liegt der Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 2 vor, statt „30 Mitgliedern ''zu sagen „15 Mitgliedern ''.
Ich empfehle, die Abstimmung auch später vorzunehmen.
Zu § 96 sind Anträge nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 97 hat das Wort Herr Abgeordneter Kunert.
1249 9194 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(ä) Kunert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im § 91 haben wir die Festlegung des Gipfelpunktes der Ordnungsgewalt des Präsidenten gegenüber den Abgeordneten.
Man sollte nun meinen, daß im Abschnitt 16 der zukünftigen Geschäftsordnung auch über die Minister beziehungsweise die Regiernng eine entsprechende Einfügung gemacht worden wäre, was leider nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Pendant in bezug auf die Minister fehlt vollständig in dem 16.
Abschnitt.
Ich möchte darauf hingewiesen haben und glaube, daß eine Neufassung des § 97 mit einem zweiten Absätze möglich wäre, etwa in folgendem Sinne: Alle Bestimmungen über die Ordnungsgewalt des Präsidenten finden auf die Minister, deren Beauftragte und die Bevollmächtigten des Reichsrats entsprechende Anwendung.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Geehrte Versammlung, eine solche präzise Fassung würde auch dem Art.
33 der Retchsverfaffung ausreichend entsprechen.
Einen eigenen Antrag hierzu stelle ich jetzt aus bestimmten Gründen nicht, würde ihn aber gern unterstützen, wenn er von anderer Seite käme.
Präsident; Die Anregung des Herrn Abgeordneten Kunert kann ja eventuell bet der zweiten Lesung noch einmal geprüft werden.
(Abgeordneter Kunert: Bei der dritten Lesung!)
Nein, dies ist die erste Lesung.
Zunächst war nur eine einmalige Lesung in Aussicht genommen.
Wir werden aber wahrscheinlich eine abgekürzte zweite Lesung noch vornehmen müssen.
Im Augenblick ist kein Antrag gestellt.
Die Abstimmung über den § 97 selbst bitte ich aus zusetzen, da ein Abänderungsantrag dazu vorliegt.
Ich eröffne die Beratung über den Abschnitt 17, der von den Abstimmungen handelt.
Zunächst liegt auf Nr.
5210 Ziffer 4 ein Antrag Hergt und Genossen vor, vor § 98 einen neuen Paragraphen einzuschalten: Namentliche Abstimmungen finden in der Regel Sonnabends und Montags nicht statt.
Ich eröffne die Beratung über diesen neu beantragten Paragraphen und erteile das Wort Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Der Antrag spricht ja für sich selbst.
Sein Sinn ist der: Sonnabends und Montags sollen namentliche Abstimmungen, denen ja immer eine besondere Wichtigkeit beizumcffen ist, nicht stattfinden, weil das sehr häufig mit den sonstigen Reisedispositionen der Abgeordneten kollidieren würde.
Es handelt sich also um weiter nichts als um eine billige Rücksicht, die man auf eine doch sehr häufig vorkommende Behinderung der einzelnen Abgeordneten nimmt, wenn man einen derartigen Paragraphen in die Geschäftsordnung einfügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
ch glaube, der Antrag in der Form, wie er gestellt worden ist, wird schwerlich auf Annahme rechnen können.
(L ehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man kann sich wohl darüber verständigen, daß in der Regel am Sonnabend und Montag keine namentliche Abstimmung stattfindet; aber ich glaube, wir werden doch Bedenken tragen müssen, eine solche Bestimmung in die Geschäftsordnung aufzunehmen:.
Deshalb wäre es erwünscht, wenn dieser Antrag zurückgezogen werden könnte; man könnte sich in einer Altestenratssitzung über eine Ge- (O) pflogenheit im Sinne des eingebrachten Antrags verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich glaube gleichfalls, der Antrag, den Herr Abgeordneter Warmuth befürwortet hat, ist unzweckmäßig.
Das Bedürfnis, das diesem Antrag zugrunde liegt, daß die Abgeordneten etwas mehr Dispositionsmöglichkeiten über ihre eigene Zeit haben, erkenne ich durchaus an.
Aber Ihr Verfahren ist unzweckmäßig.
Praktisch würde es die folgende Wirkung haben: es würden dann drei Viertel der Abgeordneten am Sonnabend morgen mit Handkoffern in der Hand antreten, sich einschreiben und verschwinden, ein großer Teil der Abgeordneten würde so etwa eine Stunde vor dem voraussichtlichen Schluß der Sitzung am Montag wieder mit dem Handkoffer antreten.
Das ist aber ein unerwünschter Zustand.
Da der Präsident schon darauf aufmerksam gemacht hat, daß wir in eine nochmalige Lesung eintreten werden, um die definitiven Anordnungen zu treffen, würde ich mir vorbehalten, einen Antrag zu stellen, daß die Sonnabende überhaupt ein für allemal sitzungsfrei bleiben.
Das muß in die Geschäftsordnung aufgenommen werden.
Denn wenn wir verfahren wie bisher, 1 (Unruhe.)
Wenn Sie Ihre Privatunterhaltungen etwas leiser führen könnten!
Es sind nämlich zu wenig Abgeordnete hier, die sie hören können!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben alle das Bedürfnis, wenigstens einen Tag in der Woche für die eventuelle Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten auch außerhalb Berlins zur.



Disposition zu haben.
Der Abgeordnete ist nämlich auch ein Mensch sozusagen!
(Erneute Heiterkeit.)
Dem wurde bisher gar nicht Rechnung getragen.
Es wird immer von Woche zu Woche durch die gütige Vermittlung des Seniorenkonvents disponiert.
Da wird in Aussicht gestellt, daß der nächste Sonnabend höchstwahrscheinlich sitzungsfrei sein solle.
Dann richten sich die Herren darauf ein und die Damen natürlich auch, (Heiterkeit.)
und am Freitag kommt dann die Nachricht: ja, es geht leider nicht, wir müssen sitzen.
Dadurch entsteht für jeden einzelnen die fortlaufende Unmöglichkeit, zu disponieren.
Es bewährt sich da bei uns die französische Redewendung: orärs, oontrsorärs, ässorärs!
Es entsteht infolge einer solchen dauernden Disposttionsunfähigkeit der einzelnen Abgeordneten immer Unordnung.
Wenn wir aber einmal den Sonnabend ausschalten, wenn jeder Abgeordnete weiß, Sonnabend und Sonntag bleiben hintereinander fitzungsfrei, dann können sie alle ihre geschäftlichen Angelegenheiten ans lange Zeit im voraus regeln, und es besteht nicht so häufig das Bedürfnis, obendrein auch noch an anderen Sitzungstagen frei zu machen.
Ich bitte, den Antrag Warmuth abzulehnen und behalte mir vor, falls nicht stärkere Fraktionen was mich nur freuen würde den Antrag vorwegnehmen, in der zweiten Lesung einen Antrag einzubringen, daß der Sonnabend ein für allemal frei bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat darin recht, daß es für die Abgeordneten wünschenswert ist, besonders für diejenigen, die nicht in Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9195 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
sä) Berlin wohnen, über ihre Zeit und ihre Tätigkeit besser als bisher disponieren zu können, da wir gewiß nicht alle Rentner sind.
Aber ich trage doch auch hier Bedenken, und zwar das nämliche Bedenken, das ich mir gegenüber dem Antrag Warmuth zu äußern erlaubte, eine solche Bestimmung in die Geschäftsordnung aufzunehmen.
Auch bei dieser Anregung würde es besser sein, wenn der richtige Grundgedanke des Herrn Abgeordneten Ledebour im Wege einer Verständigung im Altestenausschuß zur Durchführung käme.
Ich würde sogar noch etwas weiter gehen, indem ich den Vorschlag machen möchte, daß möglichst auch die Montage freigehalten würden.
Aber diese Vorschläge im Wege der Geschäftsordnung generell festzusetzen, scheint mir doch schwerlich angängig zu sein.
Erfahrungsgemäß treten nicht selten Fälle der Dringlichkeit ein, in denen wir dann auch Sonnabends tagen müssen.
Als regelmäßig ließe sich gewiß im Wege einer Verständigung im Altestenausschuß vereinbaren, daß tunlichst die Sonnabende und die Montage freizuhalten sind.
Aber das Bedürfnis nach geschäftsordnungsmäßiger Festlegung läßt sich gegenüber den geäußerten Bedenken nicht aufrechterhalten.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich mache den Herrn Abgeordneten Bell darauf aufmerksam, daß wir diese Regelung nun seit Jahren durchzuführen versuchen.
Solange die Regelung dem Altestenausschuß überlassen bleibt, ist es eine strittige Frage.
Und solange hier immer das ist ein alter llbelstand alle Geschäfte Hals über Kopf plötzlich hintereinander abgehaspelt werden, wird denn auch immer der Sonnabend zur Erledigung der laufenden Geschäfte notwendig.
Gerade die Anordnung, die Sie vorgeschlagen haben, Herr Bell, besteht ja.
Der allgemeine Wunsch das hat sich herausgestellt genügt nicht.
Nun darf ich auf folgendes Hinweisen, wenn man überhaupt englische Beispiele noch als vorbildlich im Deutschen Reichstag hinstellen darf.
In England ist durch die Geschäftsordnung geregelt, daß der Sonnabend ein für allemal sitzungsfrei bleibt.
Ja, die Leute gehen sogar so weit, daß sie am Freitagnachmittag um 5 Uhr unter allen Umständen die Sitzung schließen; (sehr richtig!)
obgleich sonst an den übrigen Tagen die Sitzung erst um 11 Uhr abends geschlossen werden darf.
Ich will damit nicht anregen, daß wir so lange in die Nacht hinein sitzen.
Ich führe dieses Beispiel nur an, weil es zeigt, daß eine solche generelle Regelung bei einem Parlament möglich ist.
Ob wir so weit gehen können, wie Herr Bell und der andere Herr meinen, auch den Montag ein für allemal freizugeben, das wage ich nicht zu entscheiden.
Das wäre sehr schön, aber bei unseren Gepflogenheiten würde es nicht ohne weiteres gehen.
Ich würde raten, einmal mit dem Sonnabend anzufangen.
Bürgert sich dann der Sonnabend ein und stellt sich schließlich im Anschluß an andere geschäftliche Neuregelungen, die absolut notwendig sind, auf die ich aber jetzt nicht eingehen will, die Möglichkeit heraus, besser zu disponieren, so kann man auch dazu übergehen, den Montag frei zu lassen.
Wenn wir jetzt aber gleichzeitig den Sonnabend und den Montag verlangen, wird das unbedingt abgelehnt.
In diesem Falle ist es besser, den Sperling in der Hand zu nehmen und die Montagstaube auf dem Dache in späterer Zeit abschießen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dtttmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (o) Herren!
Es ist eine rein praktische Frage, um die es sich hier handelt, über die auch innerhalb der einzelnen Fraktionen die Meinungen durchaus geteilt sein können.
Ich persönlich halte es auf Grund der Erfahrungen, die ich bisher im Reichstage gemacht habe, praktisch nicht für möglich, daß wir generell festsetzen: ein für allemal soll am Sonnabend nicht getagt werden.
Der Herr Kollege Ledebour hat durchaus recht: vorgenommen hat sich der Altestenausschuß schon sehr oft, die Sonnabende und möglichst auch die Montage freizulassen.
Aber weshalb ist denn diese Abmachung, die zunächst getroffen worden war, nicht eingehalten worden
Weil die Verhältnisse der inneren und äußeren Politik oft das Haus dazu gezwungen haben, von der Vereinbarung abzuweichen.
Wir leben auch jetzt noch in absolut anormalen politischen Verhältnissen, die uns jede Woche wieder aufs neue zwingen können, den Sonnabend als Sitzungstag mit in Anspruch zu nehmen.
Deshalb halte ich es praktisch nicht für möglich, daß wir festsetzen: der Sonnabend bleibt ein für allemal von den Plenarverhandlungen frei.
Es bleibt uns nichts anderes übrig, als bei dem bisherigen Usus zu bleiben, uns von Fall zu Fall darüber zu verständigen, ob an dem betreffenden Sonnabend und eventuell auch Montag Sitzung sein soll oder nicht.
Aus demselben Grunde halte ich es auch für unmöglich, dem Wunsche des Herrn Kollegen Warmuth nachzukommen, am Sonnabend oder Montag keine Abstimmungen vorzunehmen.
Es kann sein, daß ein absoluter politischer Zwang vorliegt, am Sonnabend und eventuell am Montag nicht nur zu verhandeln, sondern auch abzustimmen.
Wenn wir eine solche Bestimmung in die Gefchästsordnung aufnehmen wollten, wie der Herr Kollege Warmuth das wünscht, dann würden wir sehr bald genötigt sein, unsere eigene Geschäftsordnung wieder außer Kraft zu setzen, weil die Verhältnisse uns dazu zwingen, (v) Ich erinnere die Herren daran, daß es auch ein alter Usus ist, an den Sonntagen nicht zu tagen.
Trotzdem haben wir schon Ausnahmefälle gehabt, in denen wir auch am Sonntag Plenarsitzungen abgehalten haben.
Ich bitte Sie also, wenn Herr Kollege Warmuth seinen Antrag nicht zurückziehen will, den Antrag Warmuth abzulehnen, und bitte auch den Kollegen Ledebour, davon Abstand zu nehmen, einen Antrag in dem Sinne, wie er es angekündigt hat.
für später zu stellen.
Ich glaube nicht, daß das Haus aus praktischen Gründen darauf wird eingehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everüng.
v. Everling, Abgeordneter: Mit den letzten Ausführungen stimme ich vollständig überein.
Ich möchte aber glauben, es sei doch gut, bei dieser Gelegenheit dem Ältestenrat „den Auftrag ''können wir ja hier nicht ohne weiteres sagen aber doch die dringende Anregung mitzugeben, seinerseits zu erwägen, ob es nicht richtig ist, so zu disponieren, daß in der Regel Sonnabends und Montags nicht namentlich abgestimmt wird und daß, wenn es geht, in der Regel Sonnabend frei ist.
Ich rede hier als ein Mann, der in der Nähe von Berlin wohnt, namentlich im Sinne und zum besten derer, die weit von Berlin wohnen, die natürlich sehr begrüßen, wenn es sich so machen ließe.
Andererseits glaube ich aber, wir sollten diese Bestimmung nicht in die Geschäftsordnung aufnehmen, weil die von meinem Herrn Vorredner gekennzeichnete anormale außen- und innenpolitische Lage uns sehr oft zwingen wird, von der Regel abzugehen, uns leider schon gezwungen hat, Samstag Abend spät die wichtigsten Cr1L4S 9196 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(v. Everling, Abgeordneter.)
M klärungen von der Regierung entgegenzunehmen und Sonnabends und Sonntags Sitzungen zu halten Unter den Verhältnissen möchte ich aber dringend bitten, die Anregung, die hier gegeben wurde, im Altestenausschuß zu erwägen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dtttmann wird die vorhergehenden Ausführungen nicht gehört haben, sonst hätte er sich die Hälfte seiner Ausführungen sparen können, denn er hat gegen Sachen polemisiert, die längst erledigt waren.
Daß die Anregung des Herrn Abgeordneten Warmuth nicht angängig ist, darüber stimmen wohl alle Redner überein.
Wir sind aber doch allgemein der Meinung, daß es überflüssig ist, immer dasselbe zu wiederholen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, bitte, das hat der Andere vor mir nicht gesagt.
Auf das, was ich angeregt habe, ist der Abgeordnete Dittmann nur mit Wendungen eingegangen, die zeigen, daß er meine letzten Ausführungen gar nicht gehört oder verstanden hat.
Ich habe darauf hingewiesen, daß das im englischen Parlament praktisch durchgeführt ist und fortgesetzt danach verfahren wird, obwohl auch dort anormale Verhältnisse, wenn auch nicht in so hohem Maße wie bei uns, vorliegen.
(Abgeordnerer Dittmann-.
Vor dem Kriege!)
Ach, nicht vor dem Kriege, sondern jetzt!
In der jetzt gültigen Geschäftsordnung des englischen Unterhauses steht, daß die Sonnabende ein für allemal frei sind.
Wie kann man das bestreiten, wenn man wie der Abgeordnete Dittmann zweifellos gar keinen Blick in diese englische Geschäftsordnung hineingetan hat!
(L) Im übrigen ist das vorläufig nur ein Vorpostengefecht.
Ich habe ja noch gar keinen Antrag eingebracht, ich werde ihn aber in der zweiten Lesung einbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Kollege Everlings Ausführungen stehen eigentlich durchaus auf meinem Boden und bestätigen das, was ich gesagt habe; denn es ist ja ganz klar, daß nur der Regelfall hier getroffen werden soll.
Daß es Fälle gibt und daß sie zahlreich vorgekommen sind, in denen gerade am Sonnabend und auch am Montag sehr wichtige Sitzungen stattgefunden haben, sogar auch Sonntags namentliche Abstimmungen, das soll ja gar nicht irgendwie bestritten werden.
Was wir mit unserem Geschäftsordnungsantrag bezwecken, ist lediglich, daß der Präsident selbst, ohne daß erst der Altestenausschuß darüber in eine Beratung eintritt, vorsehen kann: namentliche Abstimmungen finden an diesen Tagen nicht statt.
Wenn der Fall eintritt, daß eine namentliche Abstimmung stattfinden muß, so steht nach unserem Antrage dem nicht das mindeste entgegen.
Wenn ich nicht irre, waren auch dieAusführungen vom Kollegen Ledebour darauf gestimmt, daß man unmöglich einen Tag von namentlichen Abstimmungen ausschließen könnte.
Das wollen wir keineswegs.
Wir wollen nur den Regelfall feststellen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte auch hier, die Abstimmung erst nachher vornehmen zu dürfen.
Ich rufe auf Z 98.
Hierzu liegt ein Zusatzantrag v. Dr. Kahl auf Nr.
5268 vor, als Abs.
2 hinzuzufügen: Bet Beschlüssen des Reichstags auf Abänderung der Verfassung hat der Präsident durch ausdrückliche Erklärung festzustellen, daß zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl anwesend (0) sind und wenigstens zwei Drittel der Anwesenden zustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich nehme nicht an, daß der Antrag einem grundsätzlichen Widerspruch begegnen wird.
Er soll lediglich der Klarheit und Sicherheit der Rechtsanwendung, insbesondere der richterlichen, der Rechtspflege dienen.
Er soll dem Richter ein formales Kriterium dafür geben, daß der Reichstag ein verfassungänderndes Gesetz im Sinne des Artikel 76 der Reichsverfassung beschlossen hat.
Nach dem früheren Reichsrecht war eine derartige Bestimmung weder möglich noch notwendig; denn für Retchstagsbeschlüsse galt damals, gleichgültig ob es sich um einfache oder um Verfassungsgesetze handelte, immer die gleiche Majorität.
Nur der Bundesrat erforderte für den Fall einer Abänderung der Verfassung, daß nicht mehr als 14 Stimmen sich gegen den Beschluß wendeten.
Aber eine ausdrückliche Erklärung darüber erübrigte sich mit Rücksicht auf die frühere Veröffentlichungsformel von den Gesetzen, in der es ausdrücklich hieß: nach erfolgter verfassungsmäßiger Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags.
Der Reichskanzler hatte damals zn prüfen, ob diese Voraussetzungen auch im Bundesrat gegeben waren, ehe er nach Art.
17 der Verfassung dem Kaiser den Entwurf zur Ausfertigung beziehungsweise zur Verkündung des Gesetzes vorlegte.
Also einer ausdrücklichen Prüfung des verfassungsmäßigen Zustandekommens eines Gesetzes war die Behörde mit Rücklicht auf die Einleitungsformel des ganzen Gesetzes enthoben.
Das ist nun heute durch die veränderte Lage und Gesetzgebungsgewalt des Reichstags anders geworden.
Der Reichstag ist, abgesehen von dem Einspruchsrecht des Reichsrats und den besonderen Fällen etwa des Volksentscheids, der alleinige Gesetzgeber.
Und da liegt eben (D) das Interesse der Behörden, sowohl der richterlichen wie der Verwaltungsbehörden vor, daß ausdrücklich festgestellt werde, daß den Qualifikationen des Artikels 76 der Reichsverfassung entsprochen sei.
In den letzten hier vorgekommenen Fällen ist der Herr Präsident bereits tatsächlich so verfahren, daß er ausdrücklich feststellte, es sei sowohl die erforderliche Stimmenzahl der Anwesenden wie der Abstimmenden vorhanden gewesen.
In einigen vorangegangenen Fällen war das aber nicht geschehen, und da sind, wie mir bekannt ist.
Zweifel entstanden.
Um solchen Zweifeln abzuhelfen, möchte ich dem Reichstag empfehlen, ein für allemal als geschäftsordnungsmäßige Regel festzulegen, daß der Präsident, wie es eben in dem Antrag heißt, ausdrücklich erklären müsse, daß zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl anwesend sind und wenigstens zwei Drittel der Anwesenden zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Wir werden dem Antrag zustimmen.
Er entspricht tatsächlich einem Bedürfnis für die Rechtsprechung.
Allerdings ist eins noch hinzuzufügen.
Es können, wie auch die bisherigen praktischen Erfahrungen lehren, Zwetfelsfälle nach der Richtung auftauchen, ob bei einer zur Abstimmung gebrachten Gesetzesvorschrift eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht.
Auch für diese Fälle wird es zweckmäßig bei der bisherigen Gepflogenheit bleiben, durch den Präsidenten nach der Abstimmung vorsorglich zum Sitzungsprotokoll feststellen zu lassen, daß eine Zweidrittelmehrheit gegeben ist.
Also in allen denjenigen Fällen, bet denen es feststeht, daß eine Verfassungsänderung vorliegt, soll dem Antrage zu § 98 Abs.
2 entsprechend die ausdrückliche Fest »Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
91S7 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
() stellung getroffen werden.
Wenn aber Zweifelsfälle vorliegen und derartige Zweifelsfälle werden sich auch zukünftig in der Praxis häufig Herausstellen wird es zweckmäßig bei der bisherigen Übung bleiben, daß für den Fall, daß von der Rechtsprechung eine Verfassungsänderung angenommen werden sollte, die Feststellung maßgebend ist, daß die für Verfassungsänderungen vorgesehene Zweidrittelmehrheit tatsächlich vorhanden war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung dazu.
Ich gehe selbstverständlich davon aus, Herr Kollege Bell, daß diese Feststellung in der Geschäftsordnung keine materiell verfassungsrechtlichen Wirkungen Haben kann, denn es handelt sich doch nur um eine Rcchlsguelle mit dem Rang einer Geschäftsordnung und nicht mit dem Rang eines Gesetzes.
Irrte sich also etwa der Reichstag in der Annahme eines verfassungändernden Gesetzes, so kann durch diese Feststellung nicht ein Vcrfaffungsgesetz geschaffen werden.
Ich hoffe, darin sind wir einig.
Unterbliebe etwa zufällig die ausdrückliche Feststellung, so würde dies an der gleichwohl vorhandenen Qualität eines Verfassungsgesetzes natürlich auch nichts ändern.
Der ganze Fragenkreis berührt natürlich auch nicht die so schwierige materielle Frage nach dem richterlichen Prüfungsrecht des verfassungändernden Inhalts eines Gesetzes.
Alle diese Dinge scheiden aus.
Ich will nur formal hier festgestellt wissen, daß die Qualitäten des Art.
76 erfüllt worden sind, und zwar für den Reichstag, ohne jede materiell verfassungsrechtliche Wirkung.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich glaube, meine Damen und Herren, diese Klar stellung durch eine besondere Feststellung des Präsidenten wird immer allen Teilen des Hauses erwünscht sein.
Ein Widerspruch dagegen ist ja auch nicht laut geworden.
Ich darf also den Abs.
2 und damit den so geänderten H 98 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Z 99.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Der Antrag unter Nr.
5214 Ziffer 2 entspricht einer Anregung und Verständigung, die bereits im Geschäftsordnungsausschuß gegeben war, dort aber leider nicht zu einer Festlegung verdichtet worden ist.
Einer näheren Begründung des Antrages bedarf es wohl nicht.
Es sollten ja eigentlich nach idealen parlamentarischen Zuständen sämtliche Mitglieder während der ganzen Sitzung im Sitzungssaale anwesend sein.
Die Erfahrung lehrt aber, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil der Abgeordneten während der Sitzung zuweilen aus irgendwelchen Gründen andere Räume des Reichstags bevorzugt.
Ich will dabei von der heutigen Sitzung nicht sprechen.
Jedenfalls würde sich dann die Unzuträglichkeit Herausstellen, daß wir bei vielen und manchmal sehr wichtigen Abstimmungen, obgleich sich die Mehrheit der Abgeordneten im Hause aufhält, mit Befchlußunfahigkeit zu rechnen haben, wenn nicht durch die vorgesehene Bestimmung dem Präsidenten die Befugnis gegeben würde, durch ein Schellenzeichen die in der Nähe befindlichen Abgeordneten hereinrufen zu lassen und ihnen durch eine kurze Pause Gelegenheit zu geben, in den Sitzungssaal einzutreten und an der Abstimmung teilzunehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Gegen die Annahme wird Widerspruch erhoben; dann (o) werde ich die Abstimmung aussetzen.
Ich rufe auf § i00.
Dazu liegt ein Antrag Brodauf, vr.
Külz, Koch (Weser) auf Nr.
5231 Ziffer 9 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Wir haben zum § 100 einen Avänverungsantrag gestellt, dessen Zweckmäßigkeit diesmal hoffentlich von einer Mehrheit anerkannt wird.
Es handelt sich um einen Vorschlag rein praktischer Art.
Nach der geltenden Geschäftsordnung ist es so: Wenn bei einem Punkte der Tagesordnung die Beschlußfähigkeit bezweifelt und dann die Beschlnßunfähigkeit festgestellt wird, dann fallen alle anderen noch nicht erledigten Punkte der Tagesordnung inner den Tisch, dabei vielfach auch folche, mit deren Verhandlung an und für sich diejenigen einverstanden wären, die vorher einen Punkt der Tagesordnung durch Bezweiflung der Beschlußfähigkeit zu Fall gebracht haben.
Es ist in vielen derartigen Fällen die Gepflogenheit beobachtet worden, daß der Herr Präsident für denselben Tag eine neue Sitzung mit der gleichen Tagesordnung einberufen hat.
Wir wollen nun mit unserem Antrag erreichen, daß diese Formalität der Ansetzung einer neuen Sitzung wegfällt und daß ohne weiteres die Punkte verhandelt werden, die auf der Tagesordnung stehen.
Niemandes Recht wird dadurch irgendwie beeinträchtigt.
Wenn Fraktionen ein Interesse daran haben, an diesem Tage weiter keine Verhandlung zustande kommen zu lassen, dann können sie ja den Umstand, daß ein nichtbeschlußfähiges Haus da ist, auch weiterhin benutzen.
Jedenfalls ist unser Vorschlag rein praktischer Art, der bei uns dasselbe herbeiführen will, was praktisch zum Beispiel in England bereits beobachtet wird.
Wir bitten um die Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
d ) Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gewiß ist der Antrag, den Herr Brodauf eben begründet hat, rein praktischer Art; aber es ist eine Praxis, die nach meiner Meinung geeignet ist, die Würde des Reichstags, von der heute so viel geredet wird, nach außen hin stark herabzusetzen.
Der Antrag Brodauf will haben, daß, wenn die Beschlußunfähtgkeit festgestellt ist, wenn also ohne weiteres feststeht, daß der Reichstag nicht arbeitsfähig ist, er dann nicht die Verhandlungen abbricht, sondern daß mit dieser ausdrücklich festgestellten Beschlußunfähigkeit neue Verhandlungen gepflogen und neue Beschlüsse gefaßt werden.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob eine solche Bestimmung nicht verfassungsrechtlich von größter Bedenklichkeit ist; denn wenn ausdrücklich festgestellt ist, daß das Haus beschlußunfähig ist und hinterher ein Gesetz mit diesem beschlußunfähigen Haus angenommen worden ist, so ist mir sehr zweifelhaft, ob dieses Gesetz überhaupt Rechtskraft haben kann.
Ich meine, es kann keine andere Möglichkeit geben, als die gegenwärtige Übung: wenn das Haus beschlußunfähig ist, muß es seine Beratungen abbrechen; die Gepflogenheit, die heute eingeführt ist, daß der Herr Präsident in einer Viertel- oder in einer halben Stunde eine neue Sitzung einberuft, ist schon äußerst bedenklich.
Ich wende mich auch dagegen.
Ein einmal beschlußunfähiges Haus ist eben nur dann wieder beschlußfähig, wenn in der neuen Sitzung, die kurz hinterher stattfindet, vorher durch Auszählung festgestellt ist, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Ist das der Fall, dann mag die Beratung weitergehen.
Ist es aber nicht der Fall, dann ist die Weiterarbeit ein arger Verstoß gegen die Würde des Reichstags, als deren Hüter und Schützer Sie sich aufspielen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
9198 Reichstag.
278.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich wende mich auch gegen diesen Antrag, er widerspricht dem § 98, der besagt, daß der Reichstag beschlußfähig ist, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.
Wenn festgestellt ist, daß nicht mehr die Hälfte der Mitglieder hier ist, wenn also Beschlußunfähigkeit vorhanden ist, kann der Reichstag unmöglich weiter verhandeln oder Beschlüsse fassen.
Das geht nicht.
Ich möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf, Abgeordneter: Daß die Einwände, die gegen unseren Antrag gemacht worden sind, rein formalistischer Art sind, darüber kann kein Zweifel sein, auch die Berufung des Herrn Abgeordneten Schmidt auf den § 98.
Ich muß dem entschieden widersprechen, daß die Würde des Hauses verletzt werde, wenn nach Feststellung der Beschlnßunfähigkeit über andere Punkte der Tagesordnung gesprochen wird.
Nach dieser Logik wäre auch die bisherige Praxis unzulässig, daß man nach Feststellung der Beschlußunfähigkeit für den selben Tag eine neue Sitzung anberaumt.
Wir wollen durch unseren Antrag lediglich die bisherige Gepflogenheit, daß doch eine neue Sitzung anberaumt wird, einfacher gestalten.
Wir wollen den Formalismus wegfallen lassen, daß der Präsident erst eine neue Sitzung anberaumen muß.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Es ist Wohl nicht bloß (Wein Formalismus, wie der Herr Abgeordnete Brodauf eben sagte; denn die Tatsachen lehren doch, daß, wenn eine Sitzung für eine kurze Zeit unterbrochen wird, in der neuen Sitzung sich immer ein zahlreicher besuchtes Haus einfindet, als es vorher gewesen ist.
Es ist also nicht so, daß immer das beschlußunfähige Haus wiederkehrt.
Im übrigen habe ich auch die Bedenken, die hier bereits vorgetragen worden sind.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß man geradezu verfassungsrechtliche Bedenken gegen den Antrag geltend machen könnte.
Es ist so, daß man auch in einem tatsächlich beschlußunfähigen Haus weiterverhandelt, aus dem einfachen Grunde, weil eben, wo kein Kläger ist, auch kein Richter ist.
Es wird eben über diese Tatsache hinweggesehen.
Wo aber tatsächlich in einem gelegentlichen Falle die Beschlußunfähig.
Kett festgestellt ist, so ist es undenkbar, daß das Haus weiterverhandelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Brodauf, daß das rein formalistische Bedenken sind, nimmt mich wunder.
Diese Bedenken beruhen auf der Grundauffassung, daß überhaupt in einem Parlament Beschlüsse nur gefaßt werden sollten, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.
Gerade weil man auf diesem Grundsatz steht, wurde es zur Bedingung gemacht: stellt sich bei irgendeiner Gelegenheit bei solchen Beschlußfassungen heraus, daß nicht die genügende Anzahl von Mitgliedern vorhanden ist, dann muß das Haus eben automatisch aufhören zu arbeiten.
Es handelt sich da um eine Rechtsfrage und nicht bloß eine rein formalistische Sache.
Sie hängt aufs engste zusammen mit dem Wesen des VertretungsgedankenS überhaupt.
Wenn der Herr Abgeordnete Brodauf vorschlägt, es (6) solle einfach weiter getagt werden nach Feststellung der Beschlußunfähigkett, so wäre das eine Verletzung des Rechts der Volksvertretung oder vielmehr des Rechts der Wähler, immer durch eine entsprechende Anzahl von Leuten bei Beschlußfassungen vertreten zu sein.
Sie verletzen durch diesen Antrag ein Recht der Wähler, und aus diesem Grunde müßte er unter allen Umständen abgelehnt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich bitte ebenfalls, den Antrag Brodauf abzulehnen.
Wir haben einen § 98, der lautet: Der Reichstag ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.
Nun ist aber die Abstimmung doch ein Teil der gesamten Verhandlungen über irgendeinen Gegenstand.
Die Abstimmung ist der Abschluß der Verhandlung.
Richtig abstimmen kann aber nur der, der den Verhandlungen gefolgt ist und der weiß, welche Argumente für und wider vorgebracht worden sind.
Wir können daher Debatte und Abstimmung nicht willkürlich voneinander trennen.
Deshalb ist es notwendig, daß ständig vor einem beschlußfähigen Haus verhandelt wird, und es wird so ipso angenommen, daß das Haus beschlußfähig ist, solange die Beschlußunfähigkett nicht festgestellt worden ist.
Wenn sie aber festgestellt worden ist, dann ist damit ausgesprochen, daß das Haus momentan nicht nur beschlußunfähig, sondern auch verhandlungsunfähig ist.
Das ist der Sinn der Feststellung der Beschlußunfähigkeit.
Deshalb geht es nicht, daß man in der Weise, wie es Herr Brodauf wünscht, die Verhandlungen und die Abstimmung als zwei Dinge behandelt, die nichts miteinander zu tun haben.
, Ich bitte Sie daher ebenfalls, den Antrag Brodauf 0) abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie fassen die Bestimmung viel zu sehr von der grundsätzlichen und viel zu wenig von der praktischen Seite auf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum wird denn die Beschlußfähigkeit dieses Hauses im Einzelfalle von ernsthaften Parlamentariern und von denen spreche ich nur angezweifelt
Weil sie zu diesem Gesetze die Abstimmung bei dieser mangelhaften Besetzung nicht wollen.
Dieselben Antragsteller können aber sehr wohl beim nächsten Punkt der Tagesordnung die Abstimmung wollen und wollen dabei ihre Resistenz gegenüber der derzeitigen Besetzung des Hauses gar nicht zum Ausdruck bringen.
Warum also in einem solchen Falle, wo eine Partei zu einem Punkt der Tagesordnung, nicht aber zu allen Punkten, die Abstimmung nicht will, den ganzen Apparat einer neuen Sitzung aufziehen
Ich wundere mich vor allem, daß Herr Kollege Ledebour für unseren Antrag nicht zu haben ist, da er doch als Kenner der britischen Geschäftsordnung wissen müßte, daß das Verfahren dort so gehandhabt wird.
Es gilt dort zunächst immer als unfair, überhaupt in diesem Umfange, wie es bei uns geschieht, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln.
Vor bestimmten Tageszeiten tut man es überhaupt nicht.
Wenn es aber dann geschieht, verfährt man so, wie wir wollen.
Wer sagt Ihnen, daß beim nächsten Punkt der Tagesordnung, der vielleicht ein viel höheres Interesse hat, das Haus nicht mit mehr Wahrscheinlichkeit beschlußfähig ist
Nur aus rein praktischen Erwägungen heraus muß man für unseren Antrag Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
3199 (Dr. Külz, Abgeordneter.)
() stimmen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag anzunehmen.
Er wird uns erstens einmal Hunderttausende an Kosten ersparen und wird dann eine ganze Menge von Vorlagen viel schneller zur Erledigung bringen, deren Erledigung wir sonst durch eine solche Anzweiflung tagelang hinausschieben würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich halte es für ein Kompliment nach dieser Seite hin, wenn der Herr Abgeordnete Külz gesagt hat, daß wir diese Angelegenheit mehr von der grundsätzlichen als von der praktischen Seite betrachten.
Es ist nötig, daß bei der Revision der Geschäftsordnung diese Fragen von der grundsätzlichen Seite aus besprochen und behandelt werden; denn es handelt sich hier um Rechte des Parlaments, der Volksvertretung, die grundsätzlich wahrgenommen werden müssen.
Wenn jetzt praktische Vorschläge gemacht werden, die diese grundsätzlichen Rechte aufheben oder einschränken wollen, dann müssen wir uns dagegen wenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Külz aus diesem Anlaß auf das englische Parlament exemplifiziert.
Darauf sage ich: es gibt auch im englischen Parlament parlamentarische Gepflogenheiten, die wir nicht nachmachen wollen.
Bei einer Revision der Geschäftsordnung haben wir gerade das, was sich in anderen Parlamenten als unpraktisch und den Parlamentarismus herabwürdigend gezeigt hat, nicht anzunehmen.
Um also die Rechte des Parlaments in jeder Beziehung wahrzunehmen und seine Würde zu wahren, wollen wir eben den Antrag Brodauf und Külz ablehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Die Abstimmung wird etwa in einer Viertelstunde erfolgen.
Ich rufe auf Z 101.
Hierzu liegt ein redaktioneller Antrag der Herren Brodauf, Dr. Külz und Genossen auf Nr.
5231 unter Ziffer 10 vor, den zweiten Satz wie folgt zu fassen: Sie sind in der Regel so zu fassen, daß gefragt wird, ob die Zustimmung erteilt wird oder nicht.
Diese Fassung soll an die Stelle des Satzes treten: Sie sind in der Regel in bejahendem Sinne zu fassen.
Ich glaube, gegen diese andere Fassung wird von keiner Seite etwas eingewendet.
Ich kann mit dieser Abänderung Z 101 für angenommen erklären.
Ich rufe auf tz 102.
Anträge sind nicht gestellt; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 103.
Desgleichen.
ß 104.
Ebenso.
H 105.
Hier liegt ein Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 8 vor, der statt „50 anwesenden Mitgliedern ''sagen will „30 anwesenden Mitgliedern ''.
Ich werde die Abstimmung bis nachher aussetzen.
Ich rufe auf § 106.
Das ist der Paragraph, der namentliche Abstimmung bei gewissen Fragen für unzulässig erklären will.
Hierzu liegt ein Antrag Eichhorn aus Nr.
5205 Ziffer 9 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben beantragt, daß im § 106 die Einschränkung der namentlichen Abstimmung in geringerem Umfang vorgenommen wird.
Es ist da gesagt, daß namentliche Abstimmung unzulässig sein soll bet Fragen über die Stärke eines Ausschusses, über Abkürzung von Fristen, Fehlern in dem Abdruck von Beschlüssen, Sitzungszeit und Tagesordnung, Vertagung der Sitzung, Vertagung und Schluß (0) der Besprechung, Teilung der Frage usw.
Es ist zweifellos richtig, daß sich hierunter eine Reihe unwichtiger Fragen befinden, andererseits aber auch sehr wichtige Fragen.
Zum Beispiel beantragen wir die Streichung der Ziffer 5, die namentliche Abstimmungen bei Abkürzung von Fristen ausschließen will.
Eine solche Abkürzung der vorgeschriebenen Fristen kann sehr große Wichtigkeit erlangen.
Unter Umständen ist es von grundsätzlicher Bedeutung zu wissen, welche Parteien oder welche Abgeordneten in einem bestimmten Fall für die Abkürzung der Frist eintreien, weil diese Abkürzung unter Umständen die Durchpeitschung eines Gesetzentwurfs oder eines Antrages begünstigt, die von anderer Seite verhindert werden soll.
In solchen Fällen, wo es sich um gewisse grundsätzliche Entscheidungen handelt, darf die namentliche Abstimmung nicht ausgeschlossen werden.
Gleiches gilt von der Vertagung einer Sitzung.
Auch hier kann es sich um eine wichtige Frage handeln.
Es ist zum Beispiel von einer Seite Vertagung der Sitzung beantragt, weil allgemein Ermüdung herrscht und eine starke Abgeordnetenflucht eingesetzt hat, während eine kleine Mehrheit, die noch vorhanden ist, weitertagen will, natürlich auf Kosten einer gründlichen Verhandlung.
Wenn hier gleichfalls Zulässigkeit der namentlichen Abstimmung verlangt wird, so ist das wieder nur eine Sicherung dafür, daß eine Parlamentsarbeit zustande kommt, die sich auch sehen lassen kann.
Dasselbe gilt für die Ziffer k, deren Streichung wir beantragen: Vertagung oder Schluß der Besprechung.
Auch da kann es wieder notwendig sein, eine Sicherung gegen Vergewaltigungen dadurch zu schaffen, daß in einer namentlichen Abstimmung festgestellt wird, welche Abgeordneten dafür zu haben sind.
Es braucht das nicht immer ein Vergewaltigungsakt zu sein, aber eine Sicherung ist notwendig.
Ich bitke Sie, unseren Antrag zu (v) § 106 anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung erfolgt später.
Ich rufe aus § 107.
Anträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 108 liegt wieder ein redaktioneller Antrag Brodauf, vr.
Külz, Koch (Weser) auf Drucksache Nr.
5231 Ziffer 11 vor, in der vierten Zeile statt „motiviert ''zu sagen „begründet ''.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich darf den Z 108 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Z 109.
Anträge liegen nicht vor; er ist angenommen.
§ 110, ebenso, K 111, 112, 113 ebenfalls angenommen.
Es liegt ein gemeinschaftlicher Antrag mehrerer Parteien auf Drucksache Nr.
5207 Ziffer 4 vor, einen Z 113 »des Wortlauts einzufügen: Gesetzesvorlagen werden nach der Beschlußfassung des Reichstags dem zuständigen Reichsminister übersandt.
Das ist eine bisher schon übliche Praxis, die nur in diesem neuen Paragraphen festgelegt werden soll.
Ich glaube, gegen die Hinzusügung dieses Paragraphen wird kein Einwand erhoben; er ist angenommen.
Ich rufe auf Z 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122 und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte, die Abstimmungen, die wir ausgesetzt hatten, jetzt vornehmen zu dürfen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß wir im § 122 noch den Tag des Inkrafttretens einsetzen muffen9200 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
() Präsident: Wir haben ja noch eine zweite Lesung in Aussicht genommen, Herr Kollege Dr. Bell, in der wir die Lücke in § 122 ausfüllen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hölletn.
Höllein, Abgeordneter: Es ist heute hier sehr viel über die Würde des Hauses gesprochen worden, trotzdem zeigt es sich, daß zur Wahrung dieser Würde so wenig Abgeordnete da sind, daß es uns als Pflicht erscheint, zur Wahrung Ihrer Würde die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
(Pause.)
Präsident: Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Abschnitt 13, Schwerinstag.
Zu 8 79 lagen keine Abänderungsanträge vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 80 liegt auf Nr.
5205 Ziffer 2 der Antrag Eichhorn vor, statt „30 Mitgliedern ''zu sagen „15 Mitgliedern ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 80 für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über § 87, der die Redezeit vorschreiben will.
Dazu liegt zunächst ein Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 7 vor, den ganzen § 8
zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
5210 Ziffer 2, welcher diesen Paragraphen wie folgt fassen will: Die Rededauer ist grundsätzlich unbeschränkt.
Für bestimmte Beratungen kann die Rededauer durch Beschluß des Reichstags beschränkt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Nunmehr liegen drei Anträge auf Beschränkung der Redezeit vor, ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
5208, der eine Stunde festlegen will, der Vorschlag des Ausschusses, der sich für dreiviertel Stunden erklärt, und nun ein Antrag vr.
Stresemann für eine halbe Stunde.
Ich beginne mit der schärfsten Beschränkung, der auf eine halbe Stunde.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen gemäß dem Antrag auf Nr.
5202 Ziffer 2 dafür stimmen wollen, daß die Redezeit unter den in dem Paragraphen angegebenen Umständen auf eine halbe Stunde beschränkt wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die dreiviertel Stunden, die der Ausschuß vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; die dreiviertel Stunden find abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche (H mit dem Abgeordneten Müller (Franken) gemäß dem Antrag auf Nr.
5208 die Redezeit auf eine Stunde festsetzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit; es ist in den Paragraphen eine Stunde Redezeit eingesetzt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 88.
Vom Abgeordneten Eichhorn ist auf Nr.
5205 Ziffer 7 der Antrag auf Streichung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 88 streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, künftig immer positiv abstimmen zu lassen.
Auf Streichung läßt man nicht abstimmen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist kein zulässiges Verfahren und gibt unter Umständen zu Irrtümern Anlaß.
Frühere Präsidenten entschuldigen Sie, daß ich Sie darauf aufmerksam mache; Sie sind allen früheren Präsidenten vorzuziehen, aber in diesem Falle haben Sie unrecht (große Heiterkeit) haben immer positiv abstimmen lassen, es muß das auch weiterhin geschehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat leider überhört, daß ich jedesmal, nachdem ich der antragstellenden Partei Gelegenheit gegeben habe, ihrer Meinung Ausdruck zu geben, nachträglich noch gesagt habe: „nun- M) mehr darf ich die Annahme dieses Paragraphen feststellen ''.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie wollen, daß außerdem noch ein zweites Mal abgestimmt wird; aber in anderen Fällen haben Sie selbst Wert darauf gelegt, daß die Meinung der Antragsteller auch zum Ausdruck kommt.
(Abgeordneter Ledebour: Die kommt zum Ausdruck, wenn man dagegen stimmt!)
Nein, sie kommt dadurch nicht zum Ausdruck.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den 8 88 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 88 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 91.
Hierzu liegt neben der Ausschußfassung der Antrag Dr. Pfeiffer, Dr. Braun (Franken) auf Nr.
5209 vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ferner liegt der Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 7 vor, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Ich lasse zunächst über den Antrag Eichhorn abstimmen und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Z 91 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Feststellung der Fassung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ausschußfaffung, die den weitergehenden Antrag darstellt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 91 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu § 92 liegt an Stelle eines zurückgezogenen Antrags Eichhorn ein Antrag auf Nr.
5244 Ziffer 1 vor.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
9201 (President.)
() dem § 92 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den H 92 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 92 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 93.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
§ 93 ist angenommen.
Zu § 94 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Dann kommen wir zu dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
5210 Ziffer 3, als § 94a einzuschalten: Im Reichstag wird eine Parlamentswache eingerichtet, die zur Verfügung des Präsidenten steht und seinen Anordnungen Folge zu leisten hat.
Sie hat den Präsidenten bei den nach §§ 91, 93, 94 erforderlichen Maßregeln zu unterstützen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Z 95 liegt der Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 2 vor, statt „30 Mitgliedern ''zu sagen „15 Mitgliedern ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 95 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Z 97.
Hierzu liegen die Anträge Eichhorn auf Nr.
5205 und Geyer (Leipzig) auf Nr.
5206 vor, die Zahl „30 ''zu ersetzen durch „15 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, A 97 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
5210 Ziffer 4, vor ß 98 folgenden Paragraphen einzuschalten: Namentliche Abstimmungen finden in der Regel Sonnabends und Montags nicht statt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 98 selbst war bereits erledigt.
Ich rufe auf Z 99.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Bell auf Nr.
5214 Ziffer 2 vor, dem § 99 folgenden Satz hinzuzufügen: Der Präsident ist berechtigt, die Abstimmung auf kurze Zeit auszusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Satz hinzufügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich darf mit diesem Zusatz den § 99 für angenommen erklären.
Wir kommen zum § 100.
Hierzu liegt der Antrag Brodauf auf Nr.
5231 Ziffer 9 vor, den Satz 1 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Bei Beschlußunfähtgkeit wird der Punkt der Tagesordnung, bei dessen Verhandlung sie sich ergeben hat, von der Tagesordnung abgesetzt.
Reichstag.
I.
19201922.
275.
Sitzung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen ersten (o Satz an Stelle der Ausschußfassung einfügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf den § 100 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu § 105 beantragt der Herr Abgeordnete Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 8, statt „50 anwesenden Mitgliedern ''zu setzen „30 anwesenden Mitgliedern '', auf deren Antrag eine namentliche Abstimmung stattfinden muß.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den § 105 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zum § 106, der diejenigen Fälle nennt, in denen eine namentliche Abstimmung nicht zulässig sein soll.
Herr Abgeordneter Eichhorn beantragt auf Nr.
5205 Ziffer 9, die namentliche Abstimmung für zulässig zu erklären zunächst bei Abkürzung von Fristen, also Litera 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenso wird auf derselben Drucksache beantragt, die namentliche Abstimmung auch bei Vertagung der Sitzung —Litera s und bei Vertagung oder Schluß der Besprechung Litera L für zulässig zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese beiden Abänderungen sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche w) den § 106 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 106 ist angenommen.
Damit sind alle Paragraphen der Geschäftsordnung erledigt, und ich schlage Ihnen nunmehr vor, eine zweite Lesung der Geschäftsordnung demnächstvorzunehmen, in der eine Reihe von Vorschlägen über eine sprachlich reinere Fassung durchgesehen und auch die durch unsere bisherigen Abstimmungen etwa entstandenen Unstimmigkeiten wieder ausgeglichen werden können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich darf doch den Vorschlag des Herrn Präsidenten so verstehen, daß dann auch von neuem Abänderungsanträge eingebracht werden können.
Präsident: Wenn wir in eine zweite Lesung eintreten, muß das natürlich auch geschehen.
(Abgeordneter Ledebour: Weil Sie es eben nur unvollständig kommentierten, hielt ich es für notwendig, das festzustellen.)
—Ich freue mich, daß das durch Sie geschehen ist, Herr Abgeordneter.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich möchte die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob die nun so beschlossene Vorlage für diese zweite Lesung etwa zu dem vom Herrn Präsidenten angegebenen Zweck an die Geschäftsordnungskommisflon gegeben werden soll.
1250 9202 Reichstag.
276.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1922.
(4) Präsident: Ich wollte gerade den Vorschlag machen, sie zunächst noch einmal der Geschäftsordnungskommisston zur Durchsicht zu übergeben, vielleicht, daß die Geschäftsordnungskommission selbst einen Unterausschuß damit betraut.
Aber das ist dann ihre Angelegenheit.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit sind die Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 5.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Oberschlestsche Bergwerksabkommen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) Haushalt des Reichspräsidenten, d) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, o) Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats, ä) Haushalt des Retchsjustizministeriums, s) Haushalt des Allgemeinen Penstonsfonds; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Ich bitte, das Oberschlestsche Abkommen von der Tagesordnung abzusetzen.
Soweit mir bekannt ist, sind die Verhandlungen mit der (n) polnischen Regierung noch nicht so weit, daß die Verabschiedung dieses Gesetzes zweckmäßig wäre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz hat gebeten, das Oberschlesische Abkommen nicht auf die Tagesordnung zu setzen, weil bei den Verhandlungen der Regierung noch etwas fehlen soll.
Ich bin von dem Berichterstatter des Ausschusses, der dieses Gesetz bereits verhandelt hat, gebeten worden, es morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Von den neuen Hindernissen war mir nichts bekannt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz hat das Wort.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine Informationen rühren nicht von der Regierung her, sondern mir ist aus Oberschlesten heute erst die Mitteilung geworden, daß die Sache so läge, wie ich eben vorgetragen habe.
Ich kann mich also auf eine Information der Regierung dabei nicht stützen.
Da aber die Sache in jedem Fall nicht dringend ist, würde durch Verschiebung dieses Punktes der Tagesordnung meines Erachtens ein Schaden nicht eintreten.
Präsident: Wird gegen die Verschiebung ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Dann darf ich die Tagesordnung, wie ich sie verlesen habe, mit Ausnahme dieses Punktes über das Oberschlestsche Abkommen für angenommen erklären.
Die Sitzung ist geschlossen.