PrSsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Postgesktzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung und Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomsen der Abgeordnete vr.
Reichert; in den 33.
Ausschuß für die Abgeordneten Lübbring, Hünlich die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Seemann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hartwig für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachte« Entwurfs eines Gesetzes, betreffend 1227 9036 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922. iPriisident.
i M Änderung des Umsatzsteuergesetzes (Nr.
5055 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
5213 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brühn.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh«, Abgeordneter, Berichterstatter: Der von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachte Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung eines Umsatzsteuergesetzes, will die Anzeigen in den Zeitungen und Zeitschriften von der Umsatzsteuer befreien.
Die Antragsteller find der Ansicht, daß die Aufhebung der Anzeigenfteuer durch die Notlage, in der sich sämtliche Zeitungen befinden, geboten ist.
Sie sind der Ausfassung, daß ohne durchgreifende Hilfe der Fortbestand einer freien deutschen Presse gefährdet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sind weiter der Meinung, daß der Gesamtertrag der Anzeigensteuer dauernd zurückgehen wird, weil die Zahl der Zeitungen und Zeitschriften, die ihr Erscheinen einstellen, immer größer wird, und daß auch für die verbleibenden Zeitungen und Zeitschriften das Jnseratengeschäft wegen der damit verbundenen großen Unkosten ständig zurückgehen wird.
Im Ausschuß herrschte Einmütigkeit darüber, daß die Not der Presse groß ist, und daß, wenn irgendwie angängig, Reichstag und Reichsregierung verpflichtet seien, der Puffe zu helfen.
Gerade auf dem Gebiete des Zeitungswesens, so wurde dargetan, seien dieVerhälrnisse katastrophal geworden, insbesondere durch die enorme Steigerung der Papierpreise.
Bet Inkrafttreten der letzten Änderung des Umsatzsteuergesktzes, insbesondere der Jnseratensteuer, im Mat dieses Jahres, kostete das Kilogramm DruckPapier 15, 90 Mark; von Monat zu Monat ging der Preis hinauf, so daß im August 27, 75 Mark, im September 68, 50 Mark, in der ersten Hälfte des Oktober 83 Mark, in der zweiten Hälfte des Oktober 99.
50 Mark, in der ersten Hälfte des November 160 Mark zu zahlen waren; jetzt vom 16.
November ab kostet das Kilogramm Papier 180 Mark, unter Berücksichtigung einer Zurückoerrechnung unter den an der Fabrikation beteiligten Verbänden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnaiionalen.)
Im Frieden kostete dasselbe Quantum 20 Pfennige.
Die Mehrheit des Ausschusses war mit dem Vertreter der Finanzverwaltung der Meinung, daß es nicht angängig sei, zugunsten eines Gewerbes eine Ausnahme im Umsatzsteuergejetz zu schaffen; deshalb sei der Antrag Hergt und Genossen sowie auch der noch weitergehende Antrag, die Bezugsgelder gleichfalls steuerfrei zu lassen, wenn auch nur auf kurze Zeit, abzulehnen.
Der Ausschuß war aber darin einig, daß eine Erleichterung gegenüber den gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Bestimmungen auf dem Gebiete der Jnseratensteuer geschaffen werden müsse.
Er überwies die Weiterberatung der Angelegenheit an einen Unterausschuß.
Im Unterausschuß kam eine Einigung dahin zustande, daß die Jnjeralensteuersätze, die über die allgemeine Umsatzsteuer von zwei Prozent hinausgehen, also zweieinhalb bis vier Prozent, zu streichen seien, und daß die bestehende Degresston noch weiter ausgebaut werden müsse.
Dieser Ausbau soll in der Weise geschehen, daß von einer Inseraten »einnähme von jährlich vier Millionen Mark ein halbes Prozent, von den zweiten vier Millionen Mark ein Prozent, von den dritten vier Millionen Mark eineinhalb Prozent erhoben werden, und daß dann der allgemeine Umsatzsteuersatz eintritt, womit für das Zeitungsgewerbe bei einer Jnserateneinnahme bis zu zwölf Millionen Mark eine Vergünstigung gegenüber der allgemeinen Umsatzsteuer eintreten würde.
Diese Steigerung der Ermäßigung der sc, Umsatzsteuer für Inserate trägt der außerordentlichen Preissteigerung im Zeitungsgewerbe und der Geldentwertung nur in etwa Rechnung.
Ich habe deshalb den Auftrag, den Reichstag zu bitten, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Es herrschte Einmütigkeit darüber, daß die gesetzgebenden Faktoren alles ''tun müßten, damit die um ihre Existenz kämpfenden Zeitungen und Zeitschriften nicht zum Erliegen kommen, da die Presse hohe Kulturaufgaben zu erfüllen habe, denen sie nicht mehr nachkommen könne, wenn sie mehr und mehr zun: Absterben verurteilt sei und somit nicht mehr an alle Schichten unseres Volkes herankommen könne.
Mehr denn je, gerade in der heutigen Zeit, gebraucht das Reich eine freie, unabhängige Presse, die nicht nur dem eigenen Volke, sondern auch ven Völkern der anderen Länder Kunde giebt von des deutschen Volkes Not und Elend.
(Beifall bei den Deutschnatioualen.)
Präsident: Wir treten in die Beratung ein, und zwar zunächst über Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versainmlung!
Wenn eine einzelne Jnteressentengruppe das Recht zu haben glaubt, sei es auch nur mit Rücksicht auf die Not der Presse, Ausnahmen von einer so drückenden Steuer wie der Umsatzsteuer zu verlangen, so können diejenigen, die noch viel mehr als die Presse unter dem Druck der Umsatzsteuer leiden, dazu nicht schweigen.
Wir haben uns deshalb, nachdem die Umsatzsteuer einmal auf die Tagesordnung gefetzt worden ist, veranlaßt gesehen, erneut die Aushebung dieser ganz unerhörten Lawinensteuer zu beantragen.
Wir glauben, daß die jetzige Situation uns doppelt und dreifach das Recht gibt, diesen Antrag zu stellen.
Wir stellen den Antrag aber auch noch aus einem 0 ''besonderen politischen Grunde.
Man hat uns bei der Erhöhung der Umsatzsteuer im Frühjahr dieses Jahres von sozialdemokratischer Seite, zunächst sogar im Ausschuß auch von unabhängiger Seite, den Vorwurf gemacht, daß die Beseitigung der Umsatzsteiler und ihre Aufhebung ein Geschenk an die Kapitalisten sei.
Mit diesem Märchen ist man lange im Lande krebsen gegangen.
Die Unabhängige Sozialdemokratie konnte noch rechtzeitig umlernen: sie hat dann im Plenum für die Aufhebung der Umsatzsteuer gestimmt.
Nachdem sich jetzt die Unabhängige Sozialdemokratie mit der alten S. P. D. vereinigt hat, nehmen wir an, daß dieses Umlernen, nämlich vernünftige Anschauungen über die Umsatzsteuer zu gewinnen, (Lachen links) auch aus die Vereinigte Sozialdemokratische Partei übergegangen sein könnte.
Sie ist ja augenblicklich nicht mehr oder noch nicht wieder Regierungspartei.
Vielleicht hat sie heute den Mut, den Kampf gegen die Umsatzsteuer mit uns gemeinsam entschlossen aufzunehmen; sic würde damit dem Proletariat eine Milliardenlast vom Halse nehmen, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn etwa dieser oder jener von Ihnen noch das Bedenken haben sollte, daß nach Aufhebung der Umsatzsteuer nicht sehr rasch eine Herabsetzung der Preise erreicht werden könnte, so laden wir Sie ein, zusammen mit uns durch die Proletarischen Kontrollausschüsse und Genossenschaften, die ja auch unsere gemeinsamen Organe sind, dafür zu sorgen, daß die'Preisherabsetzung, so wie sie durch die Aufhebung der Umsatzsteuer eintreten müßte, auch tatsächlich erfolgt.
Möglichkeiten dazu bestehen.
Die Unabhängigen konnten es schon Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
1 9037 (Körnen, Abgeordneter.)
1, lä) voriges Mal nicht bestreiten, daß solche Möglichkeiten vorliegen.
Wir hoffen, daß die Radikalisierung der V. S. P. D. durch die Unabhängige Partei bei dem steigenden Druck der Teuerung jetzt so weit vorgeschritten ist, daß die wenigstens den Schritt wiederholen, den Sie im Frühjahr getan haben, und für die Aufhebung der Umsatzsteuer sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden ja sehen, ob die Hoffnung, daß die Radikalisierung vorangeschritten ist, was wir bisher bestritten haben, sich jetzt endlich erfüllen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es liegen wirklich ausschlaggebende gewichtige Gründe vor, um jetzt einen solchen Schritt zu tun; denn gerade die Artikel, die durch die Umsatzsteuer in schärfster Weise belastet werden, sind es auch, die bei der allgemeinen Preissteigerung im Vordertreffen stehen, so zum Beispiel die Schuhwaren.
Wir haben bei der großen Umsatzsteuerdebatte im Frühjahr dieses Jahres nachgewiesen, daß auf Lederwaren schlechtweg das ist während des Krieges auch von den Sozialdemokraten bewiesen worden die Umsatzsteuer zehnbis Vierzehnmal erhoben wird, weil die Ledergewinnung und die Lederverarbeitung einen so häufigen Wechsel der Ware von einer Hand in die andere mit sich bringt, daß tatsächlich bei Lederwaren -eine zehn-, ja vierzehnfache Erhebung der Umsatzsteuer in Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können feststellen, daß diese verteuernde Wirkung auch in den Preisen der Schuhe und Stiefel sehr deutlich zum Ausdruck kommt.
Wenn nach den Vorschriften der Zwangsinnung ein Paar Stiefel in der Zeit vom 11. bis 25.
November 28 000 Mark kosten soll, wenn nach den Preisfestsetzungen der Schuhmacherzwangsinnung genagelte Stiefel 27 000 Mark kosten sollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dann können Sie sich ungefähr ausrechnen, wie stark daran die Vierzehnsache oder mindestens zehnfache Umsatzsteuer beteiligt ist.
Die Lederpreise sind ins Maßlose gestiegen, zum Teil gerade wegen der Umsatzsteuer.
Wir können jetzt feststellen, daß, wenn früher ein Paar Stiefel, selbst bei der Schuhmacherzwangsinnung, also zu hohem Preise gekauft, einen halben Wochenlohn ausmachte, so muß ein Arbeiter für den neuesten Preis, den die Schuhmacherzwangsinnung für ein Paar Stiefel ansetzt, jetzt einen Vierwochenlohn ausgeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist also eine achtfache Verschlechterung eingetreten.
Wenn eine Familie aus fünf Köpfen besteht und in einem Jahre nur ein Paar Stiefel pro Person und drei Paar Sohlen braucht, so kosten die zusammen 100 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fragen Sie eine Arbeiterfamilie von fünf Köpfen, ob sie das in diesem Jahre verdient!
Wir sehen also, daß die furchtbare Umsatzsteuer ganz unerhörte Wirkungen für die Bevölkerung hat.
Wenn jetzt bei den Verhandlungen mit der Reparationskommission die ehemalige Regierung hervorragende Wissenschaftler und Arzte herbeiholte, um der Reparationskommission den Nachweis zu erbringen, daß durch die Erhöhung der Kohlenförderung, durch die Verschärfung der Kohlenknappheit der Gesundheitszustand der Bevölkerung leidet, so, glaube ich, täte die zukünftige Regierung besser, sich von ihren Sachverständigen dahin belehren zu lassen, daß dadurch, daß die Bevölkerung sich kein Schuhzeug mehr kaufen kann, weil die Preise so unerhört in die Höhe getrieben sind, (0) der Gesundheitszustand der Bevölkerung allerdings auch sehr leiden muß.
Und wenn man davon sprach, daß der Mangel an Kohlen zu Katarrhen, zu Erkältungskrankheiten führe, so sagen wir: der Mangel an Schuhzeug, die Preistreiberei, die wesentlich mit durch die Umsatzsteuer verschuldet ist, führt ebenfalls zu einem Ansteigen der Erkältungsleiden, der Schwindsucht, der Katarrhe.
Man sollte also nicht, was man der Reparationskommission erzählt, sich selbst verheimlichen.
Wir haben alle Veranlassung, gerade hier bei der Umsatzsteuer zu unterstreichen, daß die deutsche Regierung selbst das betreibt, was sie der Reparationskommission zum Vorwurf macht, nämlich den Gesundheitszustand der Bevölkerung zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen aber als Grundlage für eine katastrophale Wirkung der Umsatzsteuer noch Verteuerungsmaßnahmen hinzukommen, die insbesondere von der Großindustrie und den Großagrariern -ausgehen.
Neben den Lederwaren sind es insbesondere alle Eisenprodukte, die durch ihren wiederholten Verkauf, durch die Überführung von einer Hand in die andere im Laufe des Produktions-.
Handels- und Verbrauchsprozesses eine besonders hohe Belastung an Umsatzsteuer tragen.
So haben wir gesehen, daß über alles Maß, was wir bisher an Preistreibereien gewohnt waren, die Großindustriellen in den letzten paar Wochen die Etsenpreise vom Tausendfachen auf das Dreizehnhundertfache und dann auf das Siebzehnhundertfache hinausgesetzt haben.
Nunmehr sollen sie sogar auf das Zweitausendfache gesteigert werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mit Zustimmung der Avbeitervertreter im Eisen« wirtfchaftsbunde!)
Um so schlimmer!
Sie haben vielleicht gehört, daß iw ich mich zu Anfang an die Herren Arbeitervertreter gewendet habe, daß sie jetzt, ihrer teilweisen Erkenntnis vom März folgend, für die Aufhebung der Umsatzsteuer eintreten müßten.
Dann würden sie auch im Eisenwirtschaftsbund um so energischer für eine Herabsetzung der Eisenvreise eintreten können.
Daß Sie (zur Deutschen Volkspartei) diese Vorwürfe geoen Ihre Arbeitsflemeinschaftsbrüder erbeben, ist übrigens sehr interessant.
Die Herren Sozialdemokraten mögen selbst darauf antworten, daß sie die Sckuldiaen an diesen Preistreibereien sein sollen.
Stinnes und Kompagnie wollen es nicht gewesen sein.
Die Gewerkschaften, die im Eisenwirtschaftsbund sitzen, sollen die Verantwortuna für dessen Preistreibereien tragen.
Diese Preistreibereien für Eisen wirken sich aber auf das gesamte Wirtschaftsleben aus.
Wenn hier eben die Schuld der Arbeitervertreter im Eisenwirtschaftsbund festgestellt wurde, so stellen wir darüber hinaus die weitere Teuerungsschuld der Arbeitervertreter fest, die für die Umsatzsteuer stimmten.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) lind damit einen neuen Anlaß für Preistreibereien gegeben haben.
Eine andere Grundlage der Volkswirtschaft sind bekanntlich die Getreidepreise.
Diese steigen im freien Kandel in der letzten Zeit weitaus schneller als der Dollar.
Infolge des famosen Umlageaesetzes, das Sie hier gegen unsere Stimmen beschlossen haben, schneiden) ie Agrarier mit ihrer Sabotage, mit ihrer Verhinderung der Lieferung, mit ihrem Lieferstreik glänzend ab.
Die Regierung muß stammelnd zugegeben.
daß es in Preußen bisher nur möalick, war.
ein Drittel der Umlage beirutreiben.
Feine Patrioten, die Harren Brühn und Helffevich rmd wie sie heißen!
Mn 9038 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Koerrcu, Abgeordneter.)
Drittel der Getreideverpflichtungen haben sie nur erfüllt.
(Abgeordneter Helfferich: Ich )
Ja, Sie gehören auch zu dem Konsortium!
(Abgeordneter vr Helfferich: Ich bin leider ohne Ar und Halm!)
Sie sind ja als der Führer auf dem Görlitzer Parteitag noch ausdrücklich designiert Morden.
Sie tragen also in aller erster Linie die Verantwortung.
(Abgeordneter Dr Helfferich: Am Regenwetter bin ich Wohl auch schuld )
Nein, das können Sie leider noch nicht beeinflussen.
Das ist eine zu große Überhebung, Herr Helfferich.
Aber Sie können auf Ihre Agrarier dahin einwirken, daß Sie nicht abliefern, und das haben Sie gründlich besorgt, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Im Gegenteil!)
und insofern sind Sie für die geringe Ablieferung mit verantwortlich.
(Abgeordneter vr Helfferich: Wenden Sie sich an die Streikenden!)
Der Landarbeiterstreik hat mit der Ablieferung nichts zu tun, denn der war vor dieser Ablieferungsperiode.
In der Ablieserungsperiode sind keine Streiks der Landarbeiter gewesen.
Und wenn Sie keine Landarbeiterstreiks haben wollen, dann bezahlet: Sie Ihre Landarbeiter nach dem Dollarstand.
(Abgeordnter Dr. Helfferich: Daun müssen sie auch das Brot nach dem Dollarstand bezahlen!)
Wenn Sie die Löhne der Arbeiter nach dem Dollarstand bezahlen, dann wird auch das gehen.
Nachdem aber jetzt nur ein Drittel der Ernte abgeliefert ist, muß die Regierung auch infolge der erhöhten Umsatzsteuer die gesteigerten Preise für Auslandsgetreide und Freihandelsgetreide, das die (2) Herrschaften um Helfferich und Brühn gern hergeben, von ihnen kaufen, und es ist schon festgestellt, daß.
wenn es bei der Sabotage der Getreidewucherer bleibt, die deutsche Regierung für dieses Jahr noch tausend Milliarden Mark braucht, um das Auslandsgetreide und das Freihandelsgetreide für die notwendige Versorgung der Bevölkerung zu kaufen.
(Sehr wahr!
links.)
Was das bei der jetzigen schwebenden Schuld und bei dem jetzigen Stand unserer Mark heißt, kann man sich ungefähr vorstellen: weitere Inflationen, weitere Verelendung, schärferen Hunger.
Dem müssen wir also eine Erleichterung der Lage der Bevölerung entgegensetzen.
Heute ist dazu Gelegenheit durch die Aushebung der Umsatzsteuer.
Sehr wenig wird in der Bevölkerung beachtet, daß gerade die Artikel, deren Preissteigerungen vom kleinen Manne am drückendsten empfunden werden, die am meisten gesundheitsschädigend auf die Kinder wirken, stark von dieser barbarischen Lawinensteuer getroffen werden.
Das Markenbrot, das doch ein verbilligtes Produkt sein soll, muß diesem Staat noch Umsatzsteuer abwerfen.
Die Milch das sehen wir aus den wöchentlichen Berechnungen des Berliner Milchamtes, das die Milchpreise festzusetzen hat trägt gegenwärtig ungefähr 20 Mark Umsatzsteuer auf den Liter.
Das ist ein so unerhörtes, skandalöses Ereignis, daß man sagen muß: jeder, der diese Umsatzsteuertreiberei mitmacht, macht sich an der steigenden Säuglingssterblichkeit mitschuldig.
(Sehr richitg!
bei den Kommunisten.)
Die Ziffern über das Kinderelend sind wahrhaftig erschreckend genug.
Wir sehen aber, daß andere Artikel die gleich notwendig für die Lebenshaltung der breiten Volksschichten sind, in derselben unsinnigen Weise im Preise (o gestiegen sind.
So sind gegen 1914 die Butterpreise um das 1178 fache gestiegen, die Margarinepreise das trifft wieder den armen Mann ganz besonders aber um das 1840 fache.
Auch hier wirkt die Umsatzsteuer lawinenartig.
Jedesmal, wenn ein Preis erhöht wird, so wird auch die Umsatzsteuer, die diese Ware bisher belastet hat, erhöht; denn die Umsatzsteuer ist eine Prozentsteuer.
Dadurch, daß man sie raffinierterweise zu einer Prozentsteller machte, im Gegensatz zur Vermögenssteuer und andern direkten Steuern, bettlet man (Abgeordneter Dr Helfferich: Die andern Steuern siird auch Prozentsteuern!)
—Das ist absolut falsch.
Die Vermögenssteuern werden Pro 1000 bei 250 000 Mark anfangend festgesetzt und dann je nach der Höhe des Vermögens fixiert.
Bei der Umsatzsteuer aber stellen Sie ausdrücklich fest, daß, sowie ein Preis steigt, dann auch die Umsatzsteuer steigen soll.
(Abgeordneter l) r Helfferich: Wenn das Vermögen steigt, steigt auch die Vermögenssteuer!)
—Wenn das Vermögen steigt, so hat noch immer der Gesetzgeber nachgeholfen und die Vernrögenssteuer herabgesetzt.
Das ist auch bei den großen Einkommen so gemacht worden.
Wenn durch die Inflation die Einkommenziffern gestiegen sind, dann haben Sie die Einkommensteuern herabgesetzt.
Wenn aber durch die Inflation die Preise steigen, dann setzen Sie die Umsatzsteuer hinauf.
(Abgeordneter Ur.
Helfferich: Selbstverständlich!)
—Das ist bei Herrn Helfferich so ganz selbstverständlich.
Herabsetzung bei Inflation für die Besitzenden, Erhöhung bei Inflation für die Hungernden!
Das nennt.
Herr Helfferich selbstverständlich.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie haben die ganze Sache nicht begriffen!)
—Die ganze Sache ist sehr klar.
Der Arbeiter spürt das an seinem Magen sehr deutlich und Sie an Ihrem Geldbeutel.
Denn Ihr Geldbeutel wird immer voller, und der Magen des Arbeiters wird immer leerer.
(Lachen rechts.)
Die Tatsache steht fest, daß die Lawinensteuer sich bei jeder Preissteigerung erhöht, und es steht Wetter fest, daß Sie, Herr Helfferich, zweimal schon die politische Verantwortung dafür mitübernommen haben, diese Lawinensteuer trotz steigender Preise auch in den Prozentsätzen noch zu erhöhen, und daß Sie auf dem Sprunge stehen, ein drittes Mal die Umsatzsteuer in den Prozentsätzen zu steigern, während Sie inzwischen eben wegen -er Inflation, um Ihren Geldbeutel zu schützen, auf der anderen Seite wiederholt die Einkommensteuer, die Erbschaftssteuer und die Vermögenssteuer herabgesetzt haben.
Das sind harte Tatsachen, die spürt das Deutsche Reich an seinem Geldsack und der Arbeiter an seinem Magen.
Wir sehen das aber auch ganz deutlich ziffernmäßig.
Die Umsatzsteuer, die im ganzen Jahre nur 19 Milliarden ich sage ausdrücklich „nur ''— bringen sollte, hat in einem halben Jahr bereits 24 Milliarden Mark gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Infolge der weiteren Preissteigerung ist anzunehmen, daß.
im nächsten halben Jahre nicht 24, sondem vielleicht 74 Milliarden hereinkommen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Und die Einkommensteuern )
—Werden wiederum herabgesetzt werden.
Soll ich Ihnen erst wieder auseinandersetzen, daß Sie die EinReichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17, November IW.
9039 fKoeueu »Abgeordneter.)
kommensteuem jahrelang schuldig geblieben sind
Wollen Sie das auch noch mal bewiesen haben
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Die Steigerung der Einkomensteuer ist größer als die der Umsatzsteuer!)
Dann werden wir also noch einmal feststellen, was wir im März bereits nachgewiesen haben: die Beenden zahlen jetzt endlich in diesem Sommer ihre nkommensteuern für die Jahre 192021.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sind längst bezahlt!)
In diesem Sommer sind die Zahlungen erst geleistet worden.
Sie haben die Zahlung zu einem Dollarkurs von 300 bis 10 000 gemacht.
Der Arbeiter aber muß seine Einkommensteuer im voraus zu dem jeweiligen Markkurs zahlen; und wenn jetzt endlich, nachdem Sie die Einkommensteuern vom Jahre vorher und von zwei Jahren vorher in schlechterer Valuta zahlen, die Einkommensteuerbeträge steigen, so beweist das eben nur, um wieviel die Herren Deutschnationalen und Volksparteiler und sonstigen Kapitalisten im vorigen Jahre das Deutsche Reich betrogen haben.
(Widerspruch rechts.)
Die Beträge der jetzigen Einkommensteuerstatistik, das sind die Milliarden, die Sie im vorigen Jahre dem Deutschen Reick, schuldig geblieben sind, die zahlten Sie erst jetzt.
Im März haben Sie nicht zu bestreiten gewagt.
daß erst in diesem Jahre die Steuern für 1920 und 1921 bezahlt werden.
Nachdem Sie nun eben das Geld los sind, haben Sie schon wieder den Übermut, zu behaupten, es sei längst bezahlt.
(Zuruf von den Kommunisten: Dr. Scholz hat es selbst hier eingestanden!)
—Das ist nicht nur von Abgeordneten zugestanden, sondern die Regierung hat es oft genug festgestellt.
Es ging sogar so weit, daß die Demokraten im letzten,.
Winter einen Antrag im Ausschuß stellten, man solle doch endlich für die seit 1919, 1920 und 1921 testierenden Steuern Vorschußzahlunaen entgegennehmen, und da war es ein Vertreter der Regierung, der hier auf der Regierungsbank sitzt, der erklärte, Man sei nicht imstande.
es technisch durchzuführen.
Vorschüsse auf die Einkommensteuer von den Besitzenden zu nebmen.
Der Staatssekretär Zavf war es, der diese Mitteilung damals im Ausschuß machte.
Also die Regierung selbst hat es eingestanden, daß die Besitzenden ihre Einkommensteuer bis zu diesem Jahre schuldig geblieben stnd.
Und wenn Sie Hobe Einkommensteuerzifsern in der Statistik haben, so rübrt das daber.
daß Sie jekt endlich bei dem jetzigen schlechten Geldkurs teilweise die Steuern nachgezahlt haben.
Daß Sie dabei noch kräftig Steuermogelei getrieben haben, wissen wir nebenbei.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das stimmt ja alles nicht!)
—Wenn das nicht stimmt, Herr Or Helfferich, so kommen Sie, bitte, nach mir hier herauf und beweisen Sie das Gegenteil.
Aber wir müssen die Gelegenheit benutzen, ausdrücklich der Regierung die Statistik die sie über die Besitz-, Verkehrs- und Verbrauchssteuern macht, einmal unter die Nase zu reiben.
Die Reparationskommission und die Gutachter haben sich darüber beschwert, daß die Handelsstatistik, die Aus- und Einfuhrstatistik nicht richtig geführt wird.
Das haben wir sehr oft behauptet.
Es ist weiter festzustellen, daß die Statistik, die dem Index des Retchsarbeitsmintsteriums und des Retckswirtschaftsministeriums zugrunde liegt, zum Nachteil der Arbeiterschaft geführt wird.
Wir können hier bei der Umsatzsteuer feststellen, daß diese, um die Bevölkerung irrezuführen, in einer ganz falschen Zusammensetzung statistisch geführt wird.
Im „Reichscmzeiyer unterscheidet die Regierung Besitz- und Verkehrssteuern, (0) Zölle und Verbrauchssteuern.
Sie bekommt es fertig, die Umsatzsteuer unter die Besitz- und Verkehrssteuer einzureihen.
Wegen eines rein technischen Vorgangs hat man die Dreistigkeit gehabt, sie dorthin zu setzen.
Tatsächlich ist die Umsatzsteuer eine Verbrauchssteuer und nichts anderes.
Sie wird auf den Verbrauch geschlagen.
Aber das ist auch so eine Statistikfälschung, genau so wie die beim Index.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist auch solche Schiebung von Hermes!)
Nicht von Hermes, die hat man noch übernommen aus der alten kaiserlichen Zeit.
Aber jetzt muß Schluß gemacht werden damit.
Wir wollen klar sehen, was wir an Zöllen und an Verbrauchssteuern geben und was die Besitzenden tragen.
Und wenn man die Umsatzsteuer da noch unter die Besitz- und Verkehrssteuern rechnet, so ist das eine sträfliche Irreführung der öffentlichen Meinung und der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will es mir heute schenken, darzulegen, wie stark diese Lasten die Bevölkemng bedrücken.
Man könnte wahrlich der Elendserscheinungen und Elendszisfern genug anführen.
Ich will aber doch darauf aufmerksam mache », daß immer erschreckender eine Stadt nach der anderen man könnte eine ganze Spalte von Städtenamen vorlesen die Steigerung der Kindersterblichkeit feststellt, daß eine Stadt nach der anderen, wohin man auch sehen mag, in Sachsen, in Thüringen, in Westfalen, in Berlin, die Unterernährung des größten Teiles der Kinder beklagt, daß sie in steigendem Matze feststellen, daß die Kinder kein Hemd mehr auf dem Leibe haben und an Unterernährung und Seuchen zugrunde gehen.
Wenn die Herrschaften wünschen, so kann ich das nachher mit Zahlen belegen.
Diese soziale Seite sollte die Sozialdemokraten, sollte sogar die (O) Zentrumspartei, die Partei der christlichen Nächstenliebe, veranlassen, jetzt endlich sich aufzuraffen und mit der barbarischen, lawinenartigen Ausbeutungssteuer Schluß zu machen, damit in dieser Zeit des Elends und der Teuerung eine Erleichterung für die Bevölkerung eintritt.
Was nützt alles schöne Gerede, wenn man hier immer Gegenteiliges beschließt
Ich gehe nun zu dem zweiten Teil unseres Antrages über, der einige Änderungen für den Fall wünscht, daß unser Prinzipalantrag auf Aufhebung der Umsatzsteuer trotz all der Gründe, die ich hier angeführt habe, nicht angenommen werden sollte, was man nach der reaktionären Zusammensetzung dieses Hauses ja leider voraussetzen muß.
Die Änderungsanträge laufen parallel mit dem, was sich die Herren Deutschnationalen hier erlaubt haben.
Sie klagen über die Not der Presse, wir auch!
Aber wir klagen noch über etwas anderes, nämlich über die Not der Genossenschaften.
Wenn Ihr Scharfsinn nur so weit reicht, um die Not der Presse zu erkennen, so sind wir verpflichtet, hier die Not der Genossenschaften darzulegen, um zu erreichen, daß Sie sich endlich dazu bequemen, die Genossenschaften nicht unter diese deckende Steuer fallen zu lassen.
Gerade durch die Inflation, durch die Bankerottwirtschaft im Reiche sind die Arbeitergenossenschaften jetzt in einer ganz besonders schwierigen Lage.
Sie, die aus ihre Selbsthilfe stolz stnd und deren Selbsthilfe wir mit allem Nachdruck immer unterstützt haben, müssen jetzt selbst sagen, daß sie die Erhöhung der Anteile nicht in dem Matze durchführen können, wie es notwendig wäre, um den schönen Gedanken der proletarischen Selbsthilfe aufrechtzuerhalten.
Sie müssen sich ernstlich überlegen, wie sie zu Anleihen kommen, wie sie Bankkredite bekommen, daß sie unter Umständen soReichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9040 (Koenerr, Mgeordneter.)
gar Staatsgelder für sich in Anspmch nehmen müssen.
Infolgedessen müssen wir jetzt das Unrecht, das die Mehrheit des Reichstags an den Genossenschaften begangen hat in der Zeit der schwersten Not, in der sich die Genossenschaften befinden, wieder gutmachen.
Wir haben im März nachgewiesen, daß die Genossenschaften keine Händler schlechtweg sind, daß bei dem genossenschaftlichen Umsatz kein neuer Verkauf in Frage kommt, sondern daß hier eine wirtschaftliche Vereinigung von Personen besteht, die einmal vom Fabrikanten oder Großhändler kaust und nur unter sich die Waren verteilt.
Diese Warenverteilung und das Einsammeln oder Einnehmen des Geldes dafür kann man nicht mit dem profitablen Geschäft eines Kaufmanns vergleichen.
Sie brauchen sich nur dasselbe auf einer schmaleren Basis vorzustellen, wie wir es jetzt wiederholt in einzelnen Betrieben, sogar in einzelnen Ministerien haben, wo sich Angestellte zusammentun, um gemeinsam etwas einzukaufen.
Die dort erfolgende Unterverteilung wird man doch nicht noch mit Umsatzsteuer belegen wollen.
Nur um eine solche Unterverteilung eines schon eingekauften Artikels handelt es sich bei den Genossenschaften.
Deshalb hoffen wir, daß Sie einsehen, daß wir den Genossenschaften in ihrer schwierigen Lage genau so wie der Presse durch die Aufhebung der Umsatzsteuer zu Hilfe kommen müssen.
Es ist eine ausdrückliche Benachteilung der Besitzlosen, wenn Sie die Konsumvereine besteuern; denn zu 90 Prozent sind Besitzlose Mitglieder dieser KonsumVereine.
Es ist nicht wahr, daß die Aufhebung der Umsatzsteuer für die Genossenschaften eine Bevorzugung derselben bedeuten würde.
Im Gegenteil, der Privathandel ist bevorzugt.
Das hat sogar seinerzeit die Regierung selbst ausgesprochen, indem sie sagte, daß nur 60 Prozent der Umsatzsteuer beigetrieben werden (M können.
Die übrigen 40 Prozent bleiben in den Händen der privaten Kaufleute und Fabrikanten.
Die Genossenschaften müssen, laut Gesetz und weil ihre Mitglieder sie dazu zwingen, genau über Heller und Pfennig Buch führen und ihre Steuern infolgedessen voll abführen.
Sie sind doppelt durch die Umsatzsteuer benachteiligt, und die Privaten, die ihre Geschäfte verschleiern können, sind die Bevorzugten.
Das muß man ausgleichen, indem man die Genossenschaften von der Umsatzsteuer befreit.
Wenn dann gesagt wird, daß diese Beträge für das Reich wesentlich in Betracht kommen könnten, so ist das Gegenteil davon durch die Genossenschaften wiederholt bewiesen worden.
Als im Frühjahr die Frage auf der Tagesordnung stand, hat selbst die Reichsregierung zugeben müssen, daß es damals nur ein Ausfall von ungefähr 60 bis 80 Millionen gewesen wäre, wenn man die Genossenschaften freigelassen hätte.
Das war bei 19 Milliarden Einschätzung also wahrlich kein allzu großes Opfer, das man hätte bringen müssen.
Jetzt sind die Beträge natürlich infolge der allgemeinen Erhöhung gestiegen.
Wir fordern dringend, daß, wenn man der Not der Presse entgegenkommt, auch der Not der Genossenschaften abhilft und die Umsatzsteuer für die Genossenschaften beseitigt.
Wir haben Ihnen außerdem einen Abänderungsantrag vorgelegt, der unbedingt angenommen werden muß, wenn man das Umsatzsteuergesetz einmal ändert.
Im § 25 wird die Übernachtung in Gasthösen und Hotels mit Umsatzsteuer belegt.
Sie haben aber damals im Frühjahr die kleinen Gasthöfe, den Verkehr der Minderbemittelten, freigelassen, indem beschlossen wurde, eine Grenze hon unter 40 Mark pro Nacht und Zimmer steuerfrei zu lassen.
Wollen Sie jetzt das gleiche, so müssen Sie diese Ziffer von 40 Mark erhöhen.
Wir schlagM Mnsn vor, da ja schon in ganz kurzer Zeit die Gasthofpreise uner- (cu hört weitersteigen müssen und wir im Dezember oder Januar mit Preisen von 800 und 1000 Mark selbst für das einfachste Ziffer rechnen müssen, die Ziffer „40 ''durch „800 ''zu ersetzen.
Ich glaube, es bedarf kaum einer Begründung für diesen Antrag.
Schließlich erheben wir Einspruch gegen den Vorschlag der Kommission, die am Schlüsse ihres 8 27 vorsieht, daß, wenn ein Steuerpflichtiger mehrere Zeitungen oder Zeitschriften herausgibt, er für die Ermäßigung jede Zeitung allein rechnen soll.
Das ist eine Konzession an Stinnes, der 64 Zeitungen hat.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben gar kein Interesse, so großen Unternehmern eine Konzession zu machen.
Daß Sie (zu der Deutschen Volkspartet) als Stinnes-Repräsentanten darüber lachen, beweist nur, daß es richtig ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sind es genau 64 )
—Es können schon mehr sein, Sie werden es ja besser wissen, vielleicht nennen Sie mir die Zahl, ich würde Ihnen dankbar sein, vielleicht sind es jetzt schon 100; jedenfalls steht fest, daß Stinnes eine sehr große Anzahl von Zeitungen besitzt und mit ihm andere Ihrer Genossen, und denen entgegenzukommen, haben wir keine Veranlassung.
Wir Wundern uns sehr, daß über diese Frage im Allsschuß Einmütigkeit erzielt worden ist, daß anscheinend sogar auch die Sozialdemokraten dafür gestimmt haben.
Die großen Zeitungskonzerne, die großen Unternehmungen L la Stinnes sollen gefälligst, wenn schon Umsatzsteuer gezahlt wird, sie auch zahlen genau wie jeder andere, und sollen sich nicht davon drücken.
Diese Steuerdrückebergerei der Großen können wir nicht unterstützen.
(Zumf rechts.)
—Sie zahlen 2 Prozent, aber die Einzelberechnung er- U'folgt für jede Zeitung extra zum Zwecke der Ermäßigung.
Wir beantragen deswegen: Gibt ein Steuerpflichtiger mehrere Zeitungen und Zeitschrifteil heraus, so werde »die Anzeigeneinnahmen für die Steuerveranlagung zusammengerechnet.
Wenn schon, denn schon, dann heben Sie die Jnseratensteuer auf oder besser noch die Umsatzsteuer: aber eine Ausnahme für die Großkavitalisten zu machell, haben wir keine Veranlassung.
Wir hoffen dringend, daß die Versammlung gerade in der jetzigen kritischen Periode, in der wir stehen, sich gegen diese Erwägungen nicht unzugänglich zeigen wird.
Zwar sagt der „Vorwärts ''in einer feiner letzten Nummem.
daß die gegenwärtige kritische Zeit, die sich in Krawallen und Plünderungen austobt, von der kommunistischen Agitation eifrig ausgenutzt wird.
Ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei nickt dazu mit dem Kopfe.
Ja, zum Teufel, was heißt denn das!
Soll das etwa heißen, daß wir in dem jetzigen Notstand zu Plünderungen anreizen, daß wir durch unsere „maßlose Agitation '', wie der „Vorwärts ''sich ausdrückt, diese Plünderungen herbeiführen wollen
Nein, meine Herrschaften!
(Sachen rechts.)
Sie sind Schuld an den Plünderungen und den Krawallen, auch Sie (nach rechts), die Sie da lachen.
Die Angst vor den drohenden Teuerungskrawallen ist allerdings bei Ihnen wie bei der ganzen feiten Bourgeoste riesengroß.
Die Plünderungen und Verzweiflungsausbrüche haben dieser Angst bet manchem von Ihnen neue Nahrung gegeben.
Aber war es nicht interessant, daß die „Zeit '', das Zentralorgan der Deutschen Volkspartei, am Tage nach den Unruhen in Fürst in einem Artikel frschbshmrptsche, neue Un-mben stünden bevor 9041 Äetchstag.
WS.
Sitzung Freitag dm 17.
November 1922.
(Kocuen, Abgeordneter.)
-v) Von Wannen kommt der Deutschen Volkspartei denn diese Weisheit
Das wissen Sie doch nur, weil Sie sich genau ausrechnen können, daß Ihre unsinnige Preistreiberei, ob beim Eisen, beim Getreide oder bei den Textil- und Schuhwaren, kein Mensch aushalten kann.
Das muß ja die geduldigsten Arbeiter zur Raserei treiben.
Kennzeichnend war es, daß ungefähr zur selben Zeit Herr Hilferding von der Entartung der Arbeitermassen sprach und von der Plünderungspsychologie, der die Arbeiter verfallen seien.
Die Hetze gegen die Kommunisten ist also im vollen Gange.
Aber wir stellen fest: nur das böse Gewissen der Stinnes u. Co. und weiter bis Hilferding ist es, das Sie grauen machen läßt vor neuen Unruhen.
Sie machen jetzt ungefähr denselben Spektakel wie der Spitzbube, der durch die Straßen läuft und schreit: Haltet den Dieb!
Ebenso schreien sie jetzt: Haltet die Kommunisten, die sind schuld!
Diese Spitzbüberei werden wir Ihnen aber durchkreuzen, wir werden der Arbeiterschaft zeigen, wo die Wucherer und Preistreiber sitzen.
Die jetzigen Preise ein Brot, das über 200 Mark, das Schmalz, das 1400 oder 1500 Mark kosten soll, ein Brikettstein für 10 Mark, ein Liter Milch für 170 Mark vom Montag an müssen den geduldigsten Arbeiter unbedingt dazu aufreizen, sich aufzulehnen.
Sie wissen genau, daß Sie durch die Bettellöhne, die sie den Arbeitern zahlen, an solchen Szenen schuld find.
Sie wissen auch, daß der Mittelstand sich kaum noch durchs Leben schlagen kann, infolge der Inflation, die sie verschuldet haben und infolge der Preistreiberei, die sie täglich besorgen und die Sie durch das Umsatzsteuergcsetz unterstützt haben.
Und diese Kreise, der Mittelstand, die Angestellten und Nnterbeamten, sehen, abgerissen und heruntergekommen, schaudernd dem Winter entgegen und wissen sich keinen M Rat.
Wenn diese hochgesteigerte Erregung sich dann auswächst zu Verzweiflungskämpfen, dann ruft man: Haltet die Kommunisten!
Wir aber sagen den Arbeitern: alle Schuld an diesen Verzweiflungsausbrüchen fällt auf die Häupter der verbrecherischen Kapitalistenbrut, die allein schuld ist an der Ausmergelung der Volksmassen.
Den Arbeitern rufen wir Kommunisten unverblühmt zu: Plünderungen können euch nicht helfen.
Das haben wir wiederholt gesagt und deutlich unterstrichen.
Der Schade und der Schreck, der damit der Bourgeoisie eingejagt wird, ist bald überwunden, und die Krawalle werden von der unerbittlichen und habsüchtigen Bourgeoisie nur als willkommener Anlaß benutzt, um in einem grausamen Aderlaß jedes Aufflackern von Kampfeswillen in einem Blutbad zu ersticken.
Das ist die Absicht, und deswegen schrieb auch die „Zeit ''von neuen Unruhen und schrie nach einem starken Polizeipräsidenten, der diese Unruhen in Blut ersticken soll.
Man will dann durch Belagerungszustand und Ausnahmerecht die Arbeiter willenlos in die Klauen ihrer Ausbeuter liefen:.
Wir Kommunisten sagen den Arbeitern: jawohl, Selbsthilfe, aber organisierte Selbsthilfe durch eigene Organe des Proletariats, durch Kontrollausschüsse, durch Betriebsräte, durch gesteigerte Tätigkeit der Betriebsräte über das Gesetz hinaus, das ihnen viel zu enge Schranken setzt.
Man soll sich nicht provozieren lassen zu Einzelvorstößen und Verzweiflungsakten, sondern: fest und entschlossen von unten herauf die Einheitsfront gegen Hunger und Not, gegen Ausbeutung und Ausmergelung aufrichten.
Das ist der Ruf, den wir an die Arbeiter richten.
Die Gewerkschaften haben schon in den letzten Tagen in Düsseldorf sehen müssen, daß die Wut der Arbeiter jetzt von ihnen nicht mehr eingedämmt werden kann.
Sie mußten, wenn auch nicht Krawallen, so doch einer elementaren Streik- (o) bewegung nachgeben, der sie sich nicht widersetzen konnten.
So werden die Führer der Arbeiterschaft in den nächsten Tagen und Wochen, wenn sie nicht heute schon bei der Umsatzsteuer den Kampf gegen die Regierung aufnehmen, vor der Frage stehen, was sie wollen: proletarische Selbsthilfe oder kapitalistische Ausbeutung, Arbeiterpolitik oder Koalition, proletarische Kontrolle der Produktion oder Stinnes-Politik, Arbeiterregierung oder große Koalition das sind die Fragen, die jetzt auf der Tagesordnung stehen und die die Arbeiterorganisationen zu beantworten haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Ich kann die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Koenen zu dem Beschluß, betreffend die Jnseratensteuer, gemacht hat, nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen.
Wenn er etwas von den Dingen verstünde, würde er solche Behauptungen nicht aufstellen.
Er hat behauptet, es handele sich um eine Maßnahme zugunsten der großkapitalistischen Zeitungen.
Tatsächlich liegen aber die Dinge so, daß es sich bis dahin die Anzeigensteuer beginnt bekanntlich mit 2 Prozent und ging bis zu 4 Prozent um eine Ausnahmesteuer gegen die Presse handelte, denn die allgemeine Steuer betrug nur 2 Prozent.
Darum sind wir der großen Presse jetzt mit einer Ermäßigung entgegengekommen, indem wir auf 2 Prozent heruntergegangen find.
Logischerweise mußten wir uns nun sagen: dann soll auch die kleine Presse daran teilhaben.
So sind wir zur Steigerung der Degresston gelangt.
Der Vertreter der Sozialdemokratie im Unterausschuß das muß gegenüber Herrn Krein ausgesprochen werden hat sich der stets von mir vertretenen Auffassung angeschlossen, daß die Ermäßigung für die großen Zeitungen auf 2 Prozent nur tragbar ist, wenn auch für die kleinen die Degression verstärkt wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Bitte, Sie haben gesagt, die Slinnes-Organe, die großkapitalistischen Zeitungen hätten den Vorteil, wenn man auf 2 Prozent heruntergeht (Wiederholter Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich habe sehr genau zugehört!
Ich habe Ihnen auch sofort zugerufen: die allgemeine Umsatzsteuer beträgt 2 Prozent, und die „Jnseratenplantagen ''fallen gar nicht unter die Vergünstigung.
Nehmen Sie einmal eine große Zeitung, in der die ganze Jnseratenseite heute 300 000 Mark kostet.
Wenn diese Zeitung zehn Seiten Inserate hat, dann sind das an einem Tage schon drei Millionen an Inseraten.
Bis zu einer Million innerhalb eines Kalendervierteljahrs wird aber nach unserem Antrag ein Halb vom Hundert erhoben, bet der zweiten Million ein Prozent und bei der dritten Million V „dann tritt die allgemeine Steuer ein.
Daraus können Sie ersehen, welchen Zeitungen diese Vergünstigung zugute kommt.
Nehmen Sie noch dazu eine mittlere Zeitung, die in einer Großstadt« scheint und vielleicht sechs bis sieben Seiten hat, bann ersehen Sie, daß da Zahlen herauskommen, die wett hinausgehen über diejenigen, für die der Satz unter zwei Prozent in Frage kommt.
Den mittleren und großen Zeitungen gegenüber wird nur Gerechtigkeit gewährt, wenn man ihnen auch den Steuersatz von zwei Prozent auferlegt, der allgemein als Umsatz zu bezahlen ist.
Der kleinen Presse, der Sie doch auch helfen wollen, kommt gerade die Degresston zugute.
Das ist der Anlaß gewesen, weshalb ich es nicht habe zulassen können, daß Ihre Übertreibungen unwidersprochen ins Land hinausgehen.
(Bravo!
rechts.)
9042 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(x) 1 Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Darüber, daß die Umsatzsteuer in ihrer Wirkung absolut roh ist, besteht wohl kein Zweifel.
Darum haben nicht nur wir, sondern auch andere Parteien des Hauses immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß es, sobald es die finanziellen Verhältnisse des Reichs, der Länder und der Gemeinden irgendwie zulassen, unsere erste Aufgabe sein muß, diese roh wirkende Umsatzsteuer zu beseitigen.
Nach der Richtung werden wir auch in Zukunft tätig sein, sobald die Verhältnisse dazu irgendwie die Handhabe zu bieten scheinen.
Aber daß auch andere Länder, die ebenfalls in schwierigen Verhältnissen find, zur Umsatzsteuer kamen und noch kommen, ist doch bekannt.
Es ist auch Ihnen (zu den Kommunisten) bekannt, daß auch Rußland sich veranlaßt sah, die Umsatzsteuer in ziemlicher Höhe einzuführen.
Wir werden Veranlassung nehmen, wenn das Landessteuergesetz in diesem oder im nächsten Monat zur Beratung, vielleicht schon zum Abschluß kommen wird, unseren schon früher gestellten Antrag, die Genossenschaften zu entlasten und zu befreien, wieder einzubringen.
Gerade jetzt zeigt sich in steigendem Maße, daß die Genossenschaften hier in der Tat und in unberechtigter Weise belastet find.
(Zuruf: Doppelt!)
Wir sehen aus dem Grunde, weil sich in der allernächsten Zeit uns die Möglichkeit bietet, unseren Willen zum Ausdruck zu bringen, uns heute nicht veranlaßt, dem Antrag der Kommunisten zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
(») Koenen, Abgeordneter: Ich stelle gegenüber dem Herrn Abgeordneten Brühn zunächst nur fest, daß wir in keiner Weise gegen die Degressiv« aufgetreten sind, sondern daß wir es bekämpfen, daß mehrere Zeitungen und Zeitschriften für diese Degreffion gemeinsam berechnet werden sollen.
Herr Brühn kann nicht bestreiten, daß Zusammenlegungen von Zeitungen in den Händen des Großkapitals erfolgen.
Von den 64 Zeitungen, (Zuruf rechts: 164!)
die Herr Stinnes hat, werden ja nicht alle zu den großen Unternehmungen gehören.
Das ist auch uns bekannt.
Wir haben aber gar kein Interesse daran, wenn er solche Zusammenlegungen vornimmt, ihm und feinen Freunden Erleichterung zu geben.
Dem Herm Kahmann halte ich nur entgegen: Er soll sich seine Witze über Rußland sparen und soll erst einmal, bevor er über Rußland redet, genau so wie in Rußland das einheimische Kapital zu Boden werfen.
Wenn er das getan hat, dann werden wir mit ihm über Rußland reden, vorher nicht.
Diese billigen Mätzchen sind für eine Volksversammlung kaum geeignet, viel weniger für den Reichstag.
Wenn er aber die Platonische Erklärung abgab: wir würden, wenn die Finanzlage des Reiches es vertrage, für die Aufhebung dieser allerdings sehr hohen Steuer sein, so muß ich ihm doch antworten: die sozialdemokratische Fraktion hat beim letzten Steuerkompromitz die Erfassung der Sachwerte fallen lassen.
Sie hat die Nachkriegsgewinnsteuer fallen lassen, sie hat einer Aufschiebung der Vermögenszuwachssteuer zugestimmt, sie hat einer Milderung des Erbschaftssteuergesetzes zugestimmt, sie hat die Nachlaßsteuer mit aufheben helfen, sie hat einer Milderung der Einkommensteuer, auch in den hohen Stufen, zugestimmt.
Wenn nach all diesen Steuersünden ein sozialdemokratischer Redner von der Finanznot (O) des Reiches spricht, so ist das Heuchelei.
Den Besitzenden gegenüber wird fein diffizil ausgerechnet, inwieweit man Entgegenkommen üben müsse.
Ob wegen der Inflation, die sich bei der Einkommensteuer bemerkbar macht, ob bei der Erbschaftssteuer entgegengekommen tverden muß, ob man zum Ausgleich irgendeiner Steuer die Nachlatzsteuer opfern mutz, ob man die Vermögenszuwachssteuer in diesem Jahre oder erst 1926 erheben kann, alles das wird fein säuberlich im Interesse des Kapitals überlegt, auch durch die Herren Sozialdemokraten.
Aber gegenüber den Arbeitern sind sie für eine rohe Steuer, ebenso gegenüber den Genossenschaften; denn sie wollen unsere Anträge ablehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich also zunächst um den aufgerufenen Art.
I. Dazu liegt auf Nr.
5237 Ziffer 1 der eben erörterte Antrag Koenen und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Art.
I die von dem Herrn Abgeordneten Koenen beantragte Fassung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das ist abgelehnt.
Nunmehr ist unter Ziffer 2 noch ein Eventualantrag gestellt für den Fall der Ablehnung des ersten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Art.
1 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
1 (M Ich rufe nun auf Art.
II.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
—Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die beiden übrigen Anträge des Abgeordneten Koenen unter Ziffer 3 und 4 der Nr.
5237 sind zu anderen Paragraphen des Umsatzsteuergesetzes gestellt.
Der Antrag unter Ziffer 3 will im § 25 das Wort „vierzig ''ersetzen durch „achthundert ''.
Jq bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der weirere Antrag Koenen vor, im H 27 deu Schlußpassus zu streichen und- (Abgeordneter Koenen: Herr Präsident, das ist schon durch die Abstimmung bei dem anderen Artikel erledigt!)
—Das ist also schon durch die andere Abstimmung miterledigt.
Dann sind die Anträge und damit die zweite Beratung erledigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I —, erkläre ihn für angenommen; Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit Mehrheit beschlossen.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9043 (Präsident.)
(ä.)
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
5213 unter II, die dazu eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzesvom 29.
J« li 189030.
Juni 1901 und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte vom 6.
Juli 1804 (Nr.
5235 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministertum Staatssekretär vr.
Geib, Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialrat Gaßner, Oberregierungsrat Kühne, Regierungsrat Joachim; vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Quassowski, Landgerichtsrat Dr. Jonas.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Meine Freunde sind mit dem Entwurf des Gesetzes, soweit es sich auf die Erhöhung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte bezieht, einverstanden.
Dagegen sind wir nicht mit der Übertragung der Gesetzgebung, wie dies in Art.
III hier vorgesehen ist, auf den Reichsrat unter Anhörung des sozialen Ausschusses plus Reichsregierung einverstanden, das heißt, wir wünschen nicht, daß dem Plenum das Recht und die Pflicht abgenommen wird, über diese Dinge selbst zu emscheiden.
Meine Freunde würden mit der Beratung und Verabschiedung des Gesetzes in allen Lesungen am heutigen Tage einverstanden sein, wenn dieser Art.
III fortfiele.
Präsident: Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), Sie würden dann in der zweiten Beratung einen entsprechenden Antrag stellen
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Zwischen den verschiedenen Fraktionen ist ein Abänderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf verabredet, der inzwischen eingebracht worden ist.
Dieser Antrag ist im Augenblick noch nicht gedruckt.
Er bezweckt, die in der Vorlage bezeichneten Gehaltsgrenzen weiter zu erhöhen.
Der Entwurf selbst liegt lange Zeit zurück und trägt den wirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie durch die Markentwertung inzwischen hervorgerufen worden sind, nicht Rechnung.
Unter Hinzuziehung auch eines Vertreters der Deutschnationalen Volkspartei, Herr Abgeordneter Schultz, ist der Antrag verabredet worden, in Art.
I die Zahl „500000 ''zu ersetzen durch die Zahl „840000 '', in der Ziffer 4 die Zahl „20000 ''durch die Zahl „50000 ''und die gleiche Zahl auch in Ziffer 5 des Art.
I einzusetzen.
Dieselben Ziffern sollen auch hinsichtlich der Kaufmannsgerichte beantragt werden.
Die Summe von 840000 Mark entspricht der Versicherungspflichtgrenze nach der Angestelltenversicherung.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag zuzustimmen; er ist zwischen sämtlichen Parteien verabredet worden.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Aber nicht unterschrieben!)
Reichstag.
I.
1920, 1922.
269.
Sitzung.
Ich habe Ihren Herm Kollegen Lambach leider nicht (0) erreichen können, ich glaube, er ist auch jetzt noch nicht im Hause anwesend.
Aber es handelt sich tatsächlich um eine Verabredung zwischen den Parteien.
Nun zu dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) bezüglich des Art.
IH.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß im Interesse der Beschleunigung solcher kleinen Gesetzgebungsfragen dieses vereinfachte Verfahren zweckmäßig ist.
Gerade in dem gegenwärtigen Fall haben wir die Erfahrung machen müssen, daß, weil dieser Gesetzentwurf, der nur Selbst.
Verständlichkeiten vollziehen soll, erst über den Reichstag laufen muß, eine ganz ungebührliche Verzögerung und dadurch wiederum eine arge Benachteiligung sowohl der Arbeiter wie der Angestellten ausgelöst worden ist.
Ich halte es für durchaus angängig, gemäß der Regierungsvorlage zu verfahren und die Zustimmung des Ausschusses für soziale Angelegenheiten als Behelfsmtttel festzulegen.
Allerdings muß dessen Zustimmung, nicht bloß die Anhörung gefordert worden.
Es liegt aber im Interesse der Angestellten wie der Arbeiter, eine Verzögerung des Zustandekommens solcher Vorlagen unter allen Umständen zu vermeiden.
Sollte die Deutschnationale Volkspartei bei Ablehnung ihres Antrages etwa den Antrag auf Verweisung dieser Vorlage an den Sozialpolitischen Ausschuß einbringen, oder sollte sie der Eiledigung in dritter Lesung widersprechen, dann würde ich es allerdings im Interesse der beschleunigten Erledigung für wünschenswert erachten, diese Streitfrage im Augenblick zurückzustellen.
Ich stehe sachlich auf dem Boden des Art.
III, möchte aber unter allen Umständen eine Verzögerung des Inkrafttretens dieser dringend notwendigen Vorlage vermieden sehen.
Ich würde also zunächst gegen den Antrag der Deutschnationalen Partei stimmen, weil die Vorlage in Art.
III dem Rechnung trägt, was das wirtschaftliche Interesse M) sowohl der Angestellten wie der Arbeiter erheischt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn wir den Art.
III streichen, dann hat das zur Folge, daß die Gerichtszuständigkeit dauernd schwankt.
Wir würden dann beispielsweise in den Parlamentsferien nicht in der Lage sein, die Summen entsprechend der Geldentwertung zu ändern.
Wir haben auch schon bei anderen Gesetzen diesen Weg in der Sozialgesetzgebung beschritten, so bei den Versicherungsgesetzen.
Wir haben dort auch die Regierung und Ausschüsse damit beauftragt, die Anpassung an den sinkenden Geldwert vorzunehmen.
Wenn wir dasselbe hier wieder tun, dann sorgen wir lediglich für Aufrechterhaltung des einmal vom Reichstag beschlossenen Inhaltes der Gesetze.
Ich möchre deshalb darum bitten, den Antrag auf Streichung des Art.
Hl zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Mit den Ausführungen des Kollegen Giebel, der eine weitere Erhöhung der Sätze des Entwurfs vorschlägt, sind wir einverstanden; denn die Entwertung der Mark schreitet weiter und immer weiter vorwärts.
Ich möchte aber zum Art.
III einige Bemerkungen machen.
Als wir seinerzeit die Pfändbarkeitsgrenze erhöhten, wurde der Reichsregierung ebenfalls die Ermächtigung erteilt, für den Fall der Notwendigkeit diese Grenze weiter zu erhöhen.
Auch damals war dieselbe Fassung gewählt, die heute im Art.
III steht: „Die Reichsregierung wird ermächtigt, im Falle des Bedarfs mit Zustimmung des 1228 9044111Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
M Retchsrats und nach Anhörung des zuständigen Ausschusses.

Dagegen haben wir damals beantragt, die Worte „nach Anhörung ''zu streichen und durch die Worte „nach Vorschlag und mit Zustimmung des zuständigen Ausschusses ''zu ersetzen.
Wenn wir der ständigen Geldentwertung Rechnung tragen und die Möglichkeit für ein schnelles Eingreifen der Regierung und des zuständigen Ausschusses schaffen wollen, kann man den Art.
III in dieser Fassung wohl annehmen und so die Initiative bei der Volksvertretung lassen.
Das Vorschlagsrecht braucht nicht immer auf Seiten der Regierung zu liegen.
Die Regierung könnte den Zeitpunkt für die Erhöhung der Grenze noch nicht für gekommen erachten, während der Ausschuß der entgegengesetzten Ansicht sein könnte.
Das gilt bei der Ernährung, Pfändbarkeitsgrenze und auch bei dieser Gesetzesvorlage.
Der Ausschuß muß das Vorschlagsrecht haben, und er muß, wenn diese Gesetzesfragen beraten werden, auch das Zutzimmungsrecht haben, damit die Volksvertretung die Initiative behält.
Ich beantrage deshalb, im Art.
III die Worte „nach Anhörung ''zu streichen.
Der Art.
IH heißt dann: Die Reichsregierung wird ermächtigt, im Falle des Bedarfs mit Zustimmung des Reichsrats und des Ausschusses des Reichstags für soziale Angelegenheiten die.


festgesetzten Geldbeträge zu ändern.
Ich bitte, unserm Antrage stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, den Wünschen, die hier geäußert sind, auch vom.

Regierungstische aus geäußert sind, namens meiner Freunde stattzugeben.
Die Sommerferien find noch weit entfernt.
Diese Vorlage ist in keinem Fall durch die Vollversammlung verzögert oder verschleppt worden.
Erst gestern haben die ersten Beratungen von Seiten der Regierung mit Mitgliedern des Reichstags stattgefunden, und heute ist die Versammlung schon in der Lage, das Gesetz in allen drei Lesungen passieren zu lassen.
Schneller geht es im Ausschuß auch nicht.
Was im Sommer sein wird, darüber braucht man sich heute nicht den Kopf zu zerbrechen.
Ich bin grundsätzlich mit meinen Freunden der Ansicht, daß wir die Gesetze im allgemeinen hier in der Hauptversammlung des Reichstags, nicht in den Ausschüssen, verabschieden sollen, daß wir ihre Verabschiedung nur in den allerdringlichsten Notfällen den Ausschüssen anvertrauen dürfen.
Ein solcher Notfall ist hier nicht gegeben.
Ich möchte den Herrn Kollegen Giebel bitten, sich bet der Abstimmung über Art.
III in zweiter Lesung auf unsern Standpunkt zu stellen und uns nicht zu zwingen, den Antrag auf Ausschußberatung zu stellen.
Präsident: Damit ist die Aussprache in erster Beratung beendigt.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Art.
I. Hierzu ist der Antrag auf Drucksache 5245, die inzwischen verteilt worden ist, gestellt worden, in Ziffer 1 des Art.
I statt des Wortes „fünfhunderttausend ''zusetzen „achthundertvierzigtausend '', in Ziffer 4 und 5 statt des Wortes „zwanzigtausend ''zu setzen „sünfzigtausend ''.
Wenn ich keinen Widerspruch höre er ist von keiner Seite erhoben worden —, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Abänderungsantrage einverstanden ist und dem Art.
I mit diesen Abänderungen ebenfalls zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Art.
II.
Hier beantragt Ziffer 2 des- (v) selben Antrages 5245 in Ziffer 1 statt des Wortes „fünfhunderttausend ''zu setzen „achthundertvierzigtausend '', in Ziffer 3 statt des Wortes „fünfhunderttausend ''zu setzen „achthundertvierzigtausend '', in Ziffer 4 statt des Wortes „zwanzigtausend ''zu setzen „fünfzigtausend ''.
Auch hier nehme ich das Einverständnis des Hauses an, da das ein gemeinschaftlich gestellter Antrag ist.
Das Haus stimmt niit diesen Abänderungen dem Art.
II zu.
Wir kommen nunmehr zu Art.
III.
Da liegen zwei Anträge vor, erstens der Antrag Schultz (Bromberg), den Art.
III zu streichen, und dann für den Fall der Ablehnung dieses Antrags ein Antrag Giebel, aus dem Art.
III die Worte „nach Anhörung ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Zu dem Antrag Schultz (Bromberg) habe ich mich geäußert.
Ich darf noch ein Wort zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Malzahn sagen.
Es handelt sich im vorliegenden Falle um Ausführungsverordnungen zu Reichsgesetzen.
Diese Ausführungsverordnungen zu erlassen, ist Sache der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats.
Dem entspricht die Fassung des jetzigen Entwurfs.
Insbesondere legt das Innenministerium Wert darauf, daß wir bei dieser seiner Meinung nach der Verfassung einzig entsprechenden Praxis verbleiben und nicht eine Zustimmung des Reichstagsausschnffes vorsehen.
Der ganze Zweck des Art.
111 würde ja auch beeinträchtigt werden, wenn wir eine Zustimmung des Reichstagsausschnffes vorsehen wollten; denn dann kommen wir in die Gefahr der Kollision zwischen der Stellungnahme des Reichsrats auf der einen und der Stellungnahme des Reichstags auf der anderen Seite.
Darum scheint uns die Regelung, wie sie vorgesehen ist, die richtige zu sein.
(v) Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Ich bedauere: wir können dieser Auffassung des Herrn Arbeitsministers nicht folgen.
Es ist schon ein sehr weitgehendes Entgegenkommen des Reichstags, wenn er darauf verzichtet, daß eine Vorlage über sein Plenum geht.
Wenn der Reichstag nur durch seinen Sozialpolitischen Ausschuß zu hören wäre, dann könnten wir öfter den Zustand erleben, den wir im Augenblick haben: wir bekommen eine Vorlage, die nach der Auffassung sämtlicher Parteien des Hauses nicht genügend den wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung trägt.
Dann muß der Ausschuß gehört werden, aber er hat keinen Einfluß darauf, ob die bei seiner Anhörung zutage getretene Auffassung nunmehr auch vom Reichsarbeitsministerium respektiert wird.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, die Zustimmung auch des Sozialpolitischen Reichstagsausschufses als Voraussetzung für die vorzunehmende Gesetzesänderung festzulegen.
Es muß also dabei bleiben.
So weit kann sich der Reichstag nicht ausschalten lassen.
Wir bleiben bei dem Antrag stehen, der die Streichung der Worte „nach Anhörung ''fordert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Da gegen den Art.
III von einer großen Fraktion Einspruch erhoben worden ist, werden wir nicht für die Beibehaltung des Art.
III stimmen, um das Gesetz heute noch zur Verabschiedung bringen zu können.
Damit ist auch die Streitfrage über die Befugnis des 6.
Ausschusses des Reichstags gelöst, ob er bloß ein Vorschlagsrecht oder ein Zustimmungsrecht hat.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
S045 l) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Ich würde dann beantragen, den Art.
III dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Klärung dieser Streitfrage zu überweisen, um dadurch das Inkrafttreten der Art.
I und II jetzt zu ermöglichen.
Präsident: Dagegen habe ich geschäftsordnungsmäßig Bedenken, daß wir ein Gesetz annehmen, aus dem wir noch ein Stück an einen Ausschuß verweisen.
Es läßt sich aber dasselbe durch einen Initiativantrag erreichen, den die Beteiligten stellen, der dann dem Ausschuß überwiesen wird.
Zunächst muß Klarheit geschaffen werden: was bleibt von dem Gesetze erhalten, und was nicht
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) den Art.
III aus dem Gesetz streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
III ist gestrichen.
Ich rufe auf Art.
IV und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir sofort das Gesetz auch in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zch rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erlangt hat und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II in der Fassung der zweiten Beratung ebenso.
Art.
III ist weggefallen.
Art.
IV angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
(o) Ich bitte die Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
4411 der Drucklachen).
Berichterstatter: AbgeordneterSchmidt (Sachsen).
Anträge: Nr.
5202, 5205, 5206 bis 5209, 5210, 5212, 5214, 5231.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bisherige Besprechung der von dem Ausschuß vorgelegten Geschäftsordnungsreform hat schon eine ganze Anzahl von Ausstellungen ergeben, die in einer wahren Fülle von Anträgen hier schließlich ihren schriftlichen Niederschlag gefunden haben.
Diese Fülle von Anträgen seitens der verschiedensten Parteien scheint mir der schlagendste Beweis dafür zu sein, daß die uns vorgelegte Geschäftsordnung keineswegs den Ansprüchen entspricht, die das Haus in seiner Gesamtheit an eine solche Reform stellen muß.
Eine der Hauptbeschwerden, die hier von den verschiedenen Parteien geltend gemacht wurden, richtet sich dagegen, daß der Ausschuß glaubte, für die Würde, das Ansehen, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments eintreten zu können, indem er schematisch die Redezeit auf drei Viertelstunden verkürzte.
Die Deutsche Volkspartei ist ja sogar so weit gegangen, durch einen neuen Antrag (6) eine Verkürzung auf eine halbe Stunde vorzuschlagen.
Es war mir nun sehr interessant, einmal die nachherigen Beratungen über andere Fragen daraufhin zu prüfen, wie denn die Parteien der Antragsteller Praktisch sich zur Handhabung der Redezeit stellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der erste Redner aus dem Hause, der nach der Besprechung der Geschäftsordnung bas Wort ergriff, war der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber, als -er namens der Zentrumspartei die Interpellation wegen der Not der Wissenschaft begründete.
Ich habe mit der Uhr in der Hand festgestellt, daß ber Herr Abgeordnete Schreiber, der Vertreter einer derjenigen Parteien, die ganz generell die Redezeit auf drei Viertelstunden gekürzt haben wollen, eineinhalb Stunden gesprochen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Antragsteller und Diskussionsredner!)
—In der Vorlage wird kein Unterschied zwischen Antragstellern und Diskussionsrednern gemacht, sondern es heißt ganz allgemein, Herr Abgeordneter Kahl: die Redezeit wird auf drei Viertelstunden gekürzt.
Daß Sie das nicht verstanden haben, (Heiterkeit) ist mir ja sehr interessant.
Das erklärt, weshalb Sie durch Ihren Antrag überhaupt die Redezeit kahl Pfänden lassen wollen.
(Heiterkeit.)
Sic wollen eine halbe Stunde.
Haben Sie noch nicht begriffen, daß Sie damit auch die Redezeit der Antragsteller kürzen
(Abgeordneter o. vr.
Schreiber: Ich habe ja noch nach dem alten Ritus gesprochen!)
—Der Herr Abgeordnete Schreiber sagt, er hat noch nach der alten Regel gesprochen.
(Zuruf links: Nach dem alten Ritus!)
1 (v) —Nach dem alten Ritus, na, es kommt ja nicht so genau darauf an.
Ich meine aber, wenn man eine solche Änderung einführen will, dann ist man Verpflichtet, in der Praxis zuerst den Beweis zu liefern, daß die Kürzung möglich ist.
Als ich dem Herrn Abgeordneten Schreiber meinen Dank aussprach, daß er einen so vortrefflichen Beweis für die Fehlerhaftigkeit des Kürzungsantvages gegeben habe, sagte er: „Ja, das ist oben eine Ausnahme!
Nach meiner Erfahrung sagen 99 Prozent aller Redner: „Worüber ich zu sprechen habe, das ist oben eine Ausnahme.
Da darf nicht so schematisch Verfahren werden!
Wenn ich auch durchaus zugebe ich will gar keine Kritik an der Schreiberschen Rede üben —, sie war sehr schön -aufgesetzt und sehr wirksam vorgelesen, (Heiterkeit links) so muß ich doch ausdrücklich betonen, es liegt darin eben der Beweis, daß man nicht schematisch kürzen kann.
Der Abgeordnete Schreiber nickt.
Damit ist schon eine Bresche geschossen in die einige Phalanx der Redeverkürzungsparteien.
Ich hoffe, der Abgeordnete Schreiber wird seine ganze Partei dazu bringen, diese Redeverkürzung abzulehnen.
Ich bestreite gar nicht, daß hin und wieder viel zu lange geredet wird, in allen Parteien, ich bin objektiv genug, das anzuerkennen.
Aber da muß dann oben von innen heraus, durch die Partei selber Abhilfe geschaffen werden.
Schematismus in dieser Sache ist verderblich.
Man kann das nicht machen, ohne sich nachher der Notwendigkeit von allen möglichen Ausnahmobeschlüssen auszusetzen.
Wie durch Ausnahmebeschlüsse unbequeme Vorschriften durchbrochen werden, wissen alle, die nicht zufällig in der Majorität sind.
Ich glaube sogar in der Beziehung Verständnis zu finden bei der Deutschnatio1228 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9046 (Ledebour, Abgeordneter.)
(a) nalen Partei, die sich noch nicht vollständig in die Rolle einer Minoritätspartei hineingefunden hat.
die aber in bezug auf die Redeverkürzung mir zustimmen wird, da sie auch zu den minder Begünstigten gehören wird.
Dann habe ich mich sehr gefreut über andere Reden in dieser Debatte, insbesondere Wer die des Herrn Abgeordneten Lobe, der einige ganz zutreffende Bemerkungen machte, (hört!
hört!
und Heiterkeit) nur daß er mir nicht weit genug ging.
Zum Beispiel meinte er, wir litten an einem übermatz der Parlamente und das beeinträchtige die Wirkung der parlamentarischen Tätigkeit.
Ganz meine Meinung!
Nur -war er mit seiner Forderung, die Parlamente auf die Hälfte zu reduzieren, viel zu bescheiden.
Wir brauchen wirklich nicht neben dem Deutschen Reichstag in Berlin noch ein Preußen-Parlament, einen preußischen Staatsrat, einen Reichsrat, einen Reichswirtschaftsrat.
Im Augenblick bin ich nicht einmal sicher, ob ich schon sämtliche Zentralräte, die hier Redeunfug treiben, ausgezählt habe.
(Rufe rechts: Betriebsrätekongreß!)
Die Betriebsräte haben nicht die Aufgabe, die politischen Angelegenheiten Deutschlands zu erledigen.
(Abgeordneter v. Mumm: Sie wollen es aber gerade machen!)
Ich bin nicht verantwortlich dafür, was irgendwelche Deute Betriebsräten zuschieben, zunächst sind sie keine staatsrechtliche Einrichtung.
Nur von staatsrechtlichen Einrichtungen spreche ich, mein Lieber, können Sie den Unterschied schon erfassen
(Heiterkeit.)
Also dann machen Sie nicht solche ganz unzweckmäßige Zwischenrufe, Herr Mumm.
(M (Rufe links: Aufsichtsräte hat er gemeint!)
Wenn ich nun von den Konsistorialräten sprechen wollte, so könnten Sie auch sagen, daß das nicht hierher gehört.
Also, meine Herren und Damen ich nehme von vornherein an, daß die Damen meiner Meinung sind, deshalb appelliere ich bloß an die Herren Heiterkeit) also, meine Damen und Herren, ich will auf die Einzelheiten dieser staatsrechtlichen Abänderungen nicht eingehen.
Ich weise nur darauf hin, daß es notwendig ist ich folge da dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Lüde; insofern kann man auch in der Geschäftsordnungsdebatte sehr tiefgreifende staatsrechtliche Deduktionen machen, es ist sehr erfreulich, daß gerade der Herr Abgeordnete Löbe mir mit diesem Beispiel vorangegangen ist —, ich sage, wir müssen unbedingt zu tiefeinschneidenden staatsrechtlichen Änderungen kommen, wenn wir in Deutschland die Parlamentsrederei in den verschiedenen Instanzen nicht überwuchern lassen wollen.
Nun meinte aber der Herr Abgeordnete Löbe, daß viel zu viel und zu lange geredet würde.
(Zustimmung.)
Ja, da stimmen Sie merkwürdigerweise alle überein.
Nein, meine Herren, daran liegt es nicht, daß der deutsche Reichstag oder das Parlamentswesen in Deutschland überhaupt so in Mißkredit gekommen sind Es liegt daran, daß das Parlament nicht durch die wirkliche Durchsprechung aller entscheidenden und wichtigen Fragen in der Öffentlichkeit sich das nötige Ansehen verschafft hat, sondern daß es in der letzten Zeit fast durchweg die allerwichtigsten Angelegenheiten von irgendwelchen Kuhhändlern in den Konventikeln hinter den Kulissen hat erledigen lassen.
Was haben wir jetzt erst wieder erlebt!
Glauben (0) Sie, meine Herren, daß die seit mehreren Wochen betriebene Regierungspapperei das Ansehen des Reichstags heben kann
Ich habe mir damals vor der letzten Vertagung, als die Koalitionsparteien bei einer wichtigen Abstimmung über die Vervielfachung des BrotgetreidePreises auseinandergefallen waren, als tatsächlich die Regierungskoalition gesprengt war, erlaubt, auf dem Wege der Geschäftsordnung zu beantragen, daß die Regierung gezwungen werden solle, hier sofort eine große Debatte über die grundlegenden Fragen der ganzen Politik herbeizuführen, damit sich dann auf Grund dieser großen, grundlegenden Debatte eine Kristallation der Parteien, irgendeine Mehrheit herausbilden könne, die die Geschäfte weiterführen und aus ihrer Mitte ein Ministerium stellen könne, sei es das Ministerium Wirth oder ein anderes.
Das haben dann die Mehrheitsparteien abgelehnt, und dann ist diese ganze unselige Schacherei hinter den Kulissen wochenlang weitergegangen.
Darin zeigt es sich, daß gerade maßgebende Parteien, die den Anspruch darauf erheben, die Gedanken des demokratischen Parlamentarismus in der Republik zu vertreten, diesen demokratischen Parlamentarismus in seinem Wesen gar nicht verstanden haben.
Der Herr Abgeordnete Wirth, damals noch Reichskanzler, hatte stellenweise hat der Mann ja lichte Momente gehabt, (große Heiterkeit) nicht immer leider, das tut mir ja furchtbar leid, Herr Wirth hat einmal mit großer Verve gesagt: „Wenn ich fallen soll, dann will ich in offener Feldschlacht in Rede und Gegenrede fallen!
Das war der Sinn seiner Worte, ich glaube, es läßt sich nicht bestreiten.
Das hat er noch vor ganz kurzer Zeit gesagt.
Und wie ist er (l, gefallen
Er hat sich sofort nach der entscheidenden Abstimmung über den Preis des Umlagegetreides der weiteren Erörterung entzogen.
Er hat sich nicht hernötigen lassen.
Und dann ist er gefallen durch ein Hinund Herschieben von Parteien zu Parteien, durch diese berühmten „Beratungen der Parteiführer ''hinter den Kulissen, durch die ganzen elenden kuhhändlerischen Praktiken.
Wir alle wissen ja nicht genau, die wir nicht dabei gewesen sind, wie sich das abgespielt hat- Es sickert ja nur immer in den verschiedenen Presseorganen bald diese und bald jene Mitteilung durch.
Ja, glauben Sie denn, meine Herren, daß derartige Praktiken das Absehen des Parlaments, des Reichstags stützen und heben
Und jetzt ist ein neuer Reichskanzler im Backofen; er ist noch nicht ausgegoren, aber er wird ja wahrscheinlich zurechtgebacken werden.
Das geht ja genau so zu wie zur wilhelminischen Zeit.
Wenn da ein Ministerkrach gewesen war, verschwand alles von der Bildfläche, das Haus wurde vertagt, und das Zivilkabinett übernahm die Funktion, die heute der „Rat der Parteiführer ''an sich genommen hat.
Dann wurde hinter den Kulissen hin- und hergeschoben, und schließlich tauchte als Reichskanzler irgendein schönrednerischer Diplomat, ein verbrauchter Admiral oder ein emeritierter General und schließlich sogar einmal ein Herr Dr. Michaelis auf, der irgendeinem General als Gesundbeter angenehm aufgefallen war und dann Wilhelm II.
als Reichskanzler suggeriert wurde- Dann trat der Mann hier auf und ruinierte das Geschäft, soweit noch etwas daran zu ruinieren war (Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich glaube.
Sie haben damals auch dabei geholfen, Herr vr.
Helfferich!
(Lachen und Zurufe rechts.)
9047 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Ledeborrr, Abgeordneter.)
() So schlau waren Sie also doch, die Gesundbeterei nicht mitzumachen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour.
Ihre Ausführungen stehen doch mit der Geschäftsordnung in einem so losen Zusammenhang, daß ich Sie bitten muß, zum Thema zurückzukehren.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß man bei der allgemeinen Aussprache Beispiele anführen darf; aber die Geschäftsordnungsdebatte darf doch nicht mit der allgemeinen Aussprache über die neue Kabinettsbildung verbunden werden.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich hatte ja noch gar nicht von dem neuen Kabinett gesprochen.
Im übrigen Habe ich mich vorsichtshalber von vornherein darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Löbe diese großen Fragen angeschnitten hat, indem er gewisse staatsrechtliche Änderungen empfahl.
Ich wollte nachweisen daß der Antrag der Geschäftsordnungskommission, die Redezeit zu verkürzen, seinen Zweck nicht erfüllt.
Dazu mußte ich zeigen, daß ganz andere Gründe die Diskreditierung des Parlaments bewirkt haben als die Reden.
Im Gegenteil, weil das Parlament sich ausgeschaltet hat und in wichtigen Momenten, bei entscheidenden Fragen die Dinge irgendwelchen Konventikeln hinter den Kulissen, Parteiführern und sonstigen Biedermännern übertragen hat, deshalb ist der Deutsche Reichstag und der deutsche Parlamentarismus diskreditiert worden.
Also, Herr Präsident, meine Ausführungen waren vollkommen im Rahmen dessen, was zur Widerlegung der Anträge der Geschästsordnungskommission notwendig war.
0 ) Ich kann diesen Gegenstand übrigens verlassen.
Das Beispiel mit dem Herm Michaelis genügt ja Wohl, obgleich ich nicht annehme, daß die Cunonische Gestalt, die uns beschieden sein soll, nun gerade in die Gesundbeterei verfallen könnte.
Denn in den Betrieben der Großindustrie und der Bureaukratie hat Herr Cuno ja bisher keine Gelegenheit gehabt, sich solche Gepflogenheiten anzueignen.
Wir wollen aber ruhig abwarten, was dabei herauskommt.
Es kam mir nur darauf an, den Nachweis zu führen, daß alle diejenigen, die die Verkürzung der Redezeit befürworten, vollständig auf dem Holzwege sind, wenn sie glauben, auf solche Weise das Ansehen des Parlaments zu erhöhen.
Das Parlament muß sich selber sein Ansehen schaffen, indem es der Öffentlichkeit zeigt, daß es die Macht im Staate hat und für die Politik entscheidend ist.
Diese Entscheidung mutz in öffentlicher Rede und Gegenrede gefällt werden, nicht aber durch Kulissenschieberei.
Diese Kulissenschieberei ist die allerkläglichste Erscheinung in unserem öffentlichen Leben, die wir überwinden müssen.
Alle Anträge, die auf eine Verkürzung der Redezeit hinauslaufen, müssen also abgelehnt werden.
Es ist Aufgabe der inneren Ordnung der Fraktionen, etwa auftretenden übelständen entgegenzuwirken.
Es liegen aber auch andere Dinge vor, die gleichfalls an falscher Stelle Remedur zu schaffen suchen.
Da ist zum Beispiel die Stellung von Anträgen erschwert worden durch die Herausschraubung der Zahl, die für Anträge notwendig sein soll, auf 30 Personen.
Es ist das an mehreren Stellen in den Entwurf hineingebracht worden, und es liegen auch andererseits von mehreren Fraktionen Anträge vor, diese Zahl auf die bisherige Zahl von 15 herabzusetzen.
Praktisch kommt der Kommissionsvorschlag darauf hinaus, daß die kleinen Fraktionen, die bisher das Recht gehabt habm, (o) Anträge zu stellen, dieses Rechtes künftig beraubt werden sollen.
Auch die Bayerische Volkspartei gehört zu den Leidtragenden bei diesem Beschlusse.
Ich hoffe, daß auch Sie (zu der Bayerischen Volkspartei) dagegen stimmen werden, daß die Zahl auf 30 hinausgesetzt wird.
Sonst sind Sie ja in Bayern nicht so bescheiden, oaß Sie sich von anderen Leuten Ihr Recht nehmen lassen.
Ich hoffe, daß Sie an unserer Seite gegen die Verkürzung des Rechts, Anträge zu stellen, kämpfen werden.
Unter den gestellten Anträgen sind aber noch andere, die keineswegs meine Billigung finden.
Da ist zum Beispiel ein ganz merkwürdiger Amrag, der von den Deutschen Demokraten ausgeht.
Er besagt, daß in den Kommissionen bei Abstimmungen an Stelle der abwesenden Mitglieder der Obmann der FraMon stimmen soll.
Ja, meine Herren, das ist ein so widersinniger Antrag, daß er der ganzen Institution der Kommissionsberatung widerspricht.
Für die Kommission übertragen sogar die einzelnen Fraktionen wenigstens ist das bei den Fraktionen der Fall gewesen, denen ich die Ehre gehabt habe anzugehören ihren Mitgliedern, die sich hineinschicken, das Recht, nach freiem Ermessen zu entscheiden, weil ja mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß dort neue Gesichtspunkte auftauchen, die die Abstimmung der einzelnen Mitglieder beeinflussen können.
Erst nach der Kommissionsberatung nimmt die Fraktion, wenn ihre Vertreter in den Kommissionen Bericht erstattet haben, Stellung und entscheidet sich, ob im Plenum so oder so gestimmt werden soll.
Würde aber nach dem Vorschlag der Demokraten Verfahren, so wäre in Zukunft das einzelne Fraktionsmitglied durch den Fraktionsobmann ersetzt.
Dann ist irgend eine vermutete Generalansicht seiner Fraktion bei der Abstimmung entscheidend.
Das wäre ein un- (ich möglicher Zustand.
Denn das widerspricht dem Grundgedanken einer Kommissionsdelegierung und würde auf eine schematische Ersetzung von individuellen Anschauungen durch Fraktionsobmänner hinauskommen, die dem demokratischen Gedanken von Grund auf widersprechen würde.
Um so amüsanter ist es, daß dieser Antrag die Firma der Demokratischen Partei trägt- Sie haben ja schon wiederholt, meine Herren, von der Demokratie, den Beweis geliefert, daß Ihnen das wirkliche demokratische Leben sehr fernsteht; aber einen solchen mit den ganzen Traditionen des demokratischen Parlamentarismus im Widerspruch stehenden unpraktischen Antrag hätte man von Ihnen am wenigsten erwarten sollenMeine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat nun aber auch noch einen übelstand aufrechterhalten, der meines Erachtens gleichfalls dazu beiträgt, das Ansehen des Parlaments herunterzusetzen, das ist die privilegierte Stellung, die die Minister und sogar die Regierungsvertreter in der Debatte haben.
Allerdings ist dieses Recht leider sogar in der Verfassung festgelegt worden; aber meines Erachtens hätte schon die Geschäftsordnungskommission darauf hinwirken müssen, daß dieses Recht beseitigt wird, und dementsprechend hätten auch die betreffenden Bestimmungen der Geschäftsordnung, die uns hier vorgelegt worden sind, geändert werden müssen.
Das sind unter Nr.
16, Minister §§ 95 bis 97 —, besonders die §§ 96 und 97, die von dem verfassungsmäßig leider gegebenen Vorrecht ausgehen, daß die Minister oder sogar ein beliebiger Regierungsvertreter jederzeit das Wort ergreifen können.
Daduch ist es dem Minister oder einem beliebigen Regierungskommissar in die Hand gegeben, die ganzen parlamenReichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922. lLedebour, Abgeordneter.)
() tarischen Verhandlungen zu desorganisieren.
Die Leute haben allerdings nicht immer davon Gebrauch gemacht; aber es sind schon Fälle vorgekommen, wo zweifellos die Ausnutzung dieses Rechtes nicht mit den Geschäften dieses Hauses vereinbar war.
Dann darf ich Sie vielleicht erinnern, daß, als diese Verfassung in ihren ersten Anfängen entstand, im Jahre 1867, als die Verfassung des Norddeutschen Bundes geschaffen wurde, damals auch auf seiten der bürgerlichen Parteien der heftigste Widerstand gegen dieses Privileg zutage trat.
Da hat Bismarck es durchgedrückt, weil er sich souverän über die ganze Geschäftsordnung hinwegsetzen wollte.
Dadurch ist später auch die Verfassung des Deutschen Reiches und die Geschäftsordnung des Reichstags mit einem Privilegium der Bureaukratie belastet worden, das im schroffsten Widerspruch steht zu dem Grundgedanken des demokratischen Parlamentarismus.
In England, das Ihnen nun einmal bei Ihren parlamentarischen Einrichtungen als Modell gedient hat, wäre es ganz unmöglich, daß jemand im Parlament das Wort nimmt, der nicht Mitglied dieses Parlaments ist.
Ein Herr Cuno zum Beispiel würde gar nicht Reichskanzler werden können.
Er würde noch nicht einmal als Kommissar auftreten können, weil das englische Parlament sehr eifersüchtig darüber wacht, daß sein Recht der Regierung des Landes nicht beeinträchtigt wird durch bureaukratische Einschränkungen und Übergriffe.
Im englischen Unterhaus kann nur das Wort nehmen, wer Mitglied im Unterhaus ist.
Es können deshalb auch nur Mitglieder des Unterhauses dort als Minister auftreten.
Wenn im Oberhaus von Regierungsseite geredet werden soll, muß das ein Oberhausmitglied als Minister tun.
Daher rührt auch die Institution der „parlamentarischen Unterstaatssekre (n) Me«, die den Minister in dem anderen Hause zu vertreten haben.
Das hat man hier auch nicht verstanden, als man die Einrichtung der parlamentarischen Unterstaatssekretäre nachahmte.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, wie eifersüchtig auf Grund einer jahrhundertelangen Erfahrung das englische Parlament für sein Recht eintritt.
In dem deutschen Parlament der deutschen Republik, wo die maßgebenden Parteien behaupten, sie seien die Träger des demokratischen Parlamentarismus, hat man in der Nationalversammlung in Weimar Wiedemm dieses Beamtenprivilegium verankert und es dann hier in der Geschäftsordnung in den 88 96, 97 noch ausdrücklich festgelegt.
Im § 96 wird gesagt: Ergreift nach dem Schlüsse der Besprechung ein Minister oder ein Regierungsvertreter oder ein Bevollmächtigter des Reichsrats zu dem Gegenstand das Wort, dann ist die Besprechung wieder eröffnet.
Im 8 97 heißt es sogar: Ergreift ein Reichsminister usw.das Wort außerhalb der Tagesordnung, so wird auf Verlangen von 30 anwesenden Mitgliedern die Besprechung über seine Ausführungen eröffnet.


Es ist also nicht einmal, wenn ein Minister außerhalb der Tagesordnung das Wort ergreift, so ipso die Besprechung eröffnet, sondern es müssen erst 30 Mitglieder ein solches Verlangen unterstützen.
Kleine Fraktionen, die in schärfster Opposition gegen einen solchen plötzlichen Übergriff eines Ministers stehen, haben nicht die Möglichkeit, dagegen überhaupt zu Wort zu kommen, wenn die Mehrheit des Hauses es verweigert.
Das sind meiner Ansicht nach ganz unmögliche Bestimmungen.
Grundsätzlich müßte ich die Forderung stellen, daß (o) die §ß 96 und 97 überhaupt gestrichen werden und dann eine Verfassungsänderung herbeigeführt wird, die den Ministem dieses Privilegium nimmt.
Die Herren von der Deutschnationalen Partei, die die bureaukratische Zeit herbeisehnen, werden sehr dankbar sein, wenn Sie dieses bureaukratische Privilegium aufrechterhalten.
Damit arbeiten Sie der Wiederherstellung der Bureaukratenherrschaft vor.
Sie selber schlagen sich ja ins Gesicht und Ihrem eigenen Anspruch auf den demokratischen Parlamentarismus, wenn Sie bureaukratische Privilegien der Art aufrechterhalten.
Da nun nicht bloß von mir ich folge da nur dem Beispiel anderer Parteien —, sondern von einer ganzen Anzahl von Parteien viele Anträge gestellt worden sind, die im Falle ihrer Annahme zum großen Teil wieder erhebliche Neuerungen in der Geschäftsordnung nach sich ziehen würden, so halte ich es für durchaus notwendig, daß dieser Entwurf der Geschäftsordnungskommission erneut zur Beratung überwiesen wird.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich stelle hiermit einen dahingehenden Antrag.
Sollten Sie zu meinem lebhaften Bedauern diesem Antrag auf Zurückverweisung dieses Entwurfes an die Kommission nicht stattgeben, so würde ich natürlich genötigt sein, gleich anderen Mitgliedern des Hauses neuere Verbesserungsantrüge zu stellen.
Ich bitte Sie aber dringend, meinem Antrag zu entsprechen, da er im Interesse aller Parteien liegt.
Alle Parteien sind mit irgend welchen Bestimmungen nicht einverstanden.
Sobald nun von dem Standpunkte einer einzigen Partei aus eine Veränderung vorgenommen wird, läßt sich nicht absehen, ob diese Änderung nicht den Intentionen anderer Parteien auf anderem Gebiete widerstreitet; denn die Bestimmungen einer Geschäftsordnung greifen (lu schwalbenschwanzartig ineinander.
Man kann nicht eine ändern, ohne an anderen Punkten Lücken herbeizuführen.
Deshalb ist es sehr gefährlich, jetzt in einer einmaligen Plenarberatung die Fragen zum Abschluß zu bringen.
Es ist dringend notwendig, daß die Kommission von neuem im Zusammenhang diese Arbeit aufnimmt und eine gründliche und durchgreifende Veränderung im Sinne des demokratischen Parlamentarismus wenn Ihnen daran etwas gelegen ist vornimmt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner beantragt die Zurückverweisung an die Kommission und sagt: wenn hier Abänderungsanträge kommen, so ist das nicht ungefährlich, weil die einzelnen Paragraphen zusammenhängen.
Das ist richtig.
Wenn wir aber zurückverweisen, Herr Abgeordneter Ledebour, so besteht doch die Gefahr, daß die Anträge wiederkommen, denn die in der Minderheit gebliebenen Parteien werden ihre Anträge von neuem einbringen.
Dagegen sind wir nicht geschützt, auch wenn wir jetzt die Nückverweisung vornehmen.
Also bleibt nichts übrig, als jetzt in der Beratung fortzufahren.
(Zuruf von der äußersten Linken-.
Ich glaube, daß auch eine Mehrheit belehrbar ist!)
Das soll allerdings auch vorkommen, Herr Abgeordneter Ledebour.
Der Herr Abgeordnete Kahl sprach von einem dunklen Punkt in der Geschäftsordnung und meint damit die Bestimmungen in § 25.
In Weimar habe man so sagt er bet Beratung der Verfassung Sitzungsperioden und Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9049 (Schmidt (Sachsen), Abgeordneter.)
() Wahlperioden im Auge gehabt.
Hier spreche man kurzweg von einer Tagung.
Wo steht etwas in dieser Geschäftsordnung, das mit dem im Widerspruch steht, was in Weimar beraten und besprochen wurde
Unter dem alten Regime hatte die Regierung es in der Hand, den Reichstag nach jeder Session zu schließen oder zu vertagen.
Heute hat dasselbe Recht der Reichstag, denn cs steht gar nichts im Wege, daß der Reichstag jedes Jahr schließt und dann von frischem wieder zusammentritt.
Wenn sich also eine Mehrheit dafür findet, ist es genau so gut möglich wie früher.
In der Geschäftsordnung steht nichts, was daran hindert.
Damit scheint mir dieser „dunkle Punkt ''aufgehellt zu sein.
(Widerspruch von der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Kahl sprach weiterhin im Hinblick auf Z 9 der Geschäftsordnung davon, daß nicht unter allen Umständen die stärkste Fraktion das Recht habe, den Präsidenten zu stellen.
Ich stimme dem insoweit zu, daß auch durch eine Vereinbarung eine andere Partei den Präsidenten stellen kann.
Wir haben das bereits gehabt.
Seit der Nationalversammlung war cs immer Brauch, daß die stärkste Fraktion den Präsidenten stellte.
Die stärkste Fraklion, die sozialdemokratische, hat in einer Vereinbarung einmal darauf verzichtet und dem Zentrum den Präsidenten gelassen.
Es wird das auch in Zukunft möglich sein.
Ohne eine Verständigung mit der stärksten Frak'ion ist es aber meiner Meinung nach nicht möglich; die Position des Präsidenten würde dann nicht besonders günstig sein.
Mein Herr Vorredner hat über die Redezeit gesprochen.
Wir werden uns bet dem betreffenden Paragraphen darüber äußern.
Herr Abgeordneter Ledebour sagte aber weiter, die Rede des Herrn Do.
Schreiber habe bewiesen, daß man mit drei Viertelstunden nicht auskomme.
Jüdin anderer Meinung.
Herr Kollege Ledebour, die wirk (M same Rede des Herrn Kollegen Dr. Schreiber wäre noch wirksamer gewesen, wenn sie kürzer gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wäre wirksamer gewesen, wenn sie statt eineinhalb Stunde drei Viertelstunden gedauert hätte.
(Widerspruch des Abgeordneten Ledebour.)
Sie haben aber diesen Fall als Beweis angeführt.
Sie werden wahrscheinlich das gleiche erleben, wenn wir zwei Stunden Redezeit geben.
Der Herr Abgeordnete Ledebour sagt weiter, wir hätten in der Geschäftsordnung den Ministern erneut ein Privileg eingeräumt.
Darüber gibt die Weimarer Verfassung klar Aufschluß.
Art.
33 Abs.
3 sagt klar: Auf ihr Verlangen müssen die Regierungsvertreter während der Beratung, die Vertreter der Reichsregierung auch außerhalb der Tagesordnung gehört werden.
Es ist ganz klar, daß die Geschäftsordnung nicht Bestimmungen der Verfassung abändern kann.
In der bisherigen Debatte hat ferner die Frage der Ordnungs-estimmungen eine große Nolle gespielt.
Der Herr Kollege Kahl sagte, es sei das mindeste, was hier gefordert werde.
Wir sind, wie unser Antrag zeigt, demgegenüber der Meinung, daß wir mit milderen Bestimmungen auskommen können.
Wir haben deswegen mit den Herren vom Zentrum einen Antrag eingebracht und wir hoffen, daß er angenommen wird.
Ich will jetzt darauf nicht näher eingehen.
Es ist dazu Zeit, wenn wir zu diesem Paragraphen kommen.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn beschuldigt nun die Vereinigte Sozialdemokratische Fraktion, indem er sagt: ihr seid nicht besser, ihr tut ja mit.
Die Darstellung ist falsch.
Herr Abgeordneter Eichhorn vergißt, was den Anlaß zu diesen Anträgen geboten hat.
Den Anlaß zu diesen Anträgen boten doch bestimmte Vorgänge hier im Plenum des Reichstags, die nicht bloß von links, sondern (0) auch von rechts beobachtet wurden.
Auf diese Vorgänge hin sind die Anträge gefolgt.
Sie waren ursprünglich weit schärfer als die heutigen Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Sie wollten insbesondere dem Präsidenten mehr Machtmittel geben, damit er mit stärkerer Hand eingreifen könne.
Wir haben im Ausschuß auch diese Vorgänge als eine Nachwirkung des Krieges bezeichnet.
Wir sagten: wie draußen im Versammlungsleben, so werden auch im Parlament allmählich die Sitten und Gebräuche wieder besser, je weiter wir uns vom Kriege entfernen.
Sie werden schließlich ganz verschwinden.
Wir haben es als unsere Aufgabe betrachtet, diese scharfen Bestimmungen zu mildern.
Denken Sie besonders daran, daß man in den ersten Anträgen einen Ausschluß von 30 Tagen und eine ständige militärische Parlamentswache verlangte.
Dagegen haben wir uns gewandt.
Welche Gefahr nach dieser Richtung droht, zeigen wieder die Anträge, die von deutschnationaler Seite kommen.
Ich würde Ihnen empfehlen, statt uns zu beschuldigen, lieber mit dafür zu sorgen, daß unsere Anträge angenommen werden.
Es ist das besser, als wenn Sie lediglich Kritik üben.
(Zuruf des Abgeordneten Eichhorn.)
Sie können nur abgelehnt werden, wenn unsere Anträge angenommen werden, etwas anderes gibt es nicht.
Sie bekommen keine Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat weiter bei der Besprechung meiner Missetaten, die ich von der Ausschußberatung her auf dem Gewissen haben soll, auf einen Zuruf: „kennen Sie die belgische Geschäftsordnung
den ich machte, gesagt: „Was, das wollt ihr auch noch nachmachen
Das würde ja schlimmer sein als in Preußen.
Ich hätte verlangt, daß der Sünder im Büßerhemd auftrete und vor dem Parlament um Verzeihung bitte.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat mit dieser Be- (D) merkung bewiesen, daß er die belgische Geschäftsordnung nicht kennt.
In der belgischen Geschäftsordnung heißt es nämlich im Art.
39: „Der Redner kann erklären: ich bedaure, daß ich das Haus falsch verstanden habe ''.
Das ist die ganze Buße, die er zu leisten hat- Gewiß, ich gebe Herrn Eichhorn recht, wenn er sagt, eine solche Erklärung habe immer etwas Demütigendes an sich.
Ich gebe ihm recht darin, daß auch die mildeste Form kein Vorteil für den Betreffenden sein wird.
Als Held wird er sich nicht aufspielen können, selbst wenn er eine solche Erklärung abgibt, wie ich sie vorgetragen habe.
Aber der Abgeordnete hat es ja in der Hand, eine solche Erklärung abzulehnen.
Dann hat er doch seine alte Position wieder.
Ich gebe mich ja der bestimmten Hoffnung hin, daß diese schärferen Bestimmungen niemals zur Anwendung kommen werden.
Soweit ich die jetzigen Präsidenten betrachte, bin ich der Auflassung, daß keiner von ihnen Lust hat, solche schärferen Bestimmungen anzuwenden.
Ich habe oft Gelegenheit, das zu beobachten, und Sie wissen ja auch selbst, daß manchmal ein unliebsamer Vorgang dadurch vermieden wird, daß sich der Präsident taub stellt.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In diesem Parlament kann sich unter dem gegenwärtigen Präsidium wahrlich niemand über schlechte Behandlung beschweren.
Bet dem Wunsche, daß diese scharfen Bestimmungen niemals zur Anwendung kommen mögen, stehe ich unter dem Einfluß der Debatten im Geschäftsordnungsausschuß.
Ich habe dort den Eindruck gewonnen, daß bei einer Wiederholung solcher Dinge leicht weit schärfere Bestimmungen kommen können.
Den Herren von rechts möchte ich sagen: Sie reden immer soviel von der Wahrung der Würde und vom Ansehen des Parlaments.
Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen.
Solche Pein9050 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Schmidt (Sachsen), Abgeordneter.)
ltchen Vorgänge, wie wir sie erlebt haben, werden nur durch Güte und Vereinbarung aus der Welt geschafft.
Gewaltanwendungen, wie Sie sie wünschen, werden das Ansehen des Parlaments nie heben.
Sie dürfen dabei auch nicht vergessen, daß auf Ihrer Seite auch nicht lauter Engel sitzen.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn sprach soviel von dem Leutnant und den zehn Mann, die imstande seien, dies Parlament auseinanderzujagen.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Eichhorn eine solche Bemerkung macht.
In der neueren Parlamentsgeschichte weiß ich nur einen Fall, wo ein Parlament mit Maschinengewehren auseinandergejagt ist.
Wo das war und wer das getan hat, brauche ich ihm ja nicht zu erzählen.
Weiter muß ich mich bezüglich der Ausgaben für die kleinen Anfragen berichtigen.
Ich habe gesagt, daß heute eine Anfrage acht- bis neuntausend Mark kostet.
Nach den neueren Berechnungen stellen sich die Kosten auf 11883 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Eichhorn sagt weiter, wir seien inkonsequent, wenn wir wohl eine Fraktionsstärke mit 15 Mitgliedern zulassen, aber andererseits für gewisse Anträge usw.
30 Unterschriften fordern.
Ich darf da erklären, daß sich der Ausschuß dabei von dem Gedanken leiten ließ: weil das Parlament jetzt größer geworden ist, soll man die Anforderungen an die Zahl der Unterschriften verschärfen.
(Abgeordneter Ledebour: Es hat sich doch nicht verdoppelt!)
—Ich spreche jetzt nicht als Berichterstatter.
Sie wissen ja: meine Fraktion hat auch Anträge nach dieser Richtung hin gestellt, auf die ich aber gegenwärtig nicht weiter eingehen werde.
(Abgeordneter Eichhorn: Dann müssen Sie mir zustimmen!)
—In einer Reihe von Fällen, aber nicht ganz, Herr Kollege Eichhorn.
Wenn Sie die Geschäftsordnung aufmerksam durchsehen, dann werden Sie eine Reihe von Anträgen sicherlich zurückziehen.
Sie beantragen in einzelnen Fällen, statt 30 Unterschriften 15 Unterschriften festzulegen, in Fällen, in denen man lieber 100 Unterschriften im Interesse der Minderheit vorsehen möchte.
Wenn Sie die Geschäftsordnung noch einmal aufmerksam durchsehen, werden Sie finden, daß Ihre Anträge teilweise zum Nachteil der Minderheit wirken.
Aber im übrigen dürfen Sie uns nicht Inkonsequenz vorwerfen; denn Sie selbst gehen in Ihren Anträgen nicht so weit, daß Sie in allen Fällen 15 Unterschriften fordern.
Warum tun Sie das, warum verlangen Sie nicht in allen Fällen 15 Unterschriften
Doch auch aus ganz bestimmten Gründen!
Sie sind also auch inkonsequent.
Mer die demokratischen Anträge will ich im Augenblick nicht sprechen; sie sind ja auch noch nicht begründet worden.
Die Anträge enthalten zum Teil recht wichtige Neuerungen, und ich bedauere, daß sie nicht schon im Ausschuß vorgebracht worden sind.
(Sehr richtig!)
Im übrigen kann ich sagen, daß die neue Geschäftsordnung doch einen großen Fortschritt gegenüber der bisherigen Geschäftsordnung darstellt.
Alles das, was sich bisher als brauchbar erwiesen hat, was als ungeschriebenes Parlamentsrecht gilt, hat man in bestimmte Formen gegossen und festgelegt.
Ja die vorliegende Geschäftsordnung findet sich auch jemand hinein, der sich nicht speziell mit solchen Fragen beschäftigt.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Brodauf sagte, der vorliegende Entwurf sei kein großzügiges Reformwerk.
Ich bedauere, daß die Herren Demokraten das erst jetzt erkennen.
Wir haben vergeblich im Ausschuß auf ihre großzügigen Reformvorfchläge ge- (O) wartet.
Ich will damit keinem der Herren Demokraten zu nahe treten; denn ihre Vertreter haben im Ausschuß tüchtig mitgearbeitet; aber größere Geistesblitze als bei den übrigen sind auch bei ihnen nicht zutage getreten.
Ich bedauere, daß die Herren Demokraten wenigstens nicht jetzt mit ihren großen Reformvorschlägen kommen.
Sie könnten uns doch wenigstens jetzt beraten.
Wenn sie das nicht tun, vielmehr ihre großzügigen Reformvorschläge in der Tasche behalten, dann machen sie sich mitschuldig, wenn die Geschäftsordnung nachher nichts taugt.
Im übrigen kann ich nur sagen: die ganze Rede des Vertreters der Demokraten war eine große Selbstanklage; denn sie hätten uns eben ihre großzügigen Reformvorschläge verraten sollen.
(Abgeordneter Koch sWeserf: Sie haben ja abgelehnt, die Schifferschen Anträge zu beraten!)
Waren die Schifferschen Anträge die großzügigen Reformvorschläge, die Sie meinen
Dann können wir ja noch darüber sprechen.
Ich glaube aber, Sie nehmen sie nicht mehr auf, wenn wir darüber gesprochen haben.
Gewiß kann man an der Geschäftsordnung vieles aussetzen.
Was heute beschlossen wird, kann schon morgen überlebt sein; morgen werden wir schließlich schon wieder neue Lücken erkennen.
Es ist auch leichter, an der Geschäftsordnung Kritik zu üben als bei anderen Gefetzentwürfen, weil es hier viel mehr Sachverständige gibt.
(Heiterkeit.)
Den Eindruck habe ich aber doch das möchte ich zum Schluffe sagen —, daß in den langen Beratungen des Ausschusses alle Mitglieder das gegeben haben, was sie geben konnten.
Dabei möchte ich auch die Herren Demokraten trotz ihrer Kritik nicht ausschließen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (») Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich harte mich nur zum Worte gemeldet, um die Zurückverweisung der Vorlage an den Ausschuß zu beantragen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Ledebour einen dahingehenden Antrag gestellt hat, möchte ich ihn hier ausdrücklich unterstützen.
Es liegt eine derartige Menge von Einzelanträgen vor, daß es fast unmöglich ist, im Plenum zu einer Verabschiedung der Vorlage zu kommen.
Die Herren Demokraten haben sehr weitgehende Anträge gestellt, die im Ausschuß überhaupt noch nicht besprochen worden sind.
Das alles läßt eine Zurückverweisung der Vorlage an den Ausschuß als sehr zweckmäßig erscheinen.
Nachdem die Geschästsordnungsvorlage seit Anfang 1921 in Arbeit ist, kommt es wirklich auf vier Wochen oder vierzehn Tage nicht an, die eine Überarbeitung der Vorlage beanspruchen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
o. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte mir nach zweifacher Richtung eine kurze Bemerkung gestatten.
Zunächst würde meine Fraktion nicht dafür zu haben sein, daß der ganze Entwurf noch einmal an den Ausschuß verwiesen wird.
Wir haben im Ausschuß in der Tat das darf wohl gesagt werden die ganze Angelegenheit gründlich behandelt, in einer Weise, daß auch durch die Vorlage der neuen Anträge daran kaum etwas geändert werden kann.
Ich möchte also meinerseits dem widersprechen.
Wir sind der Meinung, daß es Aufgabe des Reichstages ist, diese Vorlage fo rasch wie möglich zu verabschieden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9051 (0.
1) r. Kahl, Abgeordneter.)
l v, In der Sache selbst aber möchte ich nur zu einem der verschiedenen Punkte, die der Herr Abgeordnete Schmidt hier vorgetragen hat, das Wort nehmen.
Er hat mich in einem Punkte offenbar ganz mißverstanden.
Ich habe entfernt nicht gesagt, daß der § 25 der Geschäftsordnung nach dem vorliegenden Entwurf irgendwie mit der Verfassung im Widerspruch stehe, sondern ich habe gesagt: dieser Paragraph, der von „Tagung ''spricht, gibt mir Veranlassung, einen dunklen Punkt zu berühren, der notwendigerweise der Aufklärung bedarf.
Hier heißt es: Der Präsident beruft in der ersten Tagung nach der Neuwahl des Reichstages für dessen Dauer 9 Mitglieder als Beiräte für den Büchereiausschuß.
Hier ist also von der ersten Tagung nach der Neuwahl des Reichstages die Rede.
Man muß daraus schließen, daß im Sinne der Geschäftsordnung wie der Verfassung die Wahlperiode in mehrere Tagungen sich gliedert.
Das aber ist gegenwärtig nicht der Fall.
Es ist zweifellos, daß Art.
24 unserer Reichsverfassung das Wort „Tagung ''lediglich in dem früheren Sinne von „Sitzungsperiode ''gebraucht.
Die Verfassung selbst gebraucht den Ausdruck „Sitzungsperiode ''nur ein einziges Mal im Art.
37 im Zusammenhang mit der Immunität.
Nun wird Wohl nicht bestritten werden, daß in der jetzigen Wahlperiode noch niemals der Begriff „Sitzungsperiode ''im Sinne des älteren Rechtes zur Anwendung gekommen ist.
Die Sitzungsperiode ist eine Gliederung innerhalb der Wahlperioden, die teils nach der Verfassung, teils nach dem parlamentarischen Gewohnheitsrecht ganz bestimmte rechtliche Folgerungen hat.
Nach der Verfassung insofern, als die Immunität der Abgeordneten nur während der Sitzungsperiode besteht nach Art.
37 Abs.
1 der Verfassung —, auf Parlamentarischem Gewohnheitsrecht beruhend insofern.
als man für die verschiedenen Sitzungsperioden das Prinzip der sogenannten Diskontinuität immer angewendet hat, das heißt, die Geschäfte werden bei dem neuen Zusammentritt des Hauses nicht im alten Stadium ausgenommen, in dem das Haus sie verlassen hat, sondern alle Anträge, Gesetzentwürfe usw.
die nicht erledigt sind, gelten nunmehr als erledigt, das heißt, sie scheiden von der ferneren Behandlung aus.
Ich frage das Haus, ob in diesem Sinne jemals schon eine Tagung innerhalb unserer jetzt bereits zweieinhalbjährigen Wahlperiode stattgefunden hat.
Das ist nicht der Fall, sondern wir haben lediglich in Unterbrechungen getagt, dergestalt, daß sowohl die Immunität der Abgeordneten ununterbrochen fortgedauert hat.
als in dem Sinne, daß alle Gesetzentwürfe, Anträge usw.
die eingebracht waren, noch als im Geschäftsbetrieb des Reichstages befindlich betrachtet worden sind.
Die Folge davon ist ich drücke es nur der Kürze halber so aus —, daß die alten Ladenhüter, die vielleicht gar kein aktuelles Interesse mehr haben, noch gegenwärtig einen Bestandteil des Geschäftsbetriebes bilden.
Mit meiner Anregung neulich sagte ich nur: die gegenwärtige Praxis innerhalb des Reichstages entspricht nicht dem, was der Art.
24 unter einer Sitzungsperiode verstanden hat.
und da nun ich darf darauf Hinweisen im Plenum der Nationalversammlung Seite 2107 unter 6, v das Wort „Tagung ''genau gleichbedeutend mit „Sitzungsperiode ''gebraucht ist, da das zweifellos ist, so entsteht die Frage, wie angesichts der Praxis des Hauses der Begriff „Tagung ''auszulegen sei.
Ich rede nicht davon, daß irgendwie ein Widerspruch zwischen der Geschäftsordnung und der Verfassung bestehe, sondern ich sage: bei der Gelegenheit muß das einmal klargestellt werden.
Haben wir noch „Tagung ''im Reichstag, 1.
19201922.
269.
Sitzung.
Sinne der alten Sitzungsperiode oder haben wir das (O) nicht
Ich bin überzeugt der Herr Präsident wird mir das auch bestätigen —: tatsächlich haben wir noch niemals eine „Sitzungsperiode ''im Sinne unserer Verfassung gehabt.
Klargestellt muß das werden mit Rücksicht auf die große praktische Bedeutung hinsichtlich der Immunität und des Prinzips der Kontinuität oder Diskontinuität der Führung unserer Geschäfte.
Das ist allein, was ich aufklären wollte.
Ich war mir dabei klar, daß das nur im äußerlichen Zusammenhange steht.
Aber weil hier das Wort „Tagung ''gebraucht ist, so muß bei irgendeiner Gelegenheit das einmal klargestellt werden.
Das war der Zweck meiner Ausführungen, nicht aber, die Behauptung aufzustellen, als ob hier irgendwie ein Widerspruch der Geschäftsordnung mit der Verfassung bestehe, und ich halte dafür, daß einmal ganz klipp und klar und ungeniert ausgesprochen werden muß: wollen wir noch „Sitzungsperiode ''im alten Stil, oder wollen wir die nicht haben
Wir müssen uns über die Folgen klar sein.
Wollen wir sie nicht haben, so folgt daraus: die Immunität der Abgeordneten ist eine ewige, dauernde, niemals zu unterbrechende; und wir müssen uns klar sein, daß alle Gesetzentwürfe, Anträge und dergleichen, die nicht erledigt sind, trotzdem in den Geschäftslisten des Reichstags fortgeführt werden müssen, was ich nicht für zweckmäßig halte.
Ich würde es für richtig und verfassungsmäßig halten, zu dem alten Begriff der „Sitzungsperiode ''zurückzukehren.
Präsident: Ich würde vorschlagen, diese Frage bei demjenigen Paragrapben der Geschäftsordnung zu klären, bei dem zum erstenmal von „Tagung ''oder „Sitzungsperiode ''die Rede ist, um dann eventuell durch einen Antrag die Sache klarzustellen.
Dann kann die Debatte dort darüber eröffnet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser): Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat die demokratische Fraktion deswegen angegriffen, weil die Anträge zu diesem Gegenstand noch im letzten Augenblicke eingebracht hat.
und hat erklärt, daß diese Gedankenblitze verhältnismäßig spät kämen- Nach meiner Ansicht ist es immer noch besser, wenn eine Aufklärung des Horizontes durch ein reinigendes Gewitter überhaupt kommt, als wenn sie unterbleibt.
Ich glaube, daß die Anträge, die wir eingebracht haben, so einfach sind, daß sie auch ohne Zurückverweisung an die Kommission hier zur Erörterung gestellt werden können.
Es gibt ja Materien, die selbst einem Reichstagsabgeordneten verhältnismäßig so fremd sind, daß es ihm nicht ganz leicht wird, sich okme Kommissionsberatung alsbald in sie zu vertiefen.
Aber die Anträge, um die es sich hier handelt, berühren doch das ureigenste Arbeitsgebiet jedes einzelnen Abgeordneten, und es wird keinem Abgeordneten schwer sollen, sich in die Anregungen, die wir hier geaeben haben, und die sich mit seinen eigenen Schwierigkeiten bei Handhabung der Geschäfte befassen, alsbald zu übersehen und zu beurteilen.
Die Anträge sind frei von jeder parteipolitischen Tendenz und können nach meiner Ansicht einer objektiven Würdigung hier unterstellt werden, ohne daß man sich parteipolitisch nach der einen oder anderen Richtung hin sondert.
Das Nähere wird bei den einzelnen Anträgen von unserer Seite vorgebracht werden können- Der Zweck meiner jetzigen Ausführungen war lediglich der, darum zu bitten, daß man zwar eine Zurückberweisung an den Ausschuß sich versagen, sich aber entschließen möge, hier im Plenum in eine sachliche und unvoreingenommene 1229 9052 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
Prüfung einzutreten.
Sie dienen keinem anderen Zweck, als dafür zu wirken, daß das Parlament arbeitsfähiger wird, als es leider in den letzten Jahren gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Ich möchte noch bemerken, daß die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) von ihm nicht als Berichterstatter gemacht worden sind, sondem er hat als Abgeordneter gesprochen.
Nun ist zuerst über den Antrag Ledebour zu entscheiden, der auch von dem Herrn Abgeordneten Eichhorn unterstützt worden ist, den Entwurf einer Geschäftsordnung noch einmal an den Geschästsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen also zur Einzelberatung.
Abschnitt 1, Mitglieder.
Zu den 88 1 bis 4 liegen keine Anträge und keine Wortmeldungen vor.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu § 5 ist auf Nr.
5246 der Antrag Schmidt (Sachsen) unter Ziffer 1 gestellt, eine andere Art des Ausweises einzuführen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Vom Verkehrsministerium ist der Wunsch geäußert worden, daß wir unsere Fahrkarte wieder als Fahrkarte bezeichnen, nicht als Ausweis.
Das Verkehrsministerium sagt, daß Irrtümer entstanden seien.
Diese Fahrkarten würden dann wahrscheinlich nicht mehr, wie in dem Entwurf zur Geschäftsordnung gesagt ist.
vom Reichsministerium des Innern, sondern vom Verkehrsministerium ausgestellt werden.
Damit bleibt noch frei, ob wir neben der Fahrkarte oder mit der Fahrkarte zugleich das kann verbunden werden einen Ausweis erhalten werden.
Nach dem vorliegenden Antrage sollen die Worte gestrichen werden: „den vom Reichsminister des Innern für die Dauer der Wahlperiode ausgestellten Ausweis '', und es sollen die Worte hinzugefügt werden: ferner eine für die Dauer der Wahlperiode ausgestellte Fahrkarte nebst Ausweis.
Dieser Antrag ist ganz unbedenklich.
Ich bitte, ihm zuzustimmenPräsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, wenn kein Einwand erhoben wird, daß das Haus mit dieser Änderung des 8 5 nach dem Antrag Schmidt (Sachsen) Nr.
5246 Ziffer 1 einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
ß 6.
Angenommen.
Der zweite Abschnitt behandelt die Fraktionen.
Er umfaßt die 88 7, 8 und 9.
Dazu sind Anträge nicht gestellt; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf die Paragraphen für angenommen erklären.
Der dritte Abschnitt, die 88 lO, 11 und 12 umfassend, betrifft den Ältestenrat.
Auch hier liegen Anträge nicht vor.
Ich darf die Paragraphen für angenommen erklären.
Nunmehr kommt der Abschnitt 4, Vorstand.
Ich rufe da zunächst die 88 13.
14.
15 und 16 auf, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich erkläre sie für angenommen.
Nunmehr ist auf Nr.
5210 Ziffer 1 ein Antrag Hergt und Genossen gestellt, einen 8 16a einzuschalten: Der gewählte Präsident scheidet mit seiner Wahl von selbst aus der Fraktion aus, der er angehört.
Wünschen die Antragsteller dazu das Wort
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte die Herren noch einmal auf den Antrag Nr.
5210 der Drucksachen aufmerksam machen, in welchem meine Freunde beantragen, folgenden 8 16a einzuschalten: Der gewählte Präsident scheidet mit seiner Wahl von selbst aus der Fraktion aus, der er angehört.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es bis zum Jahre 1918, also fast ein halbes Jahrhundert hindurch.
Übung war, daß der Präsident des Deutschen Reichstags nach seiner Wahl aus seiner Fraktion ausschied.
Das erhöht seine Stellung, sein Ansehen, weil damit seine Unparteilichkeit gegenüber allen Fraktionen am besten gewahrt zu sein scheint.
Ich empfehle die Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was will man mit diesem Antrage erreichen
Eine unparteiische Geschäftsführung offenbar.
Es wird aber doch Wohl niemand glauben, daß der Präsident, wenn er aus der Fraktion anstritt, nun gleichzeitig auch den Parteirock auszieht.
Die Ballestrem, die Fehrenbach und die Löbe, die wir Wohl alle als unparteiische Präsidenten ansprechen können, sind doch niemals aus ihrer Partei ausgetreten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das verlangt niemand!)
Sie sind aber doch Parteileute geblieben.
Seien wir doch offen- Es ist bis zum gewissen Grade eine Unehrlichkeit, wenn man sagt: Der Präsident scheidet aus seiner Fraktion aus, er steht mit ihr nicht mehr in Verbindung.
Er bleibt Parteimann genau so, ob er der Fraktion angehört oder nicht.
Ich meine, dieser Antrag hat gar keinen Zweck, wie auch die Praxis gezeigt hat Ich bitte, ihn deswegen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe eine andere Anschauung von dem Amt des Präsidenten.
Ich habe die Anschauung, daß von dem Präsidenten, auch wenn er als Mitglied einer Fraktion hier präsidiert, doch immer eine Unparteilichkeit zu erwarten ist, die der Kollege von dem Präsidenten überhaupt nicht zu erwarten scheint.
(Oho!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wünschen aber, daß der Präsident nicht gezwungen ist, sich in seiner Fraktion an allen Sitzungen und allen Fraktionsangelegenheiten, die zuweilen auch zu Differenzen mit anderen Fraktionen führen, aktiv zu beteiligen.
Er soll aus dieser Atmosphäre herausgehoben werden.
Daß er mit seinen Freunden Freund bleibt, daß er mit ihnen politische Dinge bespricht, ist selbstverständlich.
Das wird ihm niemand verargen.
Das ist auch früher so gewesen.
Aber wenn Sie ihn aus dem Fraktionsverbande formell herauslösen, dann ist er für den ganzen Reichstag etwas Gehobenes, etwas Höheres, als wenn er im Fraktionsverband verbleibt und daneben noch Präsident ist.
Es ist aber etwas anderes, wenn er sagen kann: ich gehöre keiner Fraktion hier in diesem.
Hause an.
Er ist vor allen Dingen auch keinem Fraktionszwang unterworfen.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
90ä3 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenduhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Es ist doch eine eigentümliche Auffassung, zu glauben, daß damit, daß jemand zum Präsidenten gewählt wird, er seine alte Parteizugehörigkeit ablegt und so lange ohne Parteizugehörigkeit da oben sitzt.
(Ruse von den Deutschnationalen: Verlangt ja keiner!)
Ich weiß Wohl, daß es früher im alten Reichstag Usus war, daß der Präsident aus feiner Fraktion ausschied und unter den sogenannten Wilden geführt wurde.
Im Parlamentsalmanach wurde er jederzeit unter den zu keiner Fraktion Gehörigen -bezeichnet.
Aber ich weiß nicht, ob dadurch die Unparteilichkeit des betreffenden Präsidenten gestiegen ist.
Wir haben Präsidenten gehabt, über die wir uns sehr zu beklagen hatten.
Das ist mehrfach vorgekommen.
Andere wieder, die wir lobten, ohne daß der eine oder der andere zur Fraktion gehörte.
Nun ist aber der eigentümliche Widerspruch: Soll dadurch, daß jemand zur Fraktion gehört, seine Unparteilichkeit leiden, weshalb wird dann nur vom Präsidenten und nicht auch von den Vizepräsidenten verlangt, daß sie aus der Fraktion ausscheiden
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Vizepräsidenten sind immer Mitglied ihrer Fraktion geblieben.
Dasselbe Recht, das man den Vizepräsidenten eingeräumt hat, soll man dem Präsidenten auch lassen.
Ich glaube, wir haben keineswegs, seitdem wir die Präsidenten der Nationalversammlung und dieses Reichstags haben, zu verzeichnen, daß wir minderwertige Präsidenten gegenüber früher gehabt haben, wo sie nicht zur Fraktion gehörten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gedanke, der in dem Antrage ausgesprochen ist, verdient allerdings beachtet zu werden.
Auf der andern Seite aber muß ich sagen, daß eigentlich eine Strafe für die Fraktion darin liegt, wenn das Vertrauen des Hauses den Präsidenten aus der Fraktion nimmt; denn diese Fraktion wird um ein Mitglied verringert.
Nehmen wir z.
B. die Möglichkeit an, daß zwei Fraktionen gleich stark sind es ist ja leicht möglich, daß das eintritt; ich will nicht sagen, daß diese Absicht den.
Herren Antragstellern zugrunde liegt; es liegt mir ganz fern, das anzunehmen —, dann wird die Fraktion, die den Präsidenten stellt, dadurch in Nachteil gebracht.
Einerseits bekommt sie das Vertrauen des Hauses, und andererseits bekommt sie für die Kommissionsberatung einen Nachteil gegenüber andern Fraktionen.
Deshalb glaube ich, sollte man diesem Antrag nicht stattgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schnitz (Bromberg), Abgeordneter: Ich glaube, wenn der Herr Kollege Leicht an und für sich den Gedanken für beachtlich findet, so sollte er ihm Rechnung tragen, da das, was er dagegen eingewendet hat, doch wirklich nicht von einem höheren Gesichtspunkt gesprochen war.
Dem Herm Abgeordneten Molkenbuhr möchte ich erwidern, daß die Vizepräsidenten nicht teilnehmen an diesem Verfahren, durch welches der Präsident aus der Fraktionsgemeinschaft herausgelöst würde.
Es ist nun mal Übung im Reichstag gewesen, und zwar aus sehr guten Gründen.
Die Vizepräsidenten sind früher als nichts anderes gedacht (ogewesen als die Helfer, die Handlanger des Präsidenten von Fall zu Fall.
Der Präsident ist die eigentliche, den Reichstag repräsentierende Spitze nach außen.
Er muß daher von der Fraktionspflicht, von jeder Gemeinschaft mit der Fraktion ausgenommen sein, er muß als eine neutrale Spitze dastehen.
Deshalb ist der Antrag begründet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geher (Leipzig), Abgeordneter: Es liegt ein Widersinn in dem Antrag gegenüber der Praxis des Hauses.
Nach der Praxis des Hauses wird der Präsident von der stärksten Fraktion gestellt, und in dem Augenblick, wo er von der stärksten Fraktion gestellt wird, soll er aus einmal alles abschwören, seine Partei, (Widerspruch rechts) seine Fraktionszugehörigkeit, um als neutraler Mann zu erscheinen.
Das ist ein Widersinn, wie ich ihn mir nicht schlimmer denken kann, sofern Sie nicht daran denken, etwa auch einen Präsidenten von der kleinsten Fraktion zu nehmen.
Wenn Sie den Gedanken ausgesprochen hätten, auch einen Präsidenten aus der kleinsten Fraktion zu nehmen, wäre das etwas anderes.
Sofern Sie aber an dem bisherigen Brauch festhalten, ist der Antrag ein Nonsens.
Anders kann er nicht bezeichnet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Davon ist natürlich nicht die Rede, daß dem Antrag etwa der Gedanke zugrunde liegt, der Präsident solle nun seine politische Vergangenheit abschwören, den Zusammenhang mit seiner Partei lösen.
Daran hat ja niemand gedacht.
.
Ich möchte das Gewicht der Gründe, die dafür sprechen, dem Antrag Folge zu geben, nur noch durch eine Erwägung verstärken, und ich möchte diese Worte besonders an diejenigen Herren richten, die, wie die Herren des Zentrums in Verbindung Mit den Sozialdemokraten, den Antrag gestellt haben, künftig den 8 91 so zu fassen, daß der Präsident besondere Entscheidungsrechte bei Ausübung der stärksten Form der Disziplin haben soll.
Da werden Sie mir zugeben: es ist doch allerdings von der allergrößten Bedeutung, wenn mindestens der Schein vermieden wird, als ob der Präsident des Reichstags irgendwie unter dem Einfluß seiner Fraktion stünde.
Denn der Präsident mag dann eine Entscheidung treffen, wie er sie wolle, sie wird immer leicht angefeindet, und es wird ihm leicht unterschoben werden, als ob irgendwie parteipolitische Gesichtspunkte, auch wenn das entfernt nicht der Fall ist, mit eingewirkt hätten.
Also ich glaube allerdings, der Antrag hat doch einen ganz guten Sinn.
Wenn man das mit erwägt, daß man dem Präsidenten, wie Sie es wünschen und wie wir es bekämpfen, diese außerordentlich große Vollmacht bei Ausübung der schwersten Form der Disziplin überlassen will, müssen Sie ihn auch in eine Lage versetzen, daß er auch äußerlich gänzlich unabhängig von seiner Fraktion erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beherle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Ich bin durchaus der Meinung, daß man dem Antrag, der von deutschnationaler Seite gestellt ist, einen guten Sinn abgewinnen kann.
Aber ich bin der Meinung, daß er doch einer Form des Parlamentarismus angehört, die hinter uns 1229 2054 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922 (vr.
Beyerle, Abgeordneter.)
(L) liegt.
Es ist nicht einzusehen, weshalb man heute, wo die Parteistellung eine ganz andere Bedeutung, ein viel höheres Gewicht in unserem parlamentarischen Leben hat, den Reichstagspräsidenten anders behandeln soll als den Reichskanzler und jeden Minister, die in jeder ernsten Situation selbstverständlich zu ihrer Partei stehen.
Wir sind von dem früheren Gedanken des repräsentativen Konstitutionalismus fortgeschritten zu einem vertiefteren Repräsentativshstem, und das läßt es meines Erachtens als vollständig ausgeschlossen erscheinen, in der fortschrittlichen Richtung der ganzen verfassungspolitischen Idee den Reichstagspräsidenten aus feiner Fraktion austreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr Riester, Abgeordneter: Ich kann dem Antrag Schultz (Bromberg) nicht beitreten und spreche dabei nicht pro äom », da ja der Antrag die Vizepräsidenten nicht berührt, die übrigens nicht „Handlanger ''sind, Herr Kollege Schultz, sondern Stellvertreter des Präsidenten.
Ich bin der Ansicht, daß dem Antrag nicht stattgegeben werden sollte, weil der Präsident, und wer an seine Stelle tritt, selbstverständlich den Partei- und Fraktionsrock mit dem Augenblick auszuziehen hat, wo er an diesem Platz sitzt, sonst ist er des Vertrauens des Reichstages nicht würdig.
Da der Antrag die Auslegung zuläßt, daß man den Präsidenten durch einen solchen Antrag erst daraus aufmerksam machen müsse, daß er den Partei- und Fraktionsrock bei seiner Amtsführung abzulegen habe, so kann ich dem Antrag nicht zustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung, in) Wer dem Antrag Hergt, Ziffer 1 auf Drucksache Nr.
5210, zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung eines neuen Paragraphen ist abgelehnt.
Zu demselben Kapitel gehören noch die ß 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 zu denen Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 26.
Das ist der Paragraph, der sich mit den Ausschüssen beschäftigt.
Hier liegen zwei Anträge vor, nämlich der Antrag Nr.
5207 Ziffer 1, das Wort „(Überwachungsausschuß) zu streichen, und der Antrag auf Nr.
5202 Ziffer 1, vr.
Stresemann und Genossen, einen neuen, 15.
Ausschuß für Verkehrsangelegenheiten den ständigen Ausschüssen Hinzuzufügen.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: In dem Entwurf ist in diesem Paragraphen unter Ziffer 1 in Klammern das Wort „Überwachungsausschuß ''eingeschaltet.
Man hat dagegen eingewendet, daß sich diese Bezeichnung nicht mit der Verfassung deckt.
Diese Einwendung ist richtig.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, diese Einschaltung zu streichen.
Weiter liegt ein Antrag vr.
Stresemann vor, der als 15.
Ausschuß einen solchen für Verkehrsangelegenheiten vorschlägt.
Dagegen liegen Bedenken nicht vor.
Ich würde empfehlen, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, wenn ich keinen Widerspruch höre, daß der Antrag auf Nr.
5207 Ziffer 1, der die Streichung des Wortes „(Überwachungsausschuß) bezweckt, angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Stresemann und Genossen auf Nr.
5202 Ziffer 1, einen Verkehrsausschuß einzusetzen, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu 8 27 liegt der Antrag Brodauf, vr.
Külz, Koch (Weser) auf Drucksache Nr.
523!
Ziffer 1 vor, ein sehr wichtiger Antrag, nämlich: 1. dem 8 27 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Die Bestellung kann mit der Maßgabe geschehen, daß die Beschlüsse des Sonderausschusses als solche des Reichstags zn gelten Haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag ist von meinen politischen Freunden zur Vereinfachung der Arbeiten des Reichstages gestellt worden.
Wer Mitglied des Mtestenausschusses gewesen ist, weiß, wie oft die Vertreter der Einzelausschüsse darüber geklagt haben, daß zwar der Ausschuß an sich zur endgültigen Beschlußfassung gekommen sei, daß es aber nicht möglich gewesen wäre, im Plenum die ganze Angelegenheit zu verhandeln.
Auf Drängen des Vorsitzenden eines Ausschusses ist dann bei Gelegenheit der Beschluß dieses Sonderausschusses vorgelegt worden.
Es war mehr Formsache.
In den allermeisten Fällen ich kann mich nicht einer Ausnahme entsinnen hat das Plenum des Reichstages den Beschluß des Sonderausschusses zu dem (einigen gemacht.
Um die Geschäfte und Arbeiten zu fördern, bitten wir, daß Sie Sonderausschüssen das Recht geben, ihrerseits endgültige Beschlüsse zu fassen, ohne weiter das Plenum des Reichstages damit in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich glaube, daß es ein wahres Possenspiel ist, wenn Demokraten einen solchen Antrag stellen- Am allerwenigsten hätte man von dieser Fraktion eine solche Verhöhnung der Demokratie und des parlamentarischen Systems erwarten dürfen- Wir könnten eigentlich diesen Antrag, wenn wir uns auf seinen Boden stellen wollten, als eine Annäherung an das Rätesystem begrüßen.
Da ich aber nicht annehme, daß die Herren Demokraten dieses Deutschen Reichstages solche Gelüste haben, so müssen andere Gründe dahinter stecken, und die, meine verehrten Herren Demokraten, liegen ziemlich klar auf der Hand.
Wir wissen aus Erfahrung, daß Ausschüsse, je enger und kleiner sie sind, um so stärker der Jnteressenwirtschaft unterliegen.
Die Interessenten wirken auf die Ausschüsse viel nachhaltiger ein als auf das Plenum.
und wir haben in der jetzigen kapitalistischen Zeit gar kein Verlangen danach, daß der Jnteressentenwirtschaft Vorschub geleistet wird.
Nur weil Ihre Demokratie (zu den Deutschen Demokraten) eine kapitalistische Demokratie ist, ist Ihr Antrag verständlich.
Sie führen hier die Möglichkeit der direkten Einflußnahme kapitalistischer Interessenten auf die Gesetzgebung in reinster Form durch.
Aber gerade dagegen sind wir.
Dazu kommt noch ein anderer Grund.
Sie haben schon eine Reihe Sonderausschüsse geschaffen, die die Möglichkeit von allerlei Verteuerungsmaßnahmen bereits in der Hand haben- Da gibt es Ausschüsse, die die Postgebühren erhöhen, Ausschüsse, die die Eisenbahntarife festsetzen, und Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9055 (Koenen, Abgeordneter.)
die die Kanalgebühren der Geldentwertung anpassen.
Alle diese Ausschüsse, die in Verbindung mit Interessenten und Ministerien durchaus selbständig arbeiten, sind Ausschüsse zur Verteuerung der Lebenshaltung der breiten Massen.
Im Hinblick auf diese Ausschußbetätigung protestieren wir energisch gegen den neuen Antrag.
Wenn Sie schon wollen, daß man der minderbemittelten Bevölkerung das Fell über die Ohren zieht, dann bitte, besorgen Sie das- öffentlich und nicht hinter den verschlossenen Türen eines Ausschusses.
Wenn die Herren Demokraten wirklich, wie sie immer sagen, wahre, echte, reine Demokraten wären, müßten sie selbst gegen diesen Antrag auftreten.
Wir lehnen also den Antrag, der wirklich einer der reaktionärsten ist, der zu diesem Gesetze gestellt wurde, aus politischen, wie aus sozialen Gründen ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geher (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Kopsch sagte, daß einzelne Sonderausschüsse Beschlüsse gefaßt hätten, die vom Reichstag ohne weiteres sanktioniert worden sind, so karrn uns das nicht veranlassen, das Recht des Reichstags zugunsten eines Sonderausschusses aufzugeben.
Warum hat der Reichstag in seiner Geschäftsordnung festgelegt, daß Gesetzentwürfe drei Lesungen passieren müssen
Doch um der gründlichen Beratung willen, damit keine Fehlgriffe geschehen!
Wie will man einem Ausschuß das Recht zusprechen, über das, was der Reichstag sich als Pflicht auferlegt hat, hinauszugehen und einen Beschluß zu fasseitz der dann sofort zum Gesetz wird
Das ist nicht nur eine Degradierung des Reichstags, sondern auch eine Vernichtung eines seiner wichtigsten Rechte,.
des Beratungsrechts in jeder Form.
Meine Herren, die Spuren schrecken!
Wenn ich daran denke, wie der Hauptausschutz während der Kriegszeit hier als Geheimausschuß niedergesetzt worden ist (sehr richtig!
links) und wie er die Rechte des Reichstags sozusagen eskamotiert hat, dann muß ich raten, von einem solchen Beschlusse abzusehen; er birgt starke Gefahren in sich.
Die Sonderausschüsse müssen dem Reichstag für die Beschlüsse, die sie fassen, verantwortlich sein, der Reichstag muß darüber befinden können.
Wenn Sie diese Verantwortlichkeit Wegfällen lassen, werden sich die Sonderausschüsse noch mehr Rechte anmaßen und werden Dinge machen, die der Reichstag nie und nimmer decken kann.
Wenn man von einer Vereinfachung der Geschäfte spricht, so halte ich das für falsch; denn wenn ein Sonderausschuß einmal einen Beschluß gefaßt hat, der dann zum Gesetz geworden ist, und es stellt sich dann heraus, daß es nichts taugt und daß ein großer Widerstand gegen das Gesetz entsteht, dann hat der Reichstag die Pflicht und Schuldigkeit, das Gesetz in der ersten besten Sitzung aufs neue zu beraten, es einem neuen Ausschuß zu übergeben, um noch einmal die Arbeit zu machen.
Das haben Sie davon.
Das ist keine Vereinfachung, sondern eine Verschleppung der Geschäfte, und außerdem eine Degradation des Reichstages und seines wichtigsten Rechtes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rieß er.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Wir sind der Meinung, daß es sich hier um einen Rest der an sich sehr verdienstlichen Schifferschen Anregungen handelt, die darauf hinausgingen, unsere Geschäfte möglichst zu vereinfachen und zu (v) beschleunigen.
Aber gerade die Bestimmung, die jetzt in diesen Antrag übergegangen ist, hat von vornherein bei meinen Freunden und wohl auch weit darüber hinaus große Bedenken ausgelöst.
Wir können nicht zugeben, daß hier ein Sonderparlament geschaffen wird, daß man einem Ausschuß gesetzgebende Befugnisse zuerkennen will, und das um so weniger, als wir alle wissen, daß solche Ausschüsse wechselnde Personenzusammensetzungen zeigen, und es auch von diesem Gesichtspunkte aus undenkbar ist, daß derartige Ausschüsse an die Stelle des Parlaments treten.
Wir werden daher den Antrag ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Man hat in diesen Antrag, den wir gestellt haben, viel mehr h'neingelegi, als er wirklich beabsichtigt hat In erster Linie ist dieser Antrag mit Rücksicht darauf gestellt worden, daß Petitionen manchmal ein ganzes Jahr oder noch länger zwar in dem Sonderausschuß beraten werden, aber es zu einer endgültigen Beschlußfassung nicht kommt.
Dann ist gewöhnlich in der letzten Sitzung vor Schluß einer Periode eine große Sammlung derartiger Petitionsbeschlüsse erledigt worden, unter absoluter Unaufmerksamkeit des Hauses.
Die wenigen Abgeordneten, die anwesend waren, sind kaum in der Lage gewesen zu wissen, was alles beschlossen wurde.
Das trägt sicher zur Hebung des Ansehens des Reichstags nicht bei.
Der Antrag, den wir gestellt haben, ist keine Mnßvorschiift.
Der Reichslag ist in jedem Augenblick souverän, die Tragweite zu ermessen, die einem Sonderausschuß für Beschlüsse etwa übertragen werden soll.
Nochmals bitte ich Sie namens meiner Kollegen, die den Antrag gestellt haben, demselben zur Vereinfachung der Arbeiten des Reichstags ein anderes Motto hat uns ferngelegen zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen, weil er ohne Zweifel eine Verfassungsänderung bedeutet.
Es ist ein Reichstagsersatz, der hier geschaffen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich wollte Sie aus demselben Grunde ebenfalls ersuchen, den Antrag abzulehnen.
Nach Ait.
68 der Verfassung werden die Reichsgesetze vom Reichstag beschlossen.
Dieses Recht kann der Reichstag doch nicht einem seiner Ausschüsse übertragen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Natürlich kann er das!)
Nein, das Recht hat er nicht.
Der Reichstag selbst muß letzten Endes darüber befinden.
Wenn die Dinge so liegen, daß Ausschüsse Beschlüsse gefaßt haben, von denen anzunehmen ist, daß das Plenum ihnen ohne weiteres zustimmen wird, ist es Sache des betreffenden Ausschußvorsitzenden, sich mit dem Präsidenten in Verbindung zu setzen, damit der betreffende Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und ohne Debatte erledigt wird.
Damit ist aber das erreicht, was die Herren Antragsteller wünschen.
Wenn der Antrag nicht zurückgezogen wird, bitte ich das Haus, ihn abzulehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejerügen Damen und Herren, welche dem Antrag Brodauf, vr.
Külz 9056 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Präsident.)
(H.) und Gmofsen auf Drucksache 5231 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und § 27 angenommen.
Ich rufe auf § 28.
Anträge liegen nichr vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Für die 29 k is 32 o wird gemeinschaftliche Beratung gewünscht, weil sie die Rechte der Ausschüsse betreffen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die gemeinschaftliche Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Der Antrag unter Ziffer 2, im § 29 den Abs.
1 zu streichen, steht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem unter Ziffer 3.
Die Abstimmung über den Antrag 2 zu § 29 würde sich erledigen, wenn § 32a abgelehnt würde.
Nur wenige Worte zur Begründung des Antrags unter Ziffer 3.
Der 8 32g, der danach neu eingefügt werden soll, will den Obmännern, dieser neuen Institution, die in der Geschäftsordnung in 8 21 eingeführt wird, wettere Kompetenz geben dahin, dak lie abwesende Mitglieder ihrer Fraktion bei der Abstimmung vertreten dürfen.
Wir halten eine solche Bestimmung aus zwei Gründen für erwünscht und für eine Förderung der Geschäfte.
Einmal passiert es vielfach, daß in einem Ausschuß einzelne Mitglieder einer Partei nicht anwesend sind, und der Obmann Mühe hat, Ersatzleute heranzubringen, damit die Abstimmung nicht etwa eine falsche Zufallsmajorikät ergibt.
Da stimmen das wissen alle, die in den Ausschüssen mitgearbeitet haben sehr oft Mitglieder der Partei mit ab, die in der Materie selbst gar nicht mitgearbeitet haben und bei der Abstimmung nur einfach der Weisung des Obmanns folgen.
Da wäre es viel ein (2) facher, wenn der Obmann für sie stimmen kann.
(Zuruf rechts.)
Warum das undemokratisch sein soll, das mag der Herr Zwischenrufer einmal darlegen!
Das ist eine Einrichtung, die in demokratischen Parlamenten anderer Länder längst vorhanden ist; vor allem in England ist das System der Abstimmung durch einen Obmann noch viel weiter eingeführt, indem dort selbst im Plenum die Abstimmung durch die Parteiführer häufig vorkommt.
Zweitens: Gelingt es bei der jetzigen Regelung dem Führer einer Partei im Ausschuß nicht, für die Abstimmung die nötigen Ersatzmänner für die Abwesenden beizubringen, dann kommt es oft vor, daß aus dem Ausschuß ein Beschluß herauskommt, der den MajoritätsVerhältnissen im Plenum gar nicht entspricht, eine reine Zufallsmajorität.
Es ist aber unerwünscht, daß aus dem Ausschuß Beschlüsse herausgehen, von denen man von vornherein sagen kann, daß sie im Plenum nach dem Stärkeverhältnis der Parteien nicht angenommen werden.
Aus diesen Gründen empfiehlt es sich, den Obmännern, die wir neu in die Geschäftsordnung einführen, die Zuständigkeit zu geben, die der 8 32a vorsieht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie sollen die Obmänner das machen, wenn die Fraktion teils dafür, teils dagegen ist )
Es wird Sache des Obmanns beziehungsweise der anwesenden Frakiionsmitgliedcr sein, wie sie sich in diesem Falle verhallen wollen.
Sie werden nicht bestreiten, daß der 8 32 u, wie wir ihn vorschlagen, doch die Möglichkeit einer wesentlichen Vereinfachung der Geschäfte gibt.
Warum sollen wir diese Möglichkeit nicht einmal schaffen
Ergeben sich daraus Unzuträglichkeiten, dann sind wir in der Lage, diese Bestimmung der Geschäftsordnung wieder zu ändern.
Wir sollten aber doch erst einmal den Versuch machen, ob wir nicht mit einer Einrichtung auch bei uns (O) hantieren können, die es anderwärts längst gibt.
Zum 8 32b werde ich zur Begründung nichts weiter anführen.
Nachdem vorhin unser 8 27 abgelehnt worden ist, ist nicht zit erwarten, daß der 8 32b Zustimmung findet, obwohl Sie sich sagen müßten, daß auch er wesentlich zur Vereinfachung der Geschäfte beitragen könnte.
Wir haben bei diesem Paragravhen insbesondere an den Ausschuß für Petitionen gedacht.
Es wäre durchaus erwünscht, wenn dieser Ausschuß, der so viele Tausende von Petitionen zu erledigen hat, mit der Bearbeitrmg der Petitionen einige wenige Mitglieder beauftragen könnte mit der Maßgabe, daß deren Entschließungen als die des Ausschusses im ganzen gelten sollen.
Dann noch § 32o!
Danach sollen die Ausschüsse und Sonderausschüsse die Befugnis haben, zu ihren Sitzungen Sachverständige heranzuziehen.
Es hat sich bereits die Zuziehung von Sachverständigen bei den Untersuchungsausschüssen herangebildet.
Wir wünschen, daß die Möglichkeit, Sachverständige zuzuziehen, allen Ausschüssen gegeben wird.
Denn Fälle, wo ihre Zuziehung erwünscht sein kann, werden sich in der Praxis immer und immer wieder ergeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich brauche wohl kaum zu versichern, daß wir die Anträge des Herrn Brodauf ablehnen werden.
Etwas Undemokratischeres ich muß das noch einmal trotz Ihres Widerspruches sagen gibt es nicht.
Meine Herren Demokraten, Sie sind sehr sonderbare Herren, wenn Sie sich noch für Demokraten halten.
Nach den Anträgen, die Sie hier gestellt haben, kann bei Ihnen von Demokratie nicht mehr die Rede sein, wenn man dem Wort „Demo- o-, kratie ''nicht Gewalt antun will.
Die Anträge des Herrn Brodauf sind eigentlich nur eine.
Kristallisation des weitergehenden Gedankens, den Reichstag in seiner Mehrheit auszuschalten und alle Arbeiten auf kleine Gruppen zu verteilen.
Der Herr Kollege Erkelenz hat in der „Frankfurter Zeitung ''einen langen Artikel veröffentlicht, in dem er sich mit der Geschäftsordnung befaßt.
Ec setzt darin auseinander, wie töricht es doch eigentlich sei, so ungeheuer viel Arbeit an die Budgetberatnngen zu verwenden.
Ja, ich frage, ist nicht das Budgetrecht das wesentlichste, das Grundrecht des Parlamentarismus
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Nein!
Das war es im Obrigkeitsstaat!)
Dann verstehen Sie den Parlamentarismus allerdings sehr eigentümlich und sehr schlecht.
In der Rlchtung dieser Äußerungen des Herrn Erkelenz liegen ja auch die Anträge des Herrn Brodauf.
Sie zielen auf eine Art Autokratie einer republikanischen Regierung, während wir früher die Autokratie einer kaiserlichen Regierung hatten.
Das ist der ganze Unterschied.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird zu 8 29 verlangt, daß der Satz verschwinden soll, der die Beschlußfähigkeit einer Kommission an die Anwesenheit der MH heit der Mitglieder bindet.
Wenn die Mehrheit der Mitglieder nicht anwesend ist, so ist nach der Geschäftsordnung mit Fug und Recht die Kommission nicht beschlußfähig.
Die Herren Demokraten wollen diesen Satz streichen und die Obmännermehrheit an seine Stelle setzen.
Nun stelle man sich das einmal in der Praxis vor!
Die Vereinigte Sozialdemokratische Partei repräsentiert jetzt nahezu 200 Mitglieder.
Die Obmänner der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei und der Zentrumspartei repräsentieren die Mehrheit; sie sollen in der Kommission allein Verhandlungen vornehmen Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9057 (Eichhorn, Abgeordneter.)
und Beschlüsse fassen können.
Beide Obmänner könnten allein die Beschlüsse fassen.
Kann man sich denn etwas Tolleres vorstellen als eine solche Bestimmung
Ist das überhaupt noch eine Beratung, die Sie sich hier zurechtgelegt haben durch solche Anträge
Nein, meine Herren, wenn man da an Ihrem Demokratismus zweifelt, dann dürfen Sie einem das wahrhaftig nicht übel nehmen.
Zu ß 325 brauche ich auch nicht viel Worte zu verlieren, nachdem hier fast allgemein der Gedanke abgelehnt worden ist, daß man das Plenum des Reichstags durch Ausschüsse ersetzt.
Es ist dies derselbe Gedanke, den Herr Erkelenz in seinem Artikel vertreten hat.
und den Sie anscheinend durchgängig vertreten: das Plenum immer mehr auszuschalten, alles in kleine Ausschüsse zu verlegen, in den kleinen Ausschüssen die Kulihandelspolitik zu betreiben, die im Plenum ooruirr xudlioo, vor der breiten Öffentlichkeit, nicht so leicht möglich ist.
Dieser Gedanke ist nun abgelehnt worden, und es erübrigt sich, weiter ans den Z 325 einzugehen.
Von allen.
Anträgen stimmen wir einzig dem Antrag zu, den § 32o einzufügen: Die Ausschüsse und Sonderausschüsse können zu ihren Sitzungen Sachverständige heranziehen.
Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit; aber es ist gut, wenn es im Wortlaut der Geschäftsordnung steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Wenn ich beauftragt bin, einige Bedenken gegen diese Anträge vorzutragen, so eigne ich mir allerdings nicht die Begründung an, die eben der Herr Vorredner dazu gegeben hat.
Wir erkennen durchaus an, daß zunächst bei dem Antrag § 32g.
der sehr gesunde Gedanke einer möglichsten Vereinfachung (L) der Geschäfte zugrunde liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Richtig ist, daß die Ausschüsse häufig mangelhaft und schlecht besucht sind, und daß das Mitglied einer Fraktion, sobald eine Abstimmung naht, genötigt ist.
irgendwie aus nahegelegenen Räumen oder Gängen noch andere Mitglieder der Fraktion herbeizuholen.
Daß das an und für sich kein Wünschenswerter, ich möchte sogar sagen, kein würdiger Zustand der Dinge ist, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das bedarf gar keiner weiteren Erklärung.
Es ist sehr wohl zu begreifen, daß man zu einem derartigen Antrag übergeht, wie er im § 32g.
niedergelegt ist.
Man darf freilich nicht, wie unsere Ausschußsitzungen einmal mangelhaft besucht sind, gleich Vorwürfe von Pflichtoergessenheit aussprechen.
Das liegt eben in unserem ganzen Betriebe.
Wir haben im ganzen jetzt vielleicht 32 oder 33 Ausschüsse.
Viele und.
gerade die Fleißigsten sind Mitglieder mehrerer Ausschüsse.
Da ist es oft unmöglich, allen Sitzungen beizuwohnen.
Aber daß daraus Nachteile entstehen, wie die Antragsteller richtig empfunden haben, darüber bestellt kein Zweifel.
Tiotzdem bestehen bezüglich dieses Antrages zu Z 32 a bet uns immerhin große Bedenken, die von einzelnen Mitgliedern unserer Fraktion nicht vollständig überwunden werden können.
Wir müssen doch fürchten, daß die ohnehin bestehende Neigung, die Ausschußsitzungen nicht zu besuchen, noch ganz erheblich verstärkt wird, wenn das Recht der Abstimmung tu die Hand eines einzelnen, nämlich des Obmannes, gelegt wird.
Vor allem kommt es aber nicht bloß auf die Abstimmung an, sondern die Abstimmung ist doch erst das Ergebnis der vorherigen gründlichen Verhandlung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Da würde ich es denn doch außerordentlich bedauern, (0) wenn die Kräfte der zwei oder drei anderen Mitglieder einer Fraktion dann fehlen.
Die Vielseitigkeit der Gesichtspunkte.
die bei der Aussprache zu erwarten ist, je mehr Mitglieder von einer Fraktion voiHanden sind, würde verlören gehen.
Das halten wir für einen derartigen Verlust, daß wir doch Bedenken gegen das Ganze haben.
Dazu kommt der andere Gesichtspunkt, der vorhin in einem etwas unklaren Zwiegespräch hier kurz abgehandelt worden ist.
Wie dann, wenn eine verschiedene Meinung innerhalb einer Fraktion besteht
Ich erinnere zum Beispiel an die Verhandlungen über die Getreideumlage, wo es doch vorkam, daß in einer Fraktion diese und jene Strömung bestand
1- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann müssen die Leute hinkommen!)
Ja, gut, aber wenn er nun nicht da ist, dann soll also der Obmann in die schwierige Lage versetzt werden, für einen anderen, von dem er weiß, daß er eine andere Aufgabe hat.
zu stimmen.
Ich vermute, daß vielleicht der zufällig Abwesende mit vollem Recht dann ganz gehörig Protest erheben würde, wenn der Obmann für ihn die Stimme abgegeben hat.
Das sind, wie gesagt, Bedenken, die meine Freunde nicht zn überwinden vermögen.
Entscheidend für sie ist, daß sie eine lebhafte Beteiligung an den Verhandlungen in den Ausschüssen wünschen das ist doch der Schwerpunkt —, und daß nach ihrer Befürchtung in dem Augenblick, wo der Obmann alle Stimmen auf sich vereinigen kann, diese lebhafte Beteiligung verloren geht.
Auch bezüglich des § 325 sind die Meinungen geteilt.
Immerhin können hier die Bedenken nicht so erheblich sein; einzelne meiner Freunde werden sich wohl für den § 325 entscheiden können.
Meine Herren!
Anders liegt nun aber die Sache bei § 32 o. Da wird allgemein ausgesprochen, daß die Aus- (v) schösse und Sonderausschüsse zu ihren Sitzungen Sachverständige hinzuziehen können.
Ich lege wohl richtig aus, wenn ich sage, daß Sachverständige auch außerhalb dieses Hauses gemeint sind.
Darin liegt aber ein großes Bedenken.
Wenn wir den Unterausschüssen der Untersuchungsausschüsse oder den Untersuchungsausschüssen überhaupt dieses Recht gegeben haben, so hat das den ganz verständigen Grund, daß es sich hier überall um Fragenkreise handelt, für die eine spezielle Sachkenntnis unmöglich innerhalb des Reichstags vorausgesetzt werden kann.
Wenn Sie sich aber den Zustand denken, daß in jedem Ausschuß oder Sonderausschuß Sachverständige von außerhalb des Hauses zugezogen werden können, dann wird sich eine Verschleppung der Verhandlungen der Ausschüsse ergeben, die für unsere gesamte Geschäftslage von den nachteiligsten Folgen begleitet sein könnte.
Wir sind der Meinung, daß jeder Ausschuß so zusammengesetzt sein muß und auch in der Regel so zusammengesetzt ist, daß die erforderliche Sachkunde vollkommen von den Mitgliedern des Reichstags selbst, die sich in dem Ausschuß befinden, bestritten werden kann.
Aus diesen Bedenken heraus wird es meiner Fraktion unmöglich sein, dem § 32o zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich will die gute Absicht der Antragsteller nicht verkennen.
Die Herren mögen wirklich der Auffassung gewesen sein, daß durch ihren Antrag eine Beschleunigung der Verhandlungen erreicht würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Herren vergessen eines.
Das Reichstagsmandat muß in Person ausgeübt werden, und ein Abgeordneter 9058 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
O) kann sein Stimmrecht nicht auf einen anderen Abgeordneten übertragen, auch in den Kommissionen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Koch sWeserP.
Warum nicht )
Wohin würden wir kommen
Wenn Sie sich das konsequent durchdenken, Herr Kollege Koch, und wenn Sie überhaupt das, was Sie hier vorschlagen, konsequent durchdenken, dann kommen Sie zu dem Zustande, daß schließlich das ganze Plenum des Reichstages während der ganzen Legislaturperiode ruhig zu Hause bleiben kann und die Fraktionsführer einfach die Politik im Reichstage machen.
Das ist letzten Endes die Konsequenz, zu der Sie kommen, wenn Sie den Weg weiter gehen, den Sie hier beschreiten wollen.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Weswegen besetzt man denn die Kommissionen mit 14 Mitgliedern, mit 91 Mitgliedern, mit 28 Mitgliedern
Warum nimmt man nicht von jeder Fraktion nur ein Mitglied
Weil man die verschiedenartigen Kenntnisse und Erfahrungen, die in den einzelnen Fraktionen vorhanden und in den einzelnen Personen verkörpert sind, bei den Beratungen nutzbar machen will, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und weil erst aus den Verhandlungen heraus die nötige Sachkenntnis gewonnen wird, um richtig abstimmen zu können Deshalb muß man auch dafür sorgen, daß in jeder einzelnen Fraktion immer der nötige Druck der Sachkenntnis hinter den Beschlüssen steht; denn sonst kommt man zu einer rein schematischen Regelung des ganzen parlamentarischen Betriebs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist aber viel schlimmer, als wenn man den Melstand in Kauf nehmen muß, der sich jetzt öfter einstellt, daß einmal bei einer Abstimmung ein Mitglied der einen oder andern Fraktion nicht anwesend ist Aber ich glaube, -) die Regelung, wie sie die Herren Demokraten vorschlagen, könnte auch dazu führen, daß Abgeordnete sich sagen: es kommt ja schließlich gar nicht darauf an, ob du dabei bist oder nickt; wenn nur dein Obmann da ist, dann wird die Suche schon im Interesse deiner Partei verlaufen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspariei.)
Die Wsschüsse werden dann künftig lediglich nur noch mit den Obmännern der Parteien besetzt sein.
Das ist etwas, was wir alle nicht wünschen können.
Wir können also unmöglich dem Antrage der Herren Demokraten zustimmen.
Wenn weiter als K 325 vorgeschlagen wird: Die Ausschüsse können zur Vorberatung oder zur selbständigen Erledigung einzelner Aufgabengebiete Sonderausschüffe mit der Maßgabe einsetzen, daß deren Entschließungen als solche des Ausschusses gelten, so kann man durchaus der Meinung sein, daß ein solcher Modus von Fall zu Fall möglich wäre, aber das mag im gegebenen Fall der Ausschuß selbst beschließen, und er muß dann in dem Falle auch die Verantwortung vor dem Plenum tragen, wenn er meint, daß eine Materie durch die Vorberatung so weit geklärt sei, daß es sich im wesentlichen nur um die Formulierung usw.
handle.
Dies Verfahren ist bisher auch schon geübt worden, und wir brauchen es nicht generell in der Geschäftsordnung festzulegen.
Was den § 32o betrifft: Die Ausschüsse und Sonderausschüsse können zu ihren Sitzungen Sachverständige hinzuziehen, so habe ich Bedenken, diese generelle Regelung in die Geschäftsordnung aufzunehmen.
Auch hier mag man von Fall zu Fall entscheiden.
Wenn ein Ausschuß der Meinung ist, die Hinzuziehung von Sachverständigen sei notwendig, (cm dann mag sich der Vorsitzende ves betreffenden Ausschusses mit dem Präsidenten des Reichstags ins Benehmen setzen und dessen Zustimmung einholen, daß Sachverständige zugezogen werden.
Eventuell ist die Zustimmung des Gesamt Vorstands des Reichstags erforderlich, unter Umständen auch eine Rücksprache im Ältestenrat.
Wir haben doch im Laufe des Jahres einzelne Fälle gehabt, wo Vorsitzende von Ausschüssen Sachverständige zugezogen haben, wodurch Kosten entstanden, ohne daß der Präsident des Reichstags seine Einwilligung gegeben halte.
Im Ältestenrat haben wir darüber gespiochen und waren damals einhellig der Auffassung, daß die Hinzuziehung solcher Sachverständigen nur mit Zustimmung des Präsidenten des Reichstags erfolgen dürfe.
Ich bitte deshalb, die vorgeschlagenen neuen Paragraphen 32 », 32l, und 32o abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die bisherigen Redner außer dem der demokratischen Fraktion haben ja im wesentlichen die Gründe, die ich vorhin gegen den beantragten K 32 e angeführt habe, noch weiter verstärkt und nachgewiesen, daß dies eben zu eurer totalen Zerrüttung unseres ganzen Kommissionswesend führen würde.
Nun hat sich aber darauf muß ich noch etwas näher eingehen der Abgeordnete Brodauf auf das englische Parlament berufen.
Er sagte ich muß es so verstehen —: im Plenum des Unterhauses gibt sogar der Führer der Partei im Namen seiner Partei eine Erklärung ab, und damit ist die Sache erledigt.
Ich hatte gerade für diese Beratung die Geschäftsordnung des englischen Unterhauses durchzulesen.
Mir ist darin nichts anfgestoßen, was dem Abgeordneten Brodauf zu einer solchen Behauptung das Recht geben könnte.
Ätzerich will Ihnen aus der Geschäftsordming des englischen Unterhauses den Gegenbeweis antreten.
Gewöhnlich werden die Abstimmungen im Hause genau wie bei uns aus Zweierlei Weise vorgenommen: ''durch Aufstehen und durch Auszählung.
Das, was wir Hammelsprung nennen dort clivwion genannt —, das ist die Hauptabstimmung, während bei uns die andere Art der Abstimmung die Hauptabstimmung ist.
Wenn nämlich der Speaker nach dem Verhalten der Mitglieder glaubt, daß eine ütvision also der Hammelsprung nicht nötig ist, so läßt er durch Aufstehen auf beiden Seiten für und wieder abstimmen und stellt dann die Entscheidung fest; also genau wie bei uns!
Nach den Vorschriften der Geschäftsordnung des Unterhauses Sie finden das in den KZ 28, 29 und 30 ist es gar nicht möglich, so Zu verfahren, wie es sich der Herr Abgeordnete Brodaus einbildet.
Dann zu den Abstimmungen in den Kommissionen des Unterhauses!
Gegen den Übelstand, den Herr Abgeordneter Brodaus bekämpfen will, nämlich gegen das Schwänzen von Mitgliedern, hat das englische Unterhaus ganz andere Methoden.
Es gestattet nicht etwa, daß für das fehlende Mitglied irgendein Obmann abstimmt, sondern in dem K 124 wird erst vorgeschrieben, wie in der Kommission abzustimmen ist: daß der ('vrnrrnau.
der Vorsitzende, durch Mehrheit entscheiden läßt, und wenn beide Seiten gleiche Stimmen haben, entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
Dann heißt es aber in Z 122 und diesen Passus möchte ich Ihnen wörtlich übersetzen; es kommt eben nun diejenige Bestimmung, die das englische Unterhaus gegen den Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9059 (Ledebour, Abgeordneter.)

v) übelstand getroffen hat, den Sie mit der Stimmübertragung an Obmänner beseitigen wollen —: Wenn irgend eins der Mitglieder nicht anwesend ist in der Sitzung, innerhalb einer Stunde nach der angesetzten Zeit, oder wenn irgend ein Mitglied, ehe die Sitzung erledigt ist, sich seiner Pflicht mtziehen sollte, indem er also fortgeht —, so muß ein solches Mitglied in der nächsten Plenarsitzung des Hauses dem Hause namhaft gemacht werden.
(Bravo!)
Der Ausdruck lautet ikportect ''.
Der Ausdruck „to report ''in der englischen Unterhaussprache bedeutet, daß der Präsident des Hauses diesem pflichtvergessenen Mitglied in öffentlicher Sitzung einen Tadel erteilt.
Nun, Herr Brodauf, wo haben Sie Ihre merkwürdige Geschichte her, daß in England, wenn die Leute schwänzen, man sich durch einen Obmann vertreten läßt
Da müssen Sie schlechte Träume gehabt haben!
(Heiterkeit.)
Das kommt vielleicht von den unglücklichen Ernährungsverhältnissen.
(Heiterkeit.)
Also bitte, Herr Brodauf, verschonen Sie uns mit derartigen unausgegorenen Belehrungen, wenn Sie von dm Verhandlungen des englischen Unterhauses keine genügende Kenntnisse haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es haben mehrere Redner, die sonst für Ablehnung der demokratischen Anträge sind.


wofür ich auch bin —, sich für Annahme des K 32o erklärt.
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen Paragraphen nicht anzunehmen, der verlangt, daß die Ausschüsse ohne weiteres Sachverständige hinzuziehen können.
Das ist bisher teilweise geschehen.
Besonders die Untersuchungsausschüsse haben das getan.
Wie hat das aber Mirkt
Der Präsident des Reichstags bekam eines chönen Tages eine große Rechnung über die Tätigkeit »er Sachverständigen.
Teils handelt es sich um persönliche Ausgaben, teils waren es Gutachten, die da erstattet worden sind.
Nach unserm Z 19 Abs.
2 der Gechäftsordnung ist aber der Präsident für die Ausgaben »es Reichstags verantwortlich; er hat also die Verantwortung für das zu tragen, was die Untersuchungsausschüsse tun, wovon er aber gar nichts weiß.
Aus diesen üblen Zuständen heraus, die sich da gebildet haben, ist schon, wie Herr Kollege Dittmann sagte, der Altestenausschuß zu dem Beschluß gekommen, daß Sachverständige nur mit Zustimmung des Präsidenten zugezogen werden dürfen.
Ich bitte Sie dringend, wenn wir nicht in ganz uferlose Zustände kommen wollen, es bei dieser Anordnung belassen zu wollen und den § 32o abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur mit wenigen Worten möchte ich den Standpunkt auch meiner Fraktion präzisieren.
Der Antrag der Demokratischen Partei entspringt dem anerkennenswerten Bestreben, mancherlei Unzuträzlichkeiten, die sich bei der gegenwärtigen Parlamentsarbeit herausgestellt haben, abzuhelfen.
Aber auf der anderen Seite find doch die bereits vorgetragenen Gründe gegen die Annahme dieser Anträge derart ausschlaggebend, daß wir ihnen unmöglich zustimmen können.
Die Herren AntragReichstag.
7.
19201922.
269.
Sitzung.
steller haben sich bei ihrem Bestreben, das ich vorhin (O) charakterisierte, nach unserer Überzeugung auf die schiefe Bahn leiten lassen.
Der das Parlament beherrschende Grundgedanke der persönlichen Vertretung erleidet dadurch eine derartige Beinträchtigung, daß nach unserer Auffassung den Anträgen unmöglich zugestimmt werden kann.
Die Gründe, die gegen § 32« bereits vorgebracht worden sind, sind auch für uns zur Ablehnung maßgebend.
Bei § 32 b, der nur ein Ausfluß des Z 27 Abs.
2 nach dem demokratischen Antrage ist, find wir aus den nämlichen Gründen zur Ablehnung entschlossen, die uns auch zur Ablehnung des vorgeschlagenen § 2
Abs.
2 geführt haben.
Denn dieser Antrag würde wiederum das Schwergewicht, wie der § 27 Abs.
2 es vom Plenum auf die Ausschüsse verlegen wollte, aus den Hauptausschiiffen in die Unterausschüsse zurückverlegen, was wir mit parlamentarischen System und der bewährten Parlamentsübung schlechterdings nicht für vereinbar halten.
Endlich würde der H 32 a., der doch von dem Bestreben ausgeht, die Aktionsfähigkeit der Ausschüsse zu heben und die aus der mangelhaften Besetzung unleugbar entspringenden Nachteile zu beseitigen, das gerade Gegenteil erreichen.
Er würde zur Folge haben, daß man sich auf die Obmänner verlassen und daß dann die Besetzung der Ausschüsse noch mangelhafter würde.
Überdies würde man in bedenklichem Umfang die Entscheidung über ausschlaggebende Abstimmungen in die Hände weniger Mitglieder legen.
Nun kommt aber noch ein Gesichtspunkt hinzu, der nach unserer Überzeugung schlechterdings ausschlaggebend ist, um den § 32a.
auszuschalten.
Selbst wenn man über alle diese Bedenken hinwegsehen würde, würde der Obmann ja gar nicht in der Lage sein, für die Abwesenden eine Stimme abzugeben.
Wie kann denn im einzelnen Falle bei einer Reihe von wichtigen Gesetzentwürfen oder Vorlagen, bet denen innerhalb einer Fraktion die Auf- M) fassungen geteilt sind, der Obmann der Partei die Verantwortung übernehmen, für die abwesenden Mitglieder die Stimme abzugeben, wenn er deren Auffassung gar nicht kennt
Das allein ist unserer Auffassung nach so durchschlagend, daß der § 32s, in dieser Form unmöglich angenommen werden kann.
Wir werden deshalb gegen alle diese Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht derjenige scheint mir der wahre Freund des Parlamentarismus zu sein, der ihn so hinnimmt, wie er in ganz anderer Zeit unter dem Obrigkeitsstaat geworden ist, sondern der seine Reformbedürfligkeit da, wo sie vorhanden ist, anerkennt und ihn so umwandelt, daß innerhalb des Volks das Vertrauen zum Parlamentarismus nicht abnimmt, sondern zunimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Herren, was namentlich auch der Herr Abgeordnete Eichhorn gesagt hat, ist ja alles Reminiszenz aus dem Obrigkeitsstaat.
Wenn man sagt, das Budgetrecht ist das wichtigste Recht des Parlaments, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Das ist es auch heute!)
—Nein, das Budgetrecht war das wichtigste Recht des Parlaments, wo es die Rechte des Volks zu verteidigen hatte gegenüber einer ihm wesensfremden Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Höllein: Sie gehören doch auch dazu, Sie Weismann-Schützling I) —Herr Abgeordneter Höllein, aus dieser Debatte, wo 1230 9060 Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Koch (WeserI, Abgeordneter.)
es auf Logik ankommt, bleiben Sie mit Ihren Zwischenrufen besser heraus!
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Aber in der heutigen Zeit hat das Parlament ein wichtigeres Recht gegenüber der Regierung als die Verweigerung des Budgets, nämlich das Recht, der Regierung das Vertrauen zu versagen und sie dadurch zum Abgang zu zwingen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dadurch hat sich die ganze Situation verändert.
Die Herren sehen das immer noch nicht ein und kämpfen hier immer noch um Rechte des Parlaments gegen die Regierung oder gegen irgendwer!
sonst, einen Kampf, der nicht mehr notwendig ist, nachdem das Parlament alle Rechte in der Hand hat.
Wenn uns gesagt ist, wir seien nicht demokratisch, so ist das eben aus der mangelnden Einsicht in die Verhältnisse der heutigen Zeit hervorgegangen.
Wir sind demokratisch, aber die Herren sind konservativ geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Demschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit.)
Sie sind konservativ geblieben, weil sie sich immer noch nicht klarmachen, welche Macht das Parlament in der heutigen Zeit tatsächlich in die Hand bekommen hat.
(Sehr richtig!
bet den Demschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Das zeigt sich jetzt bei der Regierungsbildung!
Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter Eichhorn, mit Ihnen allein kann man keine Regierung bilden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn namentlich bei diesem Antrag gesagt worden ist, daß diese Bestimmung dazu führe, dem Parlamentarismus Abbruch zu tun, so sind wir der gegenteiligen («) Meinung.
Wir sind.
uns alle darüber einig, daß die Beratung in unseren Kommissionen in einem so ungeheuren Maße schleppend ist, daß das Parlament dadurch auf die Dauer allen Kredit bet der Bevölkerung verliert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Indem man aber anfängt, an diesen Dingen zu bessern, regen sich ich kann gar nicht sagen: prinzipielle Bedenken, sondern ich möchte sagen, die Bedenken einer übertrieben formalistischen Auffassung der Dinge.
Hier wird gesagt, es wird den andern Mitgliedern -er Kommission Abbruch getan, wenn der Obmann für sie abstimmt.
Ja, solange diese Mitglieder kommen und ihre Pflicht tun, wird ihnen kein Abbruch getan.
Wenn aber aus irgendwelchen Gründen jemand nicht da ist, so ist es geradezu ein lächerliches Schauspiel, das sich heute in den Kommissionen abspielt, anstatt daß die andern Mitglieder der betreffenden Fraktion in der Kommission an ihrem Platze bleiben und dafür sorgen können, daß sie dem Lauf der Verhandlungen folgen, sind sie genötigt, durch alle möglichen Räume des Parlaments herumzulaufen und irgendwelche Leute herbeizurufen, die sich nicht an der Verhandlung denn davon können sie im Augenblick gar keinen Schimmer haben —, sondern die sich an der Abstimmung beteiligen, die nicht mit dem Kopfe arbeiten, sondern einfach damit, daß sie aufstehen oder sich wieder hinsetzen.
Das hat keinen Sinn und ist zwecklos und macht den Parlamentarismus lächerlich, anstatt daß, wie die Herren es sagen, der Parlamentarismus dadurch in seiner ideellen Bedeutung gestärkt Wird und dadurch die wahre Demokratie vertreten wird.
Ich kann nicht anerkennen, daß es ein demokratisches Recht ist, sich an einer Abstimmung zu beteiligen, von deren Inhalt man sich lediglich notdürftig vorher durch einen Obmann oder durch ein anderes Mitglied derselben Partei unterrichten läßt.
Darauf kommt es an, solche Mißstände abzuschaffen und in solchen Fällen dafür zu (c sorgen, daß diese Manipulation, durch die der Körper eines Menschen, aber nicht sein Geist herangeschafft wird, beseitigt wird.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber es gelingt auch nicht immer, die Leute im letzten Augenblick herbeizuführen.
Da gibt es Zufallsmehrheiten.
Uber diese Zufallsmehrheiten wird nachher geklagt.
Es heißt: „Es war der reine Zufall, von unserer Partei waren leider nur zwei oder drei anwesend, dadurch ist eine Rechts- oder Linksmehrheit oder was sonst für eine Mehrheit geschaffen worden ''.
Auch das ist unwürdig und unzweckmäßig; denn es gibt nicht das richtige Bild von der Stimmung, welche im Reichstag herrscht, wenn durch eine derartige Zufallsmehrheit ein Beschluß des Ausschusses herbeigeführt wird.
Und endlich, meine Damen und Herren, wer kann denn heute im Ausschuß bei seiner fortwährend wechselnden Zusammensetzung überhaupt noch prinzipielle Darlegungen machen!
Machen Sie in der ersten Sitzung des Ausschusses etwa als Regierungsveitreter oder Minister prinzipielle Darlegungen, so werden Sie in der dritten oder vierten Sipung sich plötzlich einer ganz anderen Mitglieder schar gegenüber finden, die von diesen Darlegungen nicht das geringste gehört hat.
So erleben Sie fortwährend, daß dieselben Einwendungen, die bereits in der ersten Sitzung vorgekommen sind, in der dritten, vierten oder fünften Sitzung sich unter anderer Zusammensetzung wiederholen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist übertrieben!
Abgeordneter Giebel: Sie haben noch nicht viel Sitzungen mitgemacht!)
Ach, du lieber Gott, ich glaube, Herr Abgeordneter Giebel, ich habe auch einige Erfahrung.
Ich kann Ihnen Beispiele nennen.
Ich habe bei dem Kinematographengesetz.
das ich seinerzeit im Reichstag einbrachte, gesagt, daß cs sich lediglich darum handeln könne, den Schmutz, aber nicht den Schund zu beseitigen.
Damals war sich in der ersten Sitzung nach langer Debatte alle Welt darüber einig.
Und als ich in die dritte und fünfte Sitzung kam, fand ich, daß andere Mitglieder des Reichstags mit genau derselben Begründung, die in der ersten Sitzung widerlegt war, dieselben Argumente vorbrachten.
Es hat also nach meiner Ansicht keinen Zweck, vor solchen Mißständen den Kopf in den Sand zu stecken.
Diese Mtßkände sind vorhanden, und anstatt daß man sich hier in derselben Weise, wie es der Bureaukrat im alten Staate tat, einfach auf den abwehrenden Standpunkt stellt und sagt: so, wie ihr es wollt, geht es nicht, sollte man lieber erst einmal die Melstände anerkennen und an ihrer Beseitigung mitarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der festen Überzeugung, wenn der Parlamentarismus es nicht versteht, die nötigen Reformen an sich selbst vorzunehmen, dann verliert er das Vertrauen im Volk.
Man kann nicht für andere Körperschaften Reformen vorschlagen, vorschreiben und beschließen, sosange man in seinem eigenen Hause nicht für die nötige Ordnung sorgt.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Biomberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Richtig ist, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die pailamentarischen Verhältnisse sich verändert haben, daß es sich nicht mehr um den alten Kampf gegen eine verdächtige Regierung handelt, sondern daß das Parlament jetzt allein entscheidet und souverän ist.
Aber daraus folgt noch nicht, daß Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
9061 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
Ulan die Herrschaft des Parlaments in die Hände einzelner Wenigen legen soll, daß man nur noch Obmännern die Tätigkeit des Abstimmens und damit die Tätigkeit der Entscheidung überläßt.
Wenn Sie das machen, dann schalten Sie doch von den 460 Herren, die hier sind, einfach 400 aus und lassen Sie die nach Hause reisen.
Für mich und meine Freunde kommt aber noch etwas anderes in Frage.
Wir sind überhaupt keine Freunde der Einrichtung von Obmännern, die hier in der neuen Geschäftsordnung eingeführt werden.
Es heißt hier im § -9 Abs.
2: Jede Fraktion bestimmt für den Ausschuß, in dem sie vertreten ist, einen Obmann.
Nun stellen Sie sich mal vor, daß wir Ausschüsse bilden für einen Gesetzentwurf, dessen Beratung zwei Sitzungen in Anspruch nimmt.
Wir haben jetzt 40 Ausschüsse.
Sie haben dadurch also auch 40 Obmänner, und alle Obmänner haben das Neckt zur Zeichnung, sie können den Wechsel in der Kommission selbstherrlich bestimmen.
Sie wissen, wie sorgfältig im Reichstag bisher darauf geachtet wurde, daß jede Fraktion nur einer ganz geringen Zahl von Mitgliedern das Recht zuerkennt, den Wechsel der Mitglieder in den Kommissionen vorzunehmen.
In unserer Fraktion sind es drei, bei den andern Fraktionen wird es nicht anders sein.
Wenn Sie nun 40 Mitgliedern außerdem noch das Recht zuerkennen, den Wechsel in den Kommissionen zu bestimmen, dann hört überhaupt jede Kontrolle auf, dann ist die Übersicht unmöglich, dann kann kein Mensch mehr kontrollieren, ob dieser Wechsel in den Ausschüssen zu Recht vor sich gegangen ist oder nicht.
Ich würde deshalb bitten, lassen Sie dieses Institut der Obmänner weg.
Das hat sich gewohnheitsmäßig im Hauptausschuß und in dem einen oder anderen ständigen Ausschuß bereits einzubürgern begonnen, und wir können ruhig dieser parlamentarischen Entwicklung, der Entwickle) lung dieses Gewohnheitsrechts entgegensehen.
Aber wenn Sie durchaus Obmänner haben wollen, möchte ich Sie bitten, wenigstens nur für die ständigen Ausschüsse einen Obmann zu bestellen.
Wir haben jetzt nach der neuen Geschäftsordnung 14 und nach Annahme des Antrags der Deutschen Volkspartet bezüglich des Ausschusses für Verkehrsangelegenheiten 15 ständige Ausschüsse.
Dann haben wir schon 15 Obmänner, die berechtigt sind, den Wechsel in den Kommissionen zu bezeichnen.
Das ist schon eine große und übergroße Menge.
Seien Sie vorsichtig, meine Herren.
Entweder lehnen Sie den § 29 Abs.
2, der die Einrichtung von Obmännern fordert, ganz ab, oder wenn Sie das nicht wollen, dann stelle ich den Antrag, für den Fall, daß der Abs.
2 des § 29 angenommen werden sollte, statt „für den Ausschuß ''zu sagen: „für jeden ständigen Ausschuß ''.
Ich werde mir erlauben, den Antrag noch schriftlich einzureichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koch hatte mit vielen seiner Ausstellungen durchaus Recht.
Das ganze Kommissionswesen krankt bei uns.
Aber das Mittel, das Sie anwenden wollen, macht die Sache ja noch schlimmer.
Sie setzen ja geradezu eine Prämie auf das Schwänzen!
Denn jetzt hat das einzelne Mitglied, das schwänzt, noch immerhin den Gedanken: wenn ich nicht hingehe, dann erleidet meine Fraktion eine Einbuße von einer Stimme und dadurch wird das Fraktionsinteresse geschädigt.
Wenn aber Ihr Heilmittel angewandt wird, so sogt sich dasselbe Mitglied: es kommt ja auf mich gar nicht an; wenn ich nicht hingehe, wird ja doch die ganze Stärke meiner Fraktion durch den Obmann zur Geltung gebracht!
Also diese Verkrümelung der einzelnen Kommisstons- (6) mitglieder, die wir alle in allen Kommissionen beklagen, würde gerade durch Ihren Antrag noch verschlimmert werden.
Ich habe mir deshalb erlaubt schade, daß Sie nicht darauf eingegangen sind —, darauf hinzuweisen, wie das englische Unterhaus in solchen Fällen ein Heilmittel gesucht hat.
Das duldet es nicht, daß Mitglieder der Kommissionen fehlen, und es hat als Heilmittel die öffentliche Rüge im Plenum des Hauses.
Da wird zum Beispiel mitgeteilt: In dem, sagen wir mal: 17.
Ausschuß war gestern Sitzung; die Sitzung konnte nicht stattfinden, weil die Abgeordneten Müller, Meier, Schulze nicht gekommen sind.
Das wirkt immerhin als öffentliche Rüge, und wenn das ins Land hinausdringt, dann sehen sich die Wähler ihre Leute etwas näher an.
So beugt man in England, wo man immerhin einige Erfahrungen hat, dem Schwänzen vor.
Bet unseren gegenwärtigen Verhältnissen würde das allerdings auch wenig helfen.
Der Hauptfehler bei uns ist das überwuchern von Kommissionen.
Jetzt haben wir schon sechzehn ständige, und dann die übrigen!
Die Fraktionen können gar nicht alle einzelnen Kommissionen besetzen.
Hier muß also vor allen Dingen dadurch Remedur geschaffen werden, daß das Kommtsstonswesen eingeschränkt wird.
Und das geht!
Verzeihen Sie, daß ich wieder auf das englische Beispiel zurückgehe.
Ich folge da, wie gesagt, einem aus Ihren Reihen (zu den Deutscheu Demokraten) gegebenen Beispiel.
Im englischen Unterhavs ist man peinlich darauf bedacht, die Kommissionen nicht überwuchern zu lassen.
Man hat sogar die Funktion, die hier bet uns der Hauptausschuß hat, dem Plenum übertragen.
Da heißt es das können Sie in jedem Parlamentsbericht lesen —, nachdem die Plenarsitzung gewesen ist: TV« VoE tllsu mto eolliintti.
66, das heißt: die anwesenden Mitglieder des Unterhauses übernehmen nunmehr die Funktion eines Haushaltsauschuffes und beraten in öffentlicher Sitzung weiter.
Der Unterschied ist nur der, daß anstelle des Präsidenten ein besonderer ciilOruuni ot coirmrittss tritt.
Ich will nicht sagen, daß das nun hier gerade kopiert werden soll.
Ich führe das Beispiel nur an, um zu zeigen, wie peinlich die Engländer, die uns wirklich auf diesem Gebiet überlegen sind sie haben da eine mehrhundertjährige Parlamentserfahrung gerade gegen diesen Unfug der Kommisstonsüberwucherung vorgehen.
Ferner besetzen sie auch die,, eonrillittoks '', die Sonderausschüsse, mit einer viel geringeren Anzahl von Mitgliedern.
Das können sie allerdings, weil sie nicht soviel Fraktionen haben wie wir.
Diese Frage, meine Herren, hängt nun aufs engste mit unserem imfamen Diätengefetz zusammen, das geradezu eine Prämie auf Nichtabhaltung von Plenarsitzungen aussetzt.
Will man den Entartungen des KommissionsWesens entgegentreten, so muß man vor allem das Dtätengesetz ändern.
Wenn jetzt ein Mitglied vor der Frage steht, ob es der Ansetzung einer Plenarsitzung zustimmen soll, so muß er immer gleichzeitig für sich die Frage auswerfen, ob er dadurch nicht soundso viel Geld an Aufenthaltskosten verliert; statt hier in Berlin zu fitzen, geht der Betreffende lieber nach Hause und stimmt also dafür, daß keine Plenarsitzungen abgehalten werden, sondern möglichst alles in die Kommissionen abgeschoben wird.
Außerdem ist man ja nachträglich noch obendrein auf das Ausfluchismittel verfallen, die Kommissionen, die außerhalb der Zeit der Plenarsitzungen abgehalien werden, mit besonderen Diäten zu bedenken.
Das ist die zweite Prämie auf Nichiabhalmng von Plenarsitzungen.
Die Abgeordneten des Reichstags bekommen also eine doppelte Geldprämie, erstens dafür, daß sie die Zahl der Ptenar1230 goss Reichstag.
269.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1922.
(Ledcbour, Abgeordneter.)
(X) fitzungen des Hauses einschränken, und zweitens dafür, daß sie während dieser Zeit die ganzen Geschäfte in Kommissionen schieben.
Die in der Kaiserzeit amtierende Bureaukratie hat bei Einführung des Diätengesetzes darauf bestanden, daß die Abgeordneten eine Pauschalsumme mit Abzügen für nicht wahrgenommene Sitzungen erhielten; sonst sollte es überhaupt keine Diäten geben.
Diese infamen Bestimmungen sind damals trotz der entschiedensten Gegnerschaft der Linken angenommen worden.
Die Bureaukratie hatte damals die Macht, sie konnte diktieren.
Der Reichstag stand vor der Frage, ob er überhaupt dauernd beschlußunfähig sein soll oder ob er die Diäten mit dieser Bestimmung schlucken soll.
Da hat sie der Reichstag angenommen.
Nun aber komme ich zu Herrn Koch, der triumphierend gesagt hat: wir haben die Macht!
Jawohl, Ihr habt die Macht gehabt und Ihr seid in der deutschen Nationalversammlung solche Dussels gewesen, (große Heiterkeit) daß Ihr diese bnreaukratische Versudelung des Parlaments in unsere Reichsverfassung wieder hineingearbeitet habt.
Sie reden von Demokratie, aber das Wesen der Demokratie ist Ihnen überhaupt noch nicht genügend aufgegangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordnete Ledebour, der Ausdruck „Duffer ''(große Heiterkeit) mit Beziehung auf Mitglieder der Nationalversammlung ist unparlamentarisch, auch wenn Sie ihr nicht angehört haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Brodauf hat das Wort.
Brodauf, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich vorhin meinen Ausführungen gegenüber auf die geschriebene, gedruckte englische Geschäftsordnung ''''bezogen.
In England besteht, wie Herrn Ledebour auch bekannt ist, neben der geschriebenen und gedruckten Geschäftsordnung noch weitgehend die parlamentarische Übung, viel mehr als in einem anderen Parlament, und es besteht durchaus die Übung, daß, wenn in Plenarsitzungen die führenden Persönlichkeiten einer Partei abgestimmt haben, man es bet dieser Abstimmung bewenden läßt und nicht etwa die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Auf eine solche Übung habe ich mich vorhin auch nur bezogen, keineswegs auf gedruckte Paragraphen einer Geschäftsordnung.
(Abgeordneter Ledebour: Die Übung besteht auch hier!)
Präsident: Damit ist die Debatte über diese Paragraphen geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den § 29.
Da liegt der Antrag vor auf Drucksache 5231 Ziffer 2, Brodauf, Dr. Külz, Koch (Weser), den Satz: „Sie sind beschlußfähig, sobald die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt der handschriftliche Antrag Schultz (Bromberg) vor, in der ersten Zeile des zweiten Absatzes statt „Jede Fraktion bestimmt für den Ausschuß ''usw.
einen Obmann, zu sagen: „Jede Fraktion bestimmt für jeden ständigen Ausschuß ''.
(Zuruf rechts.)
Also zunächst beantragt der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), den ganzen Absatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zu dem eben von mir erwähnten handschriftlichen Antrag, den Obmann nur für die stän- (O) digen Ausschüsse gelten zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch auf Drucksache 5246 Ziffer 2 der Antrag Schmidt (Sachsen) vor, in der letzten Zeile das Wort „schriftlich ''einzuschalten, nämlich der Obmann soll im Interesse der Ordnung schriftlich mitgeteilt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit dieser Abänderung darf ich den § 29 für angenommen erklären.
Z 30 ebenfalls, 31 ebenso, 32 ebenso.
Nunmehr kommen wir zu den eben besprochenen Anträgen auf Einfügung der 88 32 g., 5 und Wird gesonderte Abstimmung gewünscht
(Zurufe: Ja!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, welche einen neuen ß 32 n, wie er von den Herren Abgeordneten Brodauf, Dr. Külz.
Koch (Weser) auf Nr.
5231 Ziffer 3 beantragt worden ist, einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wer ß 325 einfügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Nun kommt 8 32e, der die Sachverständigen betrifft.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich ebenfalls vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit: die Einfügung der neuen Paragraphen ist abgelehnt.
1 (o) Ich rufe nun noch auf den 8 33, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Ich darf ihn für angenommen erklären und schlage Ihnen nunmehr vor, meine Damen und Herren, die Beratung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 18.
November 1922, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stresemann, Dr. Wunderlich, Dr. Freiherr v. Lersner, Dr. -Jng.
Sorge, Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Petersen, vr.
Goetz, Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 68 der Reichsgewerbeordnung; —es handelt sich da um die Erhebung der Abgaben für die Messen 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Becker (Hessen), Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 8.
April 1922; —hier handelt es sich um einen Antrag, der die Verbilligung des Alkohols für wissenschaftliche Institute und wohltätige Anstalten bezweckt; es ist nicht an eine Beratung tm Plenum gedacht, sondern nur an die Überweisung an einen Ausschuß 3.
1 Fortsetzung der Beratung der Geschäftsordnung.
Ein Einwand wird nicht ei hoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.