Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt vr.
Rath in Landsberg am Lech sucht mit Schreiben vom 19.
Juni 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Rauschmayr wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Schreiben in der üblichen Weise dem Geschästsord11ÜÜ 8516 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Präsident.)
M nungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Gothein, v. Raumer die Abgeordneten Keinath, Fkndeisen; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Winnefeld der Abgeordnete Adams; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete Dr. Oberfohren; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, v. Mumm, Warmuth, Graes (Thüringen) die Abgeordneten v. Guvrard, vr.
Barth (Chemnitz), Schmidt (Stettin), Schulze (Berlin); in den 39.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Most der Abgeordnete vr.
Piper (Mecklenburg).
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Feuerstein für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Interpellation der Abgeordneten Hergt« nd Genosse«, betreffend Stratzendemonstrationen und Stillegung der Verkehrsmittel im Reich am 4.
Juli 1928 (Nr.
4734 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Geheimrat Weder.
Wever, Ministerialrat in der Reichskanzlei, Kom missar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschästsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Prüfident: Die Interpellation wird dann erneut aus die Tagesordung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Erkelenz und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung (Nr.
4679 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Die Deutschnationale Fraktion wird dem eingebrachten Jnitiativgesetz zustimmen mit Ausnahme des Abs.
2, der den Z 404 der Reichsversicherungsordnung ändern will.
Er will der oberen Verwaltungsbehörde die Befugnis geben, die geschäftsleitenden Angestellten der Krankenkassen als Dollstreckungsbeamte zu benennen ohne Rücksicht darauf, ob sie, wie es bisher erforderlich war, Beamte sind.
Die Deutschnationale Fraktion steht darin eine bedeutende materielle und grundsätzliche Änderung des bestehenden Zustandes.
Sie hält diese Änderung nicht für so dringlich, daß sie jetzt im Rahmen dieses eiligen Gesetzes mit erledigt werden müßte, eines Gesetzes, das sonst nur weniger wichtige und nicht materielle Änderungen bringt, und kann darum dieser Fassung heute die Zustimmung nicht geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Grieser.
Grieser, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, (e) Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es bet dem Entwürfe belassen zu wollen.
Es handelt sich um die Beitreibung von Beiträgen in der Krankenversicherung.
Nach dem geltenden Rechte obliegt diese Beitreibung den Gemeindebehörden.
Die Gemeindebehörden haben aber gebeten, mit diesem Geschäfte die Krankenkassen zu betrauen.
Dies ist nur möglich, wenn Angestellte der Krankenkassen mit den Aufgaben von Vollstrcckungs- und Vollziehungsbeamten, mit den Aufgaben eines Gerichtsschreibers und Gerichtsvollziehers betraut werden.
Der Gerichtsschreiber hat die Festsetzung der Leistung für vollstreckbar zu erklären und der Gerichtsvollzieher wegen des für vollstreckbar erklärten Beitrages die Zwangsvollstreckung durchzuführen.
Das war früher solange möglich, als die Krankenkassenangestellten auch Beamteneigenschaft hatten.
Das ist aber jetzt nur noch in geringem Umfang der Fall.
Deshalb sieht hier der Entwurf vor, daß die geschäftsleitenden Angestellten die Aufgaben eines Gerichtsschreibers erhalten und daß andere Angestellte die Aufgabe haben, die für vollstreckbar erklärten Beiträge tatsächlich beizutreiben.
Wird die Bestimmung abgelehnt, dann bleibt es bei der Belastung der Gemeindebehörden.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt im Interesse der Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung, daß die vorgeschlagene Regelung vorgenommen wird.
Im übrigen haben es ja die obersten Landesbehörden in der Hand, ob sie von diesen Befugnissen Gebrauch machen oder nicht.
Da, wo kein Bedürfnis besteht, wo die oberste Landesbehörde die Gemeinden belastet haben will, bleibt es dabei.
Nur in den Ländern, in denen ein besonderes Bedürfnis hervortritt, will der Entwurf die Befugnis geben, auch die Krankenkassenangestellten mit diesen Aufgaben zu betrauen. '
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe.
Wir hatten auf der Tagesordnung auch die zweite Beratung vorgesehen.
Ich rufe in derselben auf Art.
I Ziffer 1.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Nunmehr liegt auf Nr.
4745 ein Antrag Müller (Franken), Ledebour vor, eine Ziffer in und 15 einzufügen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Der Antrag ist uns noch nicht bekannt!)
—Ich habe das Bureau ausdrücklich gefragt; mir ist gesagt worden, er sei verteilt.
(Zurufe rechts: Wir haben den Antrag noch nicht!)
—Meine Herren!
Dann werde ich die Beratung um einige Punkte zurückstellen und werde dann denselben Gegenstand später wieder aufnehmen.
Wir kommen dann zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und -ritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Vie Ermächtigung zu Zollerhöhungen (Nr 4681 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4732 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium Ministerialrat Geh.
Regierungsrat vr.
Zetzsche, Ministerialrat vr.
Seidel; vom Retchswirtschaftsministerium Ministerialdirektor vr.
v. Schoenebeck; Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8517 (Präsident.)
vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft OberregierungSrat Dr. Waller; vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
Ich eröffne die zweite Beratung beim § 1 und gebe das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Schlack.
Schlack, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Zweck des Gesetzes ist, in dringenden Fällen die Eiugangszölle zu erhöhen oder zollfreie Waren mit Eingangszöllen zu belegen oder, soweit es notwendig ist, diese Zölle wieder herabzusetzen oder neu eingeführte wieder aufzuheben.
Diese Befugnisse sollen der Regierung erteilt werden.
Sie soll aber gebunden sein erstens an die Zustimmung des Reichstags und zweitens an die Anhörung des vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Drittens sollen diese erhöhten Zölle unverzüglich dem Reichstag vorgelegt werden; auf Antrag des Reichstags könnte eine sofortige Außerkraftsetzung wieder erfolgen.
Die zeitliche Begrenzung des Gesetzes ist bis zum 31.
Dezember 1923 vorgesehen.
Die Behandlung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission ergab zuerst eine große Aussprache, die sich von dem großen Gesichtspunkt Hochschutzzoll oder Freihandel leiten ließ.
Durch die Ausführungen des Ministers wurden jedoch diese Ausführungen auf das richtige Maß zurückgeführt und auf die praktische Gestaltung der Dinge Bezug genommen.
Es waren trotzdem große Bedenken vorhanden, die von einzelnen Mitgliedern der Kommission ausgesprochen wurden besonders darin, daß durch die plötzliche Erhöhung und Herabsetzung von Zöllen eine gewisse Unsicherheit in Handel und Verkehr besonders mit dem Auslande eintreten würde.
W) Dann wurde besonders auch darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen in Genua ergeben hätten und auch von deutscher Seite, besonders vom Reichswirtschaftsminister Schmidt, darauf hingewiesen wurde, daß Zölle nur auf lange Fristen zu machen seien und um eine möglichst schnelle Regelung des internationalen Verkehrs herbeizuführen.
Dann wurden besonders noch dagegen Bedenken laut, daß der Reichstag bet dieser Vorlage vollständig ausgeschaltet sei und an seine Stelle der Reichswirtschaftsrat eingeschaltet sei.
Nach den Darlegungen der Regierung wurde zuerst, wie ich schon eben sagte, der Gedanke, daß mit dieser Ermächtigung etwa ein Hochschutzzollsystem eingeführt werden solle, von der Regierung vollständig abgelehnt.
Bei diesem Gesetz solle es sich darum handeln, der Regierung die Möglichkeit zu geben, bei in Betracht kommenden Fällen möglichst schnell zu handeln.
Das sei besonders notwendig, um die Handelsverträge, die mit den einzelnen Ländern gemacht werden müssen, schneller abschließen zu können.
Dazu wäre es erforderlich, daß durch erhöhte Zollsätze ermöglicht würde, die Einfuhrverbote aufzuheben und an Stelle derDrosselung durch die Einfuhrverbote, dteuns vielfach bei den Handelsverträgen im Wege ständen, einfach durch erhöhte Zollsätze eine Drosselung der Einfuhrmöglichkeit dieser Waren herbeizuführen, oder doch wenigstens die Einfuhr auf ein erträgliches Maß zurückzuschrauben.
Dann würde weiter erreicht, daß die Etnfuhrkontingente, die man den einzelnen Ländern gebe und die heute einen großen Aufwand von Kontrolle erforderten, wegfallen könnten, und eine glattere Gestaltung der Einfuhr ermöglicht.
Dadurch würde auch dem Handel gedient, weil er dann nicht mehr an die Nachprüfung und die Anforderungen.
die jetzt an ihn gestellt werden müssen, gebunden sei.
Infolge der Bedenken, die einzelne Mitglieder des volkswirtschaftlichen Ausschusses hatten, wurde von diesen die Vertagung beantragt.
Dieser Vertagungs- lO) antrag wurde jedoch abgelehnt.
Dann wurde weiter und zwar mit Zustimmung des Herrn Wirtschaftsministers auf Grund eines Antrages die Anhörung des Reichswirtschastsrats aus dem Gesetze gestrichen.
Der Herr Minister erklärte, daß damit nicht gesagt sein solle, daß der Retchswirtschaftsrat nicht gehört werden sollte, sondern das solle in der Regel geschehen.
Es würde aber auf die Dauer zu Unzuträglichkeiten führen, wenn der Reichswirtschaftsrat bei jedem Gesetz als eine Instanz, die zu hören sei, eingeschaltet würde.
Die Streichung solle sich also nicht gegen den Reichswirtschaftsrat richten, sondern als Norm solle die Anhörung gelten, aber diese Bindung bei jedem Gesetz vorzunehmen, sei unerträglich.
Weiter wurde ein Antrag angenommen, der für die Inkraftsetzung der neuen Zölle die Zustimmung des 5.
Ausschusses des Reichstags verlangte.
Ein anderer ähnlich lautender Antrag, der einen Ausschuß des Reichstags von 14 Mitgliedern bestellen wollte, war damit gefallen.
Zum Schluß wurde noch ein weiterer Antrag gestellt, der darauf hinauslief, den 31.
Dezember 1922 als den Termin des Außerkrafttretens festzulegen.
Mer auch dieser Antrag wurde abgelehnt mit dem Hinweise, daß diese Zeit zu kurz sei, um darauf ein Gesetz aufzubauen.
Da der Reichstag in das Gesetz wieder eingeschaltet sei und seine Zustimmung durch den 5.
Ausschuß geben müßte, sei es wohl nicht notwendig, eine derartig kurze Befristung herbeizuführen.
Damit dürfte ich mit kurzen Worten den Gang der Verhandlungen in der Kommission, den Inhalt des Gesetzes, die Bedenken, die dagegen erhoben wurden, und die Wünsche der Regierung zu diesem Gesetz dargelegt haben.
Der Ausschuß schloß sich den Darlegungen der Regierung an, daß es unbedingt notwendig sei, daß der- (v) selben eine derartige Handhabe gegeben werden müßte, um bei Handelsvertragsverhandlungen und sonstigen wirtschaftlichen Umstellungen schnell handeln zu können.
Die Kommission nahm in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf mit allen gegen drei Stimmen an.
Dem Ausschuß lag dann noch eine Entschließung einzelner Mitglieder des Ausschusses vor, die dahin ging, daß vor einer Erhöhung der Zölle eine Anhörung von Sachverständigen herbeigeführt werden solle.
Auch diese Entschließung wurde abgelehnt mit der Begründung, daß das im allgemeinen geschehe, daß man sich aber im einzelnen nicht daran binden könne.
Von der Regierung wurde nochmals erklärt, daß an ein Hochschutzzollsystem oder etwas Ähnliches nicht gedacht sei, daß im Gegenteil die Grundsätze, die in Genua aufgestellt worden seien, weiterhin als richtunggebend anerkannt würden.
Auf Grund dessen wurde, wie gesagt, der Gesetzentwurf im Ausschuß angenommen, und der Ausschuß empfiehlt dem Plenum die Annahme des Gesetzentwurfes.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus der Zusammenstellung, die uns vorliegt, ersehen Sie, daß in § 1 der Ausschuß vorgeschlagen hat, den 5.
Ausschuß des Reichstags, den Ausschuß für 11b5 »8518 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Juli 19N.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
M Volkswirtschaft, mit der Erteilung der Zustimmung zu Erhöhungen oder Erniedrigungen der Zollsätze zu betrauen.
Ich habe mir schon im Ausschuß erlaubt, den Antrag zu stellen, einen besonderen Ausschuß hierfür zu berufen.
Auf der einen Seite erscheint es mir nicht richtig, einen internen Ausschuß des Reichstags selbst in das Gesetz aufzunehmen, und auf der anderen Seite ergeben sich außer diesen mehr theoretischen Gründen auch noch praktische Bedenken.
Es muß ein Ausschuß eingesetzt werden, der sachverständig für die Fragen der Zollerhöhung und Zollherabsetzung ist.
Erfahrungsgemäß wechselt die Besetzung der Reichstagsausschüfse, insbesondere des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, je nachdem diese oder jene Frage behandelt wird, und es ist keineswegs die Gewähr geboten, daß nun derjenige Ausschuß in Aktion tritt, der nach dem Vertrauen der einzelnen Fraktionen für die Fragen der Zollerhöhung und Zollherabsetzung berufen ist.
Ich beantrage deshalb, anstelle der Worte „und des 5.
Ausschusses (Volkswirtschüft) des Reichstags ''in § 1 zu sagen „und eines Ausschusses von 38 Mitgliedern des Reichstags ''Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Dieser Antrag hat schon der Kommission vorgelegen, ist aber abgelehnt worden. '
Es würde jedoch nichts dagegen einzuwenden sein, in § 1 zu sagen „und eines Ausschusses des Reichstags ''.
Es würde ja dann von selbst immer der Volkswirtschaftliche Ausschuß sein; denn das ist das Nächstliegende.
Präsident: Der Antragsteller schließt sich dieser Fassung an
(Abgeordneter Dr. Gildemeister: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Ich habe auch keine Bedenken gegen die Änderung.
Der Reichstag würde dann in seiner Entschließung darüber frei sein, ob er einen besonderen Ausschuß oder den 5.
Ausschuß mit dieser Aufgabe betraut.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da wir in der dritten Lesung sind, muß ich zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Wer 'den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gildemeister, statt „des 5.
Ausschusses ''zu sagen „eines Ausschusses '', unterstützen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte die Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Inzwischen sind die Drucksachen für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den Gesetzentwurf über Änderungen -er Reichsversicherungsordnung, die beiden Anträge, verteilt worden.
Ich hatte in der zweiten Beratung Art.
I Ziffer 1 aufgerufen und Ziffer 1 für angenommen erklärt.
Dann war von den Herren Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour auf Nr.
4745 (c) ein Antrag gestellt, neue Ziffern la und Id einzufügen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der Antrag Müller (Franken) will die Neuerrichtung von Betriebskrankenkaffen erschweren.
Er bringt damit ebenfalls eine materielle Änderung grundsätzlicher Art in das Gesetz hinein, das sonst nur mehr formale und allgemein gewünschte Änderungen in der Reichsverstcherungsordnung bringen wollte.
Die Deutschnationale Fraktion kann diesem Antrage ihre Zustimmung nicht geben, und zwar vornehmlich deshalb, weil sie der Überzeugung ist, daß derart wichtige grundsätzliche materielle Änderungen hier nicht im letzten Augenblick bei der Beratung eines Gesetzes durchgebracht werden sollten, sondern daß es durchaus angängig wäre, diesen Antrag bis zu der eingehenden Beratung der Novelle zur Reichsversicherungsordnung im Sozialen Ausschuß zurückzustellen, die uns ja für den Herbst bevorsteht.
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier allerdings um eine sachliche Änderung der Reichsverstcherungsordnung, genau so wie in dem Antrage Nr.
4679 nicht nur redaktionelle, sondern auch sachliche Änderungen vorgeschlagen werden.
Die Zurückhaltung, die bei der Beratung eines solchen Notgesetzes zu beachten ist und die auch ich als unerläßlich anerkenne, kann nur sein, daß wir uns auf solche Änderungen beschränken, über deren Zweckmäßigkeit die Meinungen nicht auseinandergehen.
Um eine solche Änderung aber handelt es sich auch bei unserm Antrage; wir haben, um in dem Rahmen des Antrages Nr.
4679 zu bleiben, von einer irgendwie zweifelhaften Änderung abgesehen, (v) Die Sache liegt so, daß in einer Reihe von Großbetrieben das Bestreben dahin geht, neue Betriebskrankenkaffen zu errichten.
Die jetzigen Bestimmungen über die Errichtung der Betriebskrankenkaffen sind seinerzeit bei der großen Änderung der Arbeiterverstcherung, bei der Schaffung der Reichsverstcherungsordnung, festgelegt worden, zu einer Zeit, als großes Mißtrauen gegen die Arbeiterschaft auf dem Gebiete der Krankenversicherung bestand.
Unter diesen Verhältnissen ist die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, daß ein Arbeitgeber, der eine Betriebskrankenkaffe errichten will, vorher seine Arbeiter anzuhören hat.
Das ist eine Bestimmung, die heute unhaltbar ist.
Die Arbeiter müssen, wenn sie aus einer Krankenkasse in eine andere hinübergeschoben werden sollen, nicht nur gehört werden, sondern ebenso wie der Arbeitgeber bei der Entscheidung darüber mitwirken können.
Deshalb verlangen wir in dieser Frage eine Verständigung zwischen dem Arbeitgeber und den beteiligten Arbeitern.
Das ist bei den jetzigen Verhältnissen etwas so Selbstverständliches, daß ich, offen gestanden, den Einspruch gegen unseren Antrag einfach nicht verstehe.
Als im Ausschuß die Angelegenheit beraten worden ist, haben die Herren erklärt zunächst Herr Andre im Namen des Zentrums, und dann hat sich Herr Lambach dieser Erklärung angeschloffen —, daß sie gar nicht daran denken, sachlich gegen diese Forderung Stellung zu nehmen und daß sie sich deshalb der Stimme enthalten wollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nein!)
Das hat Herr Andre ausdrücklich gesagt; er nickt mir bestätigend zu; und Herr Lambach hat darauf erklärt, er werde dieselbe Stellung einnehmen wie Herr Andre.
Das grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten in bezug auf die Betrtebskrankenkaffen vorhanden sind, ist mir beReichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Juli 1982.
8519 (Hoch, Abgeordneter.)
kannt, sehr weitgehende Meinungsverschiedenheiten sogar, deshalb haben wir mit Rücksicht auf den Einspruch der Herren jetzt eine Erledigung dieser Streitfragen gar nicht verlangt.
Ich bitte, nehmen Sie den Antrag an: Sie erfüllen damit eine aus den heutigen Verhältnissen sich von selbst ergebende Forderung der Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Herr Hoch muß sich an die Vorkommnisse im Ausschuß doch wohl nicht ganz er »innern.
Ich habe mich in keiner Weise den Ausführungen des Herrn Kollegen Andre angeschlossen, sondern genau so, wie ich es hier getan habe, erklärt, daß wir in der sozialdemokratischen Forderung eine weitgehende materielle Änderung des gegenwärtigen gesetzlichen Zustandes sehen, deren Vordringltchkeit wir nicht anerkennen können.
Ich habe dort gesagt: ich persönlich stehe der Tendenz des Antrages nicht ohne Sympathie gegenüber; aber es ist notwendig, diese Angelegenheit bet der Behandlung der ganzen Betrie-skrankenkaffenfrage im Rahmen der Novelle, die uns vorliegt, im Herbst gründlich zu beraten.
Das habe ich dort erklärt, und das ist auch hier meine Erklärung.
Meine Fraktion wird deshalb heute diesem Antrag nicht zustimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Wir halten eS ebenfalls nicht für zweckmäßig, aus dem großen Problem der Organisation der Krankenversicherung, insbesondere der Frage der Stellung der Betriebskrankenkassen zu den übrigen Krankenkassen, nun eine bestimmte Frage in diesem lk) Augenblick herauszugreifen und besonders zu regeln; sondern uns scheint es zweckmäßig, diese ganzen Fragen im Zusammenhang zu behandeln, anstatt hier einen Schritt zu tun, der uns unter Umständen doch nach ganz anderer Seite hin in Zukunft präjudiziert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: 1 Unsere Fraktion ist auch der Ansicht, daß gegenwärtig nicht der Moment ist, diese einzelne Frage herauszugreifen.
Wir sind bereit, bei der Beratung im Herbst, wenn die Novelle kommt, diese Frage nochmals gründlich zu erwägen.
Wir halten es aber nicht für richtig, jetzt dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Herr Kollege Lambach erklärte vorhin, daß es sich hier um eine wesentliche materielle Änderung handle und daß man der Beratung im Herbst nicht vorgreifen dürfe.
Ich möchte ihm erwidern, daß in diesem Entwurf, den wir vor uns haben, auch andere wesentliche materielle Änderungen enthalten sind.
Ich erinnere an die Beseitigung des § 1522 mit der Wirkung, daß die Invalidenrenten in voller Höhe neben der Unfallrente gezahlt werden sollen.
Die Beseitigung dieses Paragraphen bedeutet eine überaus ernste Änderung des Gesetzes, gegen die Sie sich nicht stemmen.
Wo es sich aber darum dreht, den Arbeitern auch nur das leiseste Mitbestimmungsrecht in den Betrieben zu geben, da ist Herr Kollege Lambach als Arbeitnehmervertreter der Meinung, man müsse den Arbeitnehmern die Rechte nach Möglichkeit beschneiden, ein Standpunkt der vielleicht tm Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband zu Hause sein mag, aber niemals bei ernst zu nehmenden (0) Arbeitnehmervertretern Grundsatz fein kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr vr.
Fick meinte, man solle die Frage der Beratung im Herbst überlassen, und Herr vr.
Moldenhauer sagte, man könne aus dem Gesamtkomplex der Fragen nicht diese eine herausschälen, so kann ihnen ja darauf mit Recht erwidert werden, daß wir auf anderm Gebiete die Entrechtung der Arbeitnehmer in den Krankenkassen beseitigt haben.
Ich denke daran, daß die Bestimmungen über die Rechte der Arbeitnehmervertreter in der Ortskrankenkasse sehr wesentlich umgestaltet sind.
Ich erinnere daran, daß in der Landkrankenkasse die Entrechtung beseitigt ist, die noch besteht, und im Ausschuß ist mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß dies lediglich ein Übersehen gewesen ist, daß man diese Frage nicht damals schon miterledigt hat.
Es ist so überaus notwendig, diese Frage jetzt in einem solchen Sinne zu lösen, wie vorgeschlagen ist, weil damit das Problem auf der Grundlage bestehen bleibt, wie es jetzt ist.
Es mehren sich die Zeichen in dieser Zeit, daß Betriebskrankenkaffen gegründet werden sollen, und diese Neugründung von Betriebskrankenkaffen greift der Frage der Regelung des gesamten Krankenkassenwesens vor.
Man schafft dann bereits bestimmte Voraussetzungen, die wir nachher wieder beseitigen müssen, wenn wir daran gehen wollen, irgend etwas zu ändern.
Und weil wir nachher nichts beseitigen wollen, was jetzt erst zum Vorschein kommt, müssen wir die Frage so behandeln, wie sie im Antrag Müller (Franken) -Ledebour behandelt wird.
Ich möchte Sie dringend bitten, weil es sich lediglich um einen Schönheitsfehler handelt, weil es aber auf der andern Sette auch dazu beiträgt, der Klarstellung bis zum Herbst nicht vorzugreifen, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
1 Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht anerkennen, daß es sich nur um eine formelle Änderung handelt, sondern es handelt sich um eine materielle Änderung der Reichsversicherungsordnung.
Im Unterausschuß, dessen Vorsitzender ich war, haben alle Parteien aufeinander gegenseitig Rücksicht genommen, und als ein Vertreter von der Mchrheitssozialdemokratie zwei Bestimmungen des Regierungsentwurfs beanstandet und ausgesprochen hat, daß es sich in diesen Bestimmungen um sachliche Änderungen der Reichsverstcherungsordnung handle, und als über diese Änderungen eine Einmütigkeit nicht herbeigeführt werden konnte, haben alle anderen Parteivertreter von vornherein darauf verzichtet, diese Bestimmungen aufzunehmen, (hört!
hört!
rechts) und waren damit einverstanden, daß sie aus dem Entwurf gestrichen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß diese billige Rücksichtnahme der anderen Parteien gegenüber der Mehrheitssozialdemokratie nun auch von der Mchrheitssozialdemokratie gegenüber den anderen Parteien zu üben ist.
Es handelt sich tatsächlich nach der materiellen Seite hin darum, ob und inwieweit das Recht eingeschränkt werden soll, neue Betriebskrankenkaffen zu gründen.
Ich habe schon im Ausschuß erklärt, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete reformbedürftig ist.
Da wir aber schon einen Entwurf zur Reichsverstcherungsordnung dem Sozialen Ausschuß überwiesen haben, so glaube ich, daß im kommenden Herbst der Zeitpunkt gegeben sein wird, wo auch diese Frage mit den tm Entwurf zur Reichsversicherungsordnung aufgeworfenen Fragen selbständig geregelt werden muß.
8520 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Andre, Abgeordneter.)
M Ich möchte Sie deshalb bitten, den Zusatzantrag Müller auf der Beilage 4745 aus diesem formellen Gesichtspunkte ablehnen zu wollen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Damen und Herren, welche nach dem Antrag Müller (Franken), Ledebour und Genossen auf Nr.
4745 eine neue Ziffer is und b einfügen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die beantragten Ziffern s, und b sind abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 2.
Hier war ebenfalls der Antrag auf Ablehnung gestellt.
Ich muß deshalb die Ziffer besonders zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist angenommen.
Die Ziffern 3 bis 10 find nicht beanstandet.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Ziffer 11 liegt ein Antrag Andre auf Nr.
4746 vor, die Ziffer anders zu fassen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen, welche die Ziffer 11 nach dem Antrag Andre fasten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 11 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Art.
H angenommen, Art.
III angenommen, Art.
IV desgleichen, Einleitung und Überschrift.
Ich frage nunmehr, ob gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung Einspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Besprechung in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
I in der Gestaltung, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, erkläre ihn für angenommen.
Art.
II, HI, IV, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind in der Einzelabstimmung angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: »zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Staatsvertrags über den Übergang der Staatseifenbahnen auf das Reich (Nr.
4561 der Drucksachen.)
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4677 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Kardorff.
Als Kommissare sind angemeldet: Geheimer Oberregierungsrat Schulze, Ministerialräte Dr. Wißmann und Dr. Zarden, Regierungsrat Dr. Jacobsen.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre den § 1 für angenommen.
§ 2, angenommen, § 3, 4, 5, 6, —« 7 Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch hier die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 bis 6, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Ges amt abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen Beschlüsse -es Reichstags zum Reichhaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
4579 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4736 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke, v. Dr. Schreiber.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsrat hat von den beiden Positionen im Etat des Auswärtigen Amtes, betreffend sächliche Ausgaben für die Heimatsaufklärung und Förderung des Nachrichtenwesens im Inland je 3 Millionen abgestrichen.
Der Haushallsausschuß schlägt Ihnen vor, in diesem Falle dem Abstrich zuzustimmen.
Aber es wurde zugleich der bestimmten Erwartung Ausdruck gegeben, daß in einem Nachtragsetat, der auch aus andern Gründen nötig sein wird, die für eine sachgemäße Tätigkeit notwendigen Mittel angefordert werden.
Solange die Reichszentrale für Heimatdienst, um die es sich hier handelt, besteht —und die große Mehrheit des Haushaltsausschusses hält sie für notwendig —, (sehr richtig!
links) muß sie auch mit den erforderlichen Mitteln ausgestattet werden, denn sonst läuft die Mühle leer.
In Zukunft wird der Reichsrat auf die Einladung, die der parlamentarische Beirat der Reichszentrale für Hetmatdienst an ihn gerichtet hat, an den Verhandlungen dieses Beirats durch Delegierte teilnehmen.
So steht zu hoffen, daß von vornherein zwischen Reichstag und Reichsrat eine Verständigung herbeigeführt und eine Divergenz, wie sie hier vorlag, vermieden wird.
Ich bitte das Haus, dem einstimmig gefaßten Beschlusse seines Haushaltsausschusses beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der weitere Berichterstatter Herr Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
v. I) r. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In Ergänzung der Mitteilungen des Herrn Vorredners habe ich zu berichten, daß ein weiterer Posten noch zu besprechen bleibt, der den Haushalt des Reichsministeriums des Innern betrifft.
Bei der Etatsberatung hatten wir bet Kapitel 7 Titel 8 der, fortdauerndenAuSgaben „Nachrichtendienst (desReichskommiffars für Überwachung deröffeutlichenOrdnung) die Mittel um weitere 1 779 500 Mark auf 2 000 000 Mark erhöht.
Diese Erhöhung ist im Reichsrat auf Widerspruch gestoßen.
Wie es in der Begründung der Drucksache 4579 heißt, hat der Reichsrat sich auf den Standpunkt gestellt, daß in diesem Punkte ein Eingriff in die Polizeihoheit der Länder statthabe.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1822.
8521 (v. Dr. Schreiber »Berichterstatter.)
() Wir haben uns erneut auf Grund der Vorlage des Reichsfinanzministeriums im Haushaltsausschuß mit der Erhöhung beschäftigt.
Es sind im Haushaltsausschuß die Auffassungen zum Ausdruck gekommen, daß diese Erhöhung doch als zweckmäßig und als notwendig erachtet würde, daß ein Eingriff in die Polizeihoheit der Länder nicht vorliege, daß ja die ganze Behörde, der Reichskommiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, erst bei der letzten Beratung des Etats als künftig wegfallend bezeichnet wurde, daß es sich weiterhin nur um eine bescheidene Erhöhung handle.
Von anderer Seite sind gegenteilige Auffassungen in dieser Hinsicht geltend gemacht worden.
Aber im Haushaltsausschuß ist dann doch schließlich ein Antrag durchgegangen, der wie folgt lautet: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das nach weiterer Beschlußfassung gemäß Art.
85 Abs.
5 und Art.
74 Abs.
3 Satz 4 der Reichsverfaffung hiermit verkündet wird: In dem dem Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 vom 9.
Juni 1922 Reichsgesetzbl.
Teil II S. 587 —, beigefügten Reichshaushaltsplan treten innerhalb der fortdauernden Ausgaben die aus der Anlage ersichtlichen Änderungen ein.
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt an Ihnen, im Plenum zu diesem Antrag, über den ich eben berichten durfte, Stellung zu nehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4746 Ziffer I, nämlich auf eine Erhöhung von zwei Titeln zu verzichten, zustimmen wollen, sich zu erheben.
W) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag unter Ziffer II zustimmen wollen, nämlich die Erhöhung des Kap.
7 Tit.
8 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsministeriums des Innern aufrechtzuerhalten, sich ebenfalls vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir müssen hier, da es sich um einen neuen Gesetzentwurf handelt, auch eine dritte Lesung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe den Text dieses Gesetzes auf und schließe die Beratung.
Die Gesamtabstimmung werde ich in einem späteren Zeitpunkt der heutigen Sitzung vornehmen, da dieselbe mit Zweidrittelmehrheit erfolgen muß.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es Einspruchs des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags, betreffend das Gesetz über Teuerungsmatznahmen für Militärrentner (Nr.
4706 der Drucksachen).
Hier ist mir der Antrag übergeben worden, diesen Einspruch dem 19.
Ausschuß des Reichstags zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
4663 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechts- lA ausschuß) (Nr.
4704 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Zapf.
Anträge: Nr.
4708, 4733.
Ich schlage Ihnen vor, mit diesem Gegenstand auch die zweite Beratung -es von den Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Amnestiegesetzes (Nr.
2742 der Drucksachen), zu verbinden und den mündlichen Bericht -es 22.
(Rechts-) Ausschusses darüber (Nr.
2987 der Druckfachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Zapf.
Ist nicht anwesend, dann verzichtet er wohl aufs Wort.
Dann hat das Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Gesetzentwurf steht in engem Zusammenhang mit dem gestern beratenen Gesetz zum Schutze der Republik.
1 In einer Zeit, in der die Monarchisten mit den schärfsten Mitteln gegen die Republik ankämpfen, darf es die Republik nicht dabei bewenden lassen, ihre Freunde und Verteidiger gegen die Angreifer zu schützen, sie muß vielmehr darüber hinaus alle Mittel anwenden, die dazu geeignet sind, im Volke das Vertrauen zur Republik zu stärken.
Es muß weiter der Versuch gemacht werden, alle diejenigen Volksgenossen, die, politisch irregeleitet, vom rechten Wege abgekommen sind, zur Republik zurückzuführen.
Als eines dieser Mittel bettachten wir eine großzügige Amnestie.
1 (v) Die Herren der Rechtsparteien haben uns bisher immer anläßlich von Anträgen auf Erlaß von Amnestien gesagt sie haben es auch während der Beratungen im Ausschüsse wiederholt, und wir werden es heute von neuem hier im Saale hören —, daß Amnestien die Staatsautorität untergraben; deshalb müsse endlich in der Republik Schluß damit gemacht werden.
Ich stimme den Herren insofern zu, daß man Amnestien nicht beliebig wiederholen kann.
Es ist hier schon wiederholt das Wort gefallen: „Amnestien sind Meilensteine am Wege der Revolution ''.
Jetzt stehen wir wieder vor einem neuen Abschnitt.
Wir wissen doch, daß die Entwicklung in ganz andere Richtung gegangen ist, als die Urheber des Putsches in Mitteldeutschland, der viele Hunderte ins Gefängnis gebracht hat, angenommen und gehofft hatten.
Seitdem ist in weiten Kreisen der Arbeiter eine geistige Umstellung zugunsten der Republik erfolgt, was in solchen Zeiten wohl beachtet werden muß.
Der Staat muß in diesen Zeiten der Not gerade diesen Kreisen die Hand reichen und Verzeihung üben.
Zu dieser Umstellung hat nicht zuletzt der Kampf der Rechten beigetragen, die Ermordung hervorragender Verteidiger der Republik und anderes.
Diese Vorkommnisse haben so manchem die Augen geöffnet und ihn erkennen lassen, wohin er gehört.
An solchen Erwägungen werden die Herren der Rechten kein Interesse haben das ist mir verständlich —, aber wir hatten gerade deshalb die heutige Zeit für günstig für eine Amnestie.
Aber auch noch andere Gründe find dafür maßgebend.
Nichts hat in den letzten Jahren das Vertrauen des Volkes in die Rechtsprechung so schwer erschüttert, die Staatsautorität so stark untergraben, als die Tatsache, daß die Richter der Republik gegen die Feinde des 8522 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Schmidt (Sachsen), Abgeordneter.)
M heutigen Staates immer außergewöhnliche Milde walten lassen, (sehr richtig!
links) während sie die Verteidiger der Republik, wenn sie die Gesetze auch nur gering überschritten, mit den härtesten Strafen belegten.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu kam noch, daß die Sünder von links in der Regel erwischt wurden, während man die von rechts entwischen ließ.
Auch die zum Schutze der Republik getroffenen Maßnahmen und Verordnungen sind bisher durchweg gegen links ausgeschlagen.
Wenn etwas die Frage der Amnestie in den Vordergrund drängte, so war es doch auch der Kappisten-Prozeß vor dem Reichsgericht.
Nach zwei Jahren brachte man es endlich fertig, einen Kappisten, den Herrn v. Jagow, zu Festungshaft zu verurteilen; und alle die übrigen, die Wangenhetm, Schiele, die Traub, die Ludendorff, und wie sie heißen, ließ man laufen, das find alles unschuldige Lämmer, das waren angeblich keine Führer, ihnen konnte man nichts nachsagen, oder, sofern es geschah, ließ man sie ausreißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz im Gegensatz dazu schmachten heute noch die Anhänger der Räteregierung in München in großer Zahl hinter Kerkermauern.
Für diese unterschiedliche Behandlung, je nachdem es sich um Politiker von rechts oder von links bandelt, sind hier schon soviel Beweise angeführt, daß ich mir ersparen kann, neue hinzuzufügen.
Genützt hat diese Kritik bisher sehr wenig.
Aber solches zweierlei Maß in der politischen Rechtsprechung muß die Begriffe über Recht und Gerechtigkeit im Volke verwirren.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Unrecht muß gemildert, es muß ein Ausgleich ge (v) schaffen werden, und das kann nur durch eine großzügige Amnestie geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen Erwägungen hat sich wohl auch die Regierung leiten lassen, als sie uns diesen Gesetzentwurf vorlegte.
Aber von einer großzügigen Amnestie kann man da nicht sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzentwurf befriedigt uns durchaus nicht, wir verlangen eine Ergänzung in verschiedenen Richtungen.
Zunächst wünschen wir die Ausdehnung auf alle politischen Straftaten.
Die Einschränkung auf hochverräterische Unternehmungen muß gestrichen werden.
Wir verlangen weiter eine Ausdehnung auf die Einzelländer.
Der Entwurf bringt nämlich nur die Amnestie für die Zuständigkeit des Reichs.
Wir verlangen weiter eine Ausdehnung der Befreiung auf die Straftaten, die begangen wurden bis zum November 1918 zurück, der Entwurf setzt als Datum den 4.
August 1920, also den Tag des Erlasses der letzten Amnestie.
Was wollen wir damit erreichen
Einmal die Einbeziehung aller Fälle, die der Gesetzentwurf nicht trifft, und zwar die in der Schwebe befindlichen Prozesse aus dem Jahre 1919, wie sie in Berlin spielen, weiter eine Reihe lokaler Vorkommnisse politischer Art.
Zweitens wollen wir etnbeziehen die Fälle aus der Münchener Rätezeit.
Der, Vertreter Bayerns hat uns im Rechtsausschusse auf eine Anfrage gesagt, daß dort heute noch, also nach drei Jahren, 150 Personen in Gefängnissen und Festungen schmachten.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und links.)
Etwa 50 davon sind in Festungen untergebracht.
Meine Damen und Herren!
Man mag zu den Münchener Räterepublikanern stehen, wie man will; angesichts der Behandlung der Kappisten ist es einfach ein Akt der Gerechtigkeit, daß auch diesen Leuten gegenüber Milde geübt (6) wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sich endlich die Gefängnistore für sie öffnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bayern hat man auch ganz anders bei der Räteregierung zugegriffen, als beim Kapp-Putsch zugegriffen worden ist.
Dafür nur einige Zahlen.
Es wurde aus Anlaß der Räteregierung 2209 Personen der Prozeß gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon wurden 65 mit Zuchthaus bestraft, 1737 mit Gefängnis und 407 mit Festung.
In Bayern kann man wohl zugreifen, wenn es gegen links geht.
Wenn man schließlich auch einmal gegen rechts zugreifen muß, wie im Falle der Ermordung des Ministerpräsidenten Eisner, folgt schnell die Milde auf dem Fuße.
Während uns aus der Festung Ntederschönenfeld Klage auf Klage über die Behandlung der dortigen Gefangenen zugeht, hat man den Mörder Eisners auf ein Gut zur Erlernung der Landwirtschaft beurlaubt.
Mir ist gesagt worden, daß der Graf Arco nur die Pflicht hat, abends heimzukehren, am Tage über kann dieser Mörder Eisners tun, was er will.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sagen, es sei nicht wahr, Herr Abgeordneter Emminger.
Fragen Sie doch bitte einmal den Herrn Minister Hamm aus Bayern, der uns im Rechtsausschuß gesagt hat, es sei wohl nicht wahr, daß Graf Arco drei Zimmer auf dem Gute habe, aber er werde täglich zur Erlernung der Landwirtschaft aufs Gut gebracht.
Er bekommt also täglich Urlaub.
Wenn das nicht stimmt, dann müssen Sie sich an Ihren Minister Hamm halten.
Ich will nicht etwa für strengere Behandlung des gräflichen Mörders plädieren.
Ich verlange nur, daß man das, was man einem politischen Sünder gewährt, (v) dem anderen nicht versagen darf.
Während man dem Herrn Grafen täglich Urlaub gibt, erhält der Dichter Toller nicht einen Tag Urlaub, trotz des Angebots einer Sicherheit.
Die Bayern haben damit dem Ansehen und dem Namen Deutschlands im Auslande einen schlechten Dienst erwiesen.
Daß Toller Dichter und Künstler ist, können ihm auch seine Gegner nicht abstreiten.
Sie werden auch nicht abstreiten können, daß Beurlaubungen in solchen Fällen in allen Kulturländern geübt werden.
Es ist deshalb durchaus verständlich, wenn der pazifistische Studentenbund in einer Zuschrift an Zeitungen unter anderem sagt: Wir halten diese Behandlung eines deutschen Dichters, dessen Werke zu Hunderten von Malen über die deutschen Bühnen gegangen sind und demnächst in Holland, Amerika und England aufgeführt werden sollen, für schmachvoll und deutscher Kulturgesinnung unwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem Urteil des pazifistischen Studentenbundes werden sich weite Kreise des deutschen Volkes anschließen.
Der Herr Retchsjusttzminister setzt das Vertrauen in die Regierungen der einzelnen Länder, daß sie, wenn er sie darum ersucht, dem Beispiel des Reichs folgen werden.
Als Antwort auf diese Erklärung im Ausschüsse folgte ein heftiger Protest von Bayern; es wurde gesagt, daß wir mit unsern Anträgen wieder einmal Bayern vergewaltigen wollten.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist nicht damit zu rechnen, daß Bayem freiwillig dem guten Beispiel des Reichs folgen wird.
Deswegen muß von Reichs wegen eingegriffen werden.
Das Reich und Preußen haben amnestiert; in Bayern ist nichts geschehen.
Dort jammert man nur immer über den Eingriff in die Rechte, aber Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8523 (Schmidt (Sachsens Abgeordneter.)
fL) man tut nichts aus eigner Initiative; sonst könnten nicht noch soviele Menschen hinter Schloß und Riegel sitzen.
Es wird auch nichts geschehen.
Auch in Bayern sagt man, die Staatsautorität müsse gewahrt werden.
In Wirklichkeit ist aber in Bayern die politische Gefahr nicht auf der linken Seite zu suchen.
Ich bitte Sie deswegen dringend, unsern Anträgen zuzustimmen.
Es muß ferner klar ausgesprochen werden, daß als politische Straftaten insbesondere diejenigen Handlungen anzusehen sind, die zwecks Abwehr monarchistischer Bestrebungen oder im Zusammenhang mit Kundgebungen für die republikanische Staatsform erfolgt sind, so wie wir es im Abs.
2 unseres Antrages wollen.
Es muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, daß man nur diejenigen schützen will, die als Republikaner dem provozierenden Auftreten von Monarchisten entgegengetreten sind.
Dabei darf man auch nicht kleinlich sein.
Man muß die mittreffen, die aus politischen Gründen im Kampfe um Lohn und Preisgestaltung sich etwas zu Schulden kommen ließen, wie das ebenfalls unser Antrag verlangt.
Diese Amnestie soll selbstverständlich nicht den Feinden der Republik zugute kommen.
Deswegen soll nach Abs.
3 unseres Antrages die Straffreiheit ausgeschlossen sein für diejenigen Handlungen, welche zwecks Förderung monarchistischer Bestrebungen oder zur Durchführung des KappPutsches begangen worden sind.
Besonders wichtig ist uns aber auch der nächste Absatz, der Straffreiheit für die im Februar dieses Jahres aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks Gemaßregelten verlangt.
Wir fordern, daß man Schluß macht mit dieser Rachepolitik aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks.
Es mag der Regierung fernliegen, kleinliche Rache gegen die Streikenden zu üben, aber das besorgen doch die untergeordneten Instanzen.
Es gibt Eisenbahndirektionen, die die günstige Gelegenheit benutzt haben, um mißliebige Beamte losis) zuwerden.
Ich habe schon im Ausschuß ein paar krasse Fälle angeführt.
Ich will sie hier wiederholen, um dem Herrn Verkehrsminister Gelegenheit zu geben, diesen Dingen speziell nachzugehen.
In Magdeburg hat man den Eisenbahnoberingenieur und Stadtverordneten Heimann, den dortigen Vorsitzenden der Reichsgewerkschaft, gemaßregelt und entlassen, trotzdem feststeht, daß dieser Beamte alles eingesetzt hat, um den Streik zu verhindern.
(Hört!
Hört!
von den Sozialdemokraten.)
Die Disziplinarkammer hat die Entlassung ausgesprochen, trotzdem ihr ein Zeugnis von hoher Regierungsstelle vorlag, in dem das Verhalten des Gemaßregelten bescheinig!
wird.
Dasselbe ist geschehen mit dem Eisenbahnoberassistenten Heilbrock in Magdeburg.
Was haben aber dann die Leute getan
Nun, sie gehören der Sozialdemokratischen Partei an, sind Stadtverordnete und als solche öffentlich politisch tätig.
Das können die deutschnationalen Herren der Eisenbahndirektion in Magdeburg nicht ertragen.
Deshalb mußten sie bei der ersten günstigen Gelegenheit hinaus.
Gleiche Fälle sind mir aus Schlesien, aus der Provinz Sachsen, die überall in der gleichen Richtung gehen, mitgeteilt.
Auch sonst sind mir Mitteilungen zugegangen, die immer wieder wiederholen, daß vor den Disziplinarkammern in der Hauptsache linksstehende Beamte mit den härteren Strafen verurteilt werden, während rechtsstehende zumeist mit Geldstrafen davonkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Verkehrsminister hat im Rechtsausschuß erklärt, daß ohne solches Vorgehen, wie es jetzt die Bahnverwaltung übe, dieAutoritätderVerwaltungwieauch die Wirtschaftlichkeit der Bahnen, insbesondere die Intensität der Arbeit leiden würde.
Das ist ein Irrtum, Herr Verkehrsminister.
Das könnte doch nur dann eintreten, Reichstag.
I.
19201922.
250.
Sitzung.
wenn die Bahnverwaltung dazu gezwungen wird.
Wenn (0) sie es selbst tut, kann das niemals eintreten.
Im Gegenteil: es muß doch das Ansehen und die Autorität der obersten Spitze stärken, wenn sie hochherzig verzeiht.
Die Arbeiterschaft und Beamtenschaft der Bahn faßt das jetzige Vorgehen der Bahnverwaltung als Racheakt auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird Erbitterung hinterlassen, während die Bahnverwaltung gerade an dem Gegenteil ein Interesse haben müßte.
Der gleichen Meinung sind nicht nur die betroffenen Beamten, sondem ich wiederhole es die gesamten Arbeiter, Angestellten und Beamten der Bahnen kellen sich hinter die gemaßregelten Kameraden.
Hinter ie gemaßregelten Eisenbahner stellt sich auch die organiierte Arbeiterschaft Deutschlands, was seinen Ausdruck n den Forderungen der Gewerkschaften findet.
Die ozialdemokrattschen Parteien machen sich diese Forderungen n den vorliegenden Anträgen zu eigen.
Deswegen nochmals, Herr Berkehrsminister, machen Sie Schluß mit dieser Rachepolittk, bringen Sie Ihren Beamten und Angestellten Vertrauen entgegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit dienen Sie auch zugleich am besten dem Schutze der Republik.
Unsere Eisenbahner sind das hat der Kapp-Putsch bewiesen in der Stunde der Gefahr ein wichtiger Aktivposten für den Bestand der Republik.
Sie gehören, wie ich schon einleitend sagte, mit zu den Kreisen, deren Vertrauen zur Republik man in dieser schweren Zeit neu festigen und stärken sollte.
Nehmen Sie unseren Antrag an!
Es ist ein Akt politischer Klugheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einen Antrag der sozialdemokratischen Parteien hat der Rechtsausschuß die Einsetzung eines Ausschusses beschlossen, der auf Antrag des Beschuldigten oder Verurteilten dieAkten neu prüfen soll, wenn die Straffreiheit (v) verneint wurde.
Dieser Ausschuß kann, wenn er die Voraussetzungen für die Straffreiheit für gegeben erachtet, die Akten dem Justizminister neu vorlegen.
Man ist damit einem preußischen Muster gefolgt.
Doch die Mehrheit des Rechtsausschusses ist dabei auf halbem Wege stehen geblieben, indem sie den heute von uns erneut beantragten zweiten und dritten Absatz ablehnte.
Die Folge davon das gebe ich besonders den Herren Demokraten und den Herren vom Zentrum zu bedenken ist doch, daß gerade die härtestenFälle ungeprüft bleiben.
Wir haben zum Abs.
3 des § 1 des Entwurfes, wenn er auch unserenWünschen nicht ganz entspricht, neue Anträge nicht gestellt.
Nach diesem Abs.
3 werden von der Amnestie alle Personen ausgeschlossen, die ein Verbrechen gegen das keimende Leben, schwere Körperverletzung, Raub, Brandstiftung, vorsätzliche Gefährdung eines Eisenbahntransportes usw.
begangen haben.
Doch was haben die Sondergerichte alles als schwere Vergehen angesehen
Von den vielen der schon im Plenum des Reichstages vorgebrachten Fälle will ich nur einen wiederholen, der uns aber zugleich die ganze Entsetzlichkeit dieser Rechtsprechung zeigt.
Da ist nach den Mitteilungen des Herm Kollegen Dr. Rosenfeld in Halle eine Frau, die Stadtverordnete ist.
Sie hat während der Märzunruhen Samariterdienste geleistet.
Weil sie sich nun im Lazarett eine dort hängende Schürze umgebunden und dann angeblich sich angeeignet haben soll, ist sie wegen räuberischer Erpressung zu zwei Jahren ZuchtHaus verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Sondergericht sagt in der Begründung des Urteils, sie habe zwar die Schürze nicht mit Gewalt an sich genommen, aber in dem Hause, in dem die Schürze hing, seien rote Soldaten gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1156 8524 Reichstag.
220.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Schmidt (Sachsen), Abgeordneter.)
(1 Wenn sie sich die Schürze aneignen konnte, so nur deshalb, weil sie unter dem Schutze der Roten Armee stand und weil der Eigentümer der Schürze deshalb nicht den Mut hatte, ihr diese Schürze vorzuenthalten.
Solche Schreckensurteile erfordern dringend die Nachprüfung.
Ich bitte Sie, doch nicht zu übersehen, daß diese Fälle von der jetzt vorliegenden Form des Amnestiegesetzes nicht mitgetroffen werden, sondern von der Nachprüfung ausgeschlossen sind.
Eine Prüfung wäre nur möglich, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Lehnen Sie auch noch diese Möglichkeit ab, dann werden, wie ich schon sagte, gerade die härtesten Urteile ungeprüft bleiben.
Das können Sie unmöglich wollen.
Bleiben Sie deshalb nicht auf halbem Wege stehen, nehmen Sie im Interesse der Menschlichkeit unseren Antrag an, damit auch hier die Möglichkeit einer Prüfung geschaffen wird.
Endlich fordern wir, wie in Preußen, daß dann, wenn sich der Ausschuß für Straffreiheit ausspricht, dem Reichspräsidenten die Möglichkeit gegeben werden soll, auch anhängige Strafsachen niederzuschlagen.
Auch dieser Antrag enthält nur Forderungen, die an ein wirksames Amnestiegesetz zu stellen sind.
Ich bitte Sie zum Schluß, unseren Anträgen sämtlich zuzustimmen.
Nur ihre Annahme bringt uns ein brauchbares Amnestiegesetz.
In dieser Stunde der Gefahr 'müssen kleinliche Bedenken beiseite stehen.
Nur eine großzügige Amnestie kann uns den gewünschten Erfolg bringen.
Nehmen Sie unsere Anträge an!
Sie dienen damit am besten dem Wohle und dem Schutze der Republik!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine (L) Damen und Herren!
Die Gesetze, die wir Ihnen in diesen Tagen vorlegen, bedeuten im Zusammenhang miteinander eine Bilanz unserer innerpolitischen Lage, und wie das Gesetz zum Schutz der Republik die Reaktion auf einen Vergiftungsprozeß unseres Volkskörpers ist, so ist umgekehrt das Gesetz über die Straffreiheit die Antwort auf einen Sanierungsprozeß, der sich vollzogen hat.
Seit dem Märzaufstand denn dessen Teilnehmer sind ja wesentlich von dieser Amnestie betroffen hat sich auf der Linken ein durchgreifender Gesundungsprozeß vollzogen, seitdem der Kollege Dr. Levi seine Broschüre „Unser Weg ''veröffentlicht und die Veröffentlichung der Lemk-BowitzkyDokumente im „Vorwärts ''sehr vielen die Augen geöffnet hat.
Es gilt jetzt, diese Entwicklung zum Abschluß zu bringen.
Es gilt der Herr Kollege Schmidt (Sachsen) hat schon ein früheres Wort von mir angeführt wiederum den einen Meilenstein einer Amnestie zu setzen.
Freilich, die politische Amnestie, die wir Ihnen vorgeschlagen, ist an Einschränkungen geknüpft.
Zunächst einmal ist sie dem Datum nach eingeschränkt, indem sie nicht Taten ergreift, die vor dem 4.
August 1920 liegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Weshalb nicht )
Deshalb nicht, weil, was vor dem 4.
August 1920 liegt, durch die damalige Kapp-Amnestie erledigt ist.
Auf der anderen Sette erstreckt sich die Amnestie mit voller Überlegung nicht über das Jahr 1921 hinaus, weil sonst auch diejenigen Taten mit ergriffen würden, die sich um die Ermordung Erzbergers, um das Attentat auf Schetdemann, um die Ermordung, Rathenaus um die ganze Betätigung der Organisation 0 herumgruppieren.
Zweitens haben wir die Amnestie beschränken müssen auf Reichssachen, auf Urteile und Verfahren vor dem Reichsgericht und auf Urteile der seinerzeit eingesetzten außerordentlichen Gerichte, beschränken müssen nicht etwa auf Grund der Verfassung; denn das (0) möchte ich hier ausdrücklich betonen: mag immerhin der Art.
49 Abs.
2 der Reichsverfassung, der bestimmt, daß Reichsamnestien lediglich auf Grund eines Reichsgesetzes ergehen können, sich nur auf das Zuständigkeitsgebiet des Reiches für die Begnadigung überhaupt beschränken, so gestattet doch der Art.
2 Nr.
2 der Reichsverfassung, der dem Reich die Gesetzgebung auf dem Gebiete des Straf, rechts beilegt, dem Reiche, auch Strafaufhebungsgründe, Straffreiheiten zu schaffen.
Das Reich hat ja wiederholt von dieser seiner Zuständigkeit auch mit Wirkung für Landesstrafsachen Gebrauch gemacht.
Wenn wir trotzdem davon abgesehen haben, unsere Amnestie über das Gebiet der Reichsgerichtsbarkeit hinaus zu erstrecken, so waren dafür naheliegende politische Gründe maßgebend, die nach den Erörterungen der letzten Tage einer weiteren Ausführung nicht bedürfen.
Schließlich bedürfen Wohl drittens die Ausnahmen keiner Begründung, die in dem dritten Absätze unserer Straffreiheitsvorlage enthalten sind.
Der Herr Kollege Schmidt (Sachsen) hat im Zusammenhang mit diesen Ausnahmen wiederholt denFall der kommunistis chen Krankenpflegerin Hedwig Krüger angeführt.
Ich möchte meinerseits wiederholt betonen, daß Hedwig Krüger längst begnadigt worden ist, (Abgeordneter Höllein: Aber bedingt!)
und daß sie auf Grund dieser Amnestie nun auch die volle Begnadigung erhalten wird.
Meine Damen und Herren!
Man wird mir die Frage vorlegen, was denn diese beschränkte Amnestie leiste.
Darauf antworte ich: sie bringt sehr vielen sehr viel.
Zunächst einmal erhalten einige hundert Leute die Freiheit, die Verurteilten der Sondergerichte.
Sodann wird eine ganze Reihe von Verfahren, die beim Reichsgertcht schweben und zu denen immer noch neue aus der Zeit des Märzaufstandes hinzukommen, durch diese Am- nestie niedergeschlagen.
Aber auch den mehreren tausend, denen die Einzelbegnadigung bereits zuteil geworden ist, bringt diese Amnestie an Stelle des bedingten den unbedingten Straferlaß.
Sie nimmt die zum Teil unerträgliche Last der Kosten von ihren Schultern und führt die Löschung der Vermerke im Strafregister herbei.
Vor allem aber dient diese Amnestie als Anknüpfungspunkt für Landesamnestien.
Schon die Ankündigung dieser Straffreiheit hat genügt, um die Folge zu haben, daß in Preußen eine umfassende Amnestie ergangen ist.
Ich meine also: trotz ihrer Einschränkung bringt diese Amnestie nicht wenig.
Zum Schluß möchte ich zu einem Teil der Anträge auf Nr.
4708 der Drucksachen Stellung nehmen.
Ich stimme der Erweiterung des Z a durch die Absätze 2 und 3, wie sie vorgeschlagen werden, zu, insbesondere auch der Möglichkeit der Niederschlagung im Gebiete dieser Amnestie.
Ein solches Niederschlagungsrecht ist zwar dem Reichspräsidenten durch die Reichsverfassung nicht gegeben; aber es ist ihm auch nicht versagt.
Es kann ihm also im Wege eines einfachen Gesetzes beigelegt werden.
Verfassungsmäßige Bedenken stehen somit auch dem letzten Absatz der Anträge Hoffmann (Kaiserslautern) und Genossen nicht entgegen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, die Amnestie in der Gestalt, wie sie Ihnen vorgelegt wird, unter Hinzufügung der Ziffer 2 aus den Anträgen Hoffmann (Kaiserslautern) und Genossen auf Nr.
4708 der Drucksachen, anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
6525 (Groener, Reichsverkehrsminister.)
(4) Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung des Rechtsausschusses nehme ich gern an.
Auch ich bin dafür, bei der Handhabung der Disziplinargewalt aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks jede mit dem Gebot der.
Aufrechterhaltung der Ordnung vereinbare Milde walten zu lassen.
Ich bin auch durchaus bereit, in den Fällen, in denen nach rechtskräftiger Entscheidung dieGnade des Herrn Reichspräsidenten angerufen wird, nochmals in eine sorgfältige Untersuchung des gesamten Tatbestandes einzutreteu, und ich werde demHerrnReichsprüsidenten dieAusübung seines Gnadenrechts überall da empfehlen, wo mir nach Lage des Falles und nach den persönlichen Verhältnissen des Verurteilten die erkannte Strafe als zu hoch erscheint.
Dabei werde ich gewiß nicht engherzig verfahren.
Seit Wochen sind neue Disziplinarverfahren nicht eingeleitet worden; Anträge liegen nicht mehr vor und sind auch nicht mehr zu erwarten.
Alle durch Disziplinargerichte erledigten Fälle eingehend und besonders auch daraufhin nachzuprüfen, ob die Richtlinien der Reichsregierung bei der Entscheidung berücksichtigt worden sind, halte ich für nötig.
In all den Fällen, in denen unter Ausschaltung der Richtlinien die Disziplinargerichte lediglich auf Grund des § 10 des Reichsbeamtengesetzes auf Entlassung aus dem Dienst erkannt haben, werde ich dem Herrn Reichspräsidenten die Wiedereinstellung auf dem Gnadenwege empfehlen.
Auch in den weiteren Fällen, die bei der Nachprüfung gewisse Härten erkennen lassen, werde ich dem Herrn Reichspräsidenten eine Wiedergutmachung empfehlen.
Die noch nicht erledigten, zurzeit vor den Disziplinargerichten noch schwebenden Fälle werde ich in der gleichen Weise behandeln.
Wenn ich somit bereit bin, auf diesem Wege alles zu tun, um Beruhigung in die Beamtenschaft hineinzubringen, so kann ich andererseits einer Einbeziehung der s) Eisenbahner in das vorliegende politische Amnestiegesetz nicht zustimmen.
Meines Erachtens würde eine allgemeine Amnestie der Eisenbahner nach der ganzen Sachlage auch in Widerspruch stehen mit den hohen Zielen, die mit der gegenwärtigen Gesetzgebungsaktion beabsichtigt sind.
Ich habe darüber bereits im Rechtsausschuß eingehend mich ausgesprochen und stehe auf dem Standpunkt, daß weiteste Kreise des Volkes, vor allem aber auch weiteste Kreise der Eisenbahner selbst in einer allgemeinen Amnestie der Eisenbahner durchaus keine Stärkung, sondern eine verhängnisvolle Schwächung des republikanischen Staates und der republikanischen Staatsgewalt erblicken würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es müßte auf die gesamte Beamtenschaft, insbesondere auf die gewaltige Zahl derer, die in den Februartagen treu ihre Pflicht erfüllt haben, verwirrend wirken und die Autorität der gesamten Reichsregierung ernstlich gefährden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wüßte ich nicht, wie man dann weiterhin einer Zersetzung und Zerschlagung des Berufsbeamtentums mit Erfolg entgegenwirken sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Für die Reichsbahn hätte eine solche Maßnahme zweifellos zur unmittelbaren Folge, daß die wirtschaftliche Gesundung, zu der erst mühsam erkämpfte Ansätze vorhanden find, mehr als in Frage gestellt würde.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Denn darüber möge niemand im Zweifel sein, daß jede Schädigung des Ansehens der Regierung sich im Retchsbahnunternehmen sofort fühlbar macht durch Nachlassen der Arbeitsintensität.
(Hört!
Hört!)
Haben wir auf diesem Wege Rückschritte zu verzeichnen, meine Damen und Herren, so ist das Wasser auf die Mühlen derer, die dem heutigen Staat und der republikanisch-demokratischen Staatsgewalt die Kraft zur Leitung («) von solchen Unternehmen absprechen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Gerade im Interesse der Stärkung der Autorität der Regierung und des republikanischen Staatsgedankens kann ich nur dringend davor warnen, durch Aufnahme der Eisenbahner in das Amnestiegesetz einen Schritt zu tun, der letzten Endes meiner Überzeugung nach nicht zum Schutze der Republik, sondern zu ihrem Schaden ausschlagen müßte.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion stellt sich auf den Boden der Regierungsvorlage.
Dabei haben wir das Bedenken nicht verkannt, daß erfahrungsgemäß in einem Rechtsstaate im allgemeinen die Rechtssicherheit durch nichts mehr beinträchttgt wird, als durch fortgesetzte Amnestien.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gilt namentlich auch von der jungen deutschen demokratischen Republik.
(Zustimmung im Zentrum.)
Gleichwohl glaubten wir der Eigenart und der Schwierigkeit der äußerst gespannten politischen Gesamtsituation dadurch gebührend Rechnung tragen zu sollen, daß wir die Straffreiheit für politische Straftaten in den durch die Regierungsvorlage angemessen gezogenen Grenzen gewähren.
Nb er den Rahmen der Vorlage hinaus im Sinne der eingebrachten Anträge eine allgemeine Amnestie zu gewähren, können wir uns nicht entschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gilt namentlich auch von der beantragten Amnestie aus Anlaß des letzten Eisenbahnerstreiks.
Wir (v) müssen dabei, entsprechend unserer Stellungnahme im Ausschüsse, mit allem Nachdruck hervorheben, daß dieser Eisenbahnerstreik mit dem Schutze der Republik in keinem Zusammenhange steht, (sehr richtig!
im Zentrum) daß es sich hierbei nicht um einen politischen Streik, sondern lediglich um einen wirtschaftlichen Streik handelte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von besonderer Bedeutung ist die unbestreitbare Tatsache, daß diesem von der Retchsgewerkschast der Eisenbahner veranlaßten wirtschaftlichen Streik sich auch die freien Gewerkschaften entzogen haben.
Was diesen letzten Eisenbahnerstreik anlangt, so ist zu unterscheiden zwischen den kriminellen Bestrafungen aus Anlaß von Straftaten und den Disziplinarstrafen.
Überall da, wo die Bestrafung als solche oder nach der Art oder nach dem Maße eine Härte darstellt, empfehlen wir eine weitherzige Begnadigung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie liebenswürdig!)
Was die Disziplinarstrafen anlangt, so glauben wir aus den Ausführungen des Herrn Reichverkehrsministers entnehmen zu sollen, daß der Vorwurf einer von ihm betriebenen Rachepolitik unbegründet ist.
Wir entnehmen im Gegenteil daraus, das er mit uns bestrebt ist, überall da, wo Härten eingetreten sind, einen Ausgleich herbeizuführen.
Wir wollen es aber auch in dieser Hinsicht bei einer Erklärung nicht bewenden lassen und haben aus diesem Grunde gemeinschaftlich mit der Demokratischen Fraktion und der Deutschen Volkspartei eine Entschließung im Ausschüsse eingebracht, die angenommen worden ist und die ich mir in Anbetracht ihrer Bedeutung zu verlesen gestatte.
1156 8526 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(vr.
Bell »Wgeordneter.)
t) 1 Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß die Eisenbahuverwaltung bei Handhabung der Disziplinargewalt gegen die am Eisenbahnerstreik im Februar beteiligten Beamten die äußerste, mit dem Gebot der Aufrechterhaltung der Ordnung vereinbare Milde walten läßt.
Er erwartet ferner, daß der Herr Reichsverkehrsminister nach demselben Gesichtspunkt bei der Beurteilung von Gnadengesuchen verfährt in all den Fällen, in denen Beamte wegen der bezeichneten Verfehlungen durch rechtskräftiges Erkenntnis eines Disziplinargerichts von der zuständigen Verwaltungsbehörde abgeurteilt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit können Sie nichts anfangen!)
Meine Damen und Herren!
Sie sind im Irrtum, wenn Sie glauben, daß diese Entschließung bedeutungslos sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vollständig bedeutungslos!)
Wir legen ihr eine große Bedeutung bei.
Zunächst haben wir die Erklärung des Herrn Reichsverkehrsmintsters gehört, und wir wenigstens schenken dieser Erklärung Vertrauen.
Im übrigen ist ja der Reichstag dazu da, wenn wider Erwarten nicht der Entschließung entsprechend verfahren werden sollte, dann bei der nächsten Beratung aus die Entschließung zurückzukommen, und wir werden es nicht daran fehlen lassen, aus die Befolgung dieser Entschließung zu drängen.
Ich darf meine Ausführungen mit dem Gedanken schließen, daß wir der Überzeugung sind, dem Bedürfnis nach Amnestie und nach Begnadigung durch Zustimmung zur Regierungsvorlage und durch die Einbringung dieser weitgehenden Entschließung ausreichend Rechnung getragen zu haben.
(v) 1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Regierungsvorlage über die Erteilung einer allgemeinen Amnestie nicht zuzustimmen vermögen.
Die Frage der Amnestierung ist ja im Reichstag schon wiederholt erörtert worden, und ich erinnere an die eingehenden Beratungen, die über dieseFrage im August 1920 stattgefunden haben und zu dem Amnestiegesetze vom 4.
August 1920 geführt haben.
Damals haben wir uns im Ausschuß mit aller Entschiedenheit gegen lenes Amnestiegesetz ausgesprochen und haben auch im Plenum keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir Gegner einer derartigen Amnestie sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!
Aber gestimmt habt Ihr dafür!)
Ich werde Ihnen gleich darauf antworten.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Kappisten habt Ihr lausen lassen!
Heiterkeit.)
Wenn wir trotzdem damals unsere Zustimmung gegeben haben, so hat uns dazu die eindringliche Mahnung der Reichsregierung veranlaßt, daß es aus rein juristischtechnischen Gründen nicht möglich sei, die außerordentlich große Zahl von Straftaten im geordneten Strafverfahren zur Durchführung zu bringen, und gleichzeitig die unbedingte Erklärung der Reichsregierung, daß das eine weitere, aber auch letzte Amnestie sein soll.
Weiter erleichterte unseren Entschluß die Tatsache, daß ausgenommen sein sollten von der Amnestie die Führer hochverräterischer Unternehmungen, weiter diejenigen Straftaten hochverräterischer Art, die im Zusammenhang mit gemeingefährlichen und gemeinen Verbrechen begangen (o) worden waren, und daß endlich die Amnestie auf eine Reichsamnestie beschränkt bleiben sollte, also auf hochverräterische Unternehmungen, die sich gegen den Bestand des Reichs gerichtet hatten.
Die Frage der Amnestie hat dann eine wettere Erörterung gefunden, als ein Antrag Bartz und Genossen vorlag, und damals hat der Rechtsausschuß mit überwiegender Mehrheit diesen Antrag abgelehnt unter Berücksichtigung derjenigen Gründe, die bet dem Erlaß jenes Gesetzes vom 4.
August 1920 ausgesprochen waren, daß es vor allem die letzte Amnestie gewesen sein solle, weil man der Überzeugung war, daß durch die fortgesetzten Amnestierungen zweifellos nicht die erforderliche Staatsautorität und Achtung vor dem Gesetze wiederhergestellt werden würde.
(Zuruf bei den Kommunisten: Achtung vor Rechtsverbrechern!)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die bei wiederkehrender Amnestieaktion, ich möchte fast sagen, gegebene Aussicht auf doch eintretende spätere Begnadigung fast einen Freibrief für Begehung hochverräterischer Handlungen gegen den Bestand des Reichs und gegen die Länder darstellt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß darauf hingewirkt werden, daß die Staatsautorität wiederhergestellt wird.
Es müßen endlich wieder die verblichenen Rechtsbegriffe gestärkt werden, das geschwundene Rechtsbewußtsein wieder geheilt werden; denn daß es jetzt an diesen Begriffen im deutschen Volke leider außerordentlich mangelt, wissen wir nur zu gut.
Heute liegt nun ein neuer Regterungsentwurf auf Erlaß eines Amnestiegesetzes vor.
Ich verstehe nicht, wie man einen Zusammenhang mit dem Gesetz zum Schutz der Republik konstruieren kann oder behaupten will, daß das Gesetz zum Schutz der Republik auch eine Amnestie zur Folge haben müsse.
Im Gegenteil, ich stehe auf dem (v) Standpunkt, daß gerade die gegenwärtigen Ereignisse und die entsetzlichen Vorgänge der letzten Wochen die Notwendigkeit fordern, die Achtung vor den Gesetzen zu schärfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist aber nicht möglich, wenn von neuem wieder die Aussicht auf allgemeine Begnadigung und Straffreiheit eröffnet wird.
Der Herr Reichsjustizmintster hat den schönen Vergleich gebraucht, er wolle die Amnestieakte gewissermaßen als Meilensteine am Wege zur Sanierung des deutschen Volkes errichten.
Das mag sehr warmherzig klingen und zeigt einen guten Glauben an die rechtliche Gesinnung des gesamten deutschen Volkes.
Ich will hoffen, daß der Herr Minister in seiner guten Meinung nicht enttäuscht werden wird!
Jedenfalls aber läßt sich eine derartige Anschauung nicht vereinbaren mit dem Begriff von dem modernen demokratischen Rechtsstaate, dem es doch gerade darauf ankommen soll, jegliche Rechtsunstcherheit zu beseitigen und auf strenge die Durchführung der geltenden Gesetze hinzuwirken.
Es besteht geradezu die Befürchtung, daß durch derartige Amnestien ein Anreiz zur Begehung hochverräterischer Unternehmungen geweckt wird.
Die Meilensteine des Herrn Justizministers könnten wahrlich eher dazu verlocken, derartige Straftaten in Zukunft von neuem zu begehen, da ja der einzelne ganz mit Recht sagen darf, daß in nicht allzulanger Zeit vielleicht von neuem ein solcher Amnestiemeilenstein errichtet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnattonalen Volkspartei.)
Ich möchte davor warnen, diesen Weg zu gehen, der, wie ich schon erklärt habe, nicht zum modernen demokratischen Rechtsstaate paßt.
Der Herr Reichsjustizminister hat zwar gegen die Ausdehnung des Amnestiegesetzes auch auf die Verbrechen und Vergehen hochverräterischer Art, soweit sie sich 852
Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Juli 1922.
(Leutheußer, Abgeordneter.)
() gegen die Länder richten, gesprochen.
Er hat aber erklärt, daß lediglich aus politischen Gründen die Beschränkung auf Reichsstrastaten so will ich mich kurz ausdrücken erfolgt sei.
Ich vermag seiner Ausführung über die rechtliche Bedeutung der Versassungsbestimmung im Art.
49 nicht zu folgen und möchte darauf hinweisen, daß es gerade seine Amtsvorgänger waren, die selbst mindestens große Zweifel darüber geäußert haben, ob nach der Reichsverfassung die Ausdehnung des Amnestierechts des Reichspräsidenten auch auf Straftaten, soweit sie gegen den Bestand der Länder gerichtet waren, anerkannt werden könne.
Wenn der Herr Reichsjustizminister auf den Art.
7 Ziffer 2 ich nehme an, daß dieser gemeint sein sollte Bezug genommen hat, wo es heißt: „Das Reich hat die Gesetzgebung über das Strafrecht '', so ist dagegen einzuwenden, daß es sich bei der Begnadigung und also auch der Amnestie nicht um einen Akt des Strafrechts handelt, sondern um einen Akt und Auslluß der Justizhoheit.
Und ich glaube, es wird niemand bestreiten, daß nach der Reichsverfassung die Justizhoheit den einzelnen Ländern geblieben ist und durchaus von Rechts wegen.
Es ist deshalb rechtlich, wie es der Antrag Hoffmann und Genossen haben will, eine Ausdehnung der Amnestie auch auf die Straftaten, die sich gegen die Länder gerichtet haben, völlig ausgeschlossen.
Der Art.
49 der Verfassung bestimmt ausdrücklich und das beweist, daß das Amnestierecht nicht ohne weiteres in dem Art.
7 Ziffer 2 einbegriffen ist davon, daß die Reichsamnestien eines Neichsgesetzes bedürfen.
Wäre an und für sich die Amnestie ein Akt des Strafrechts, so wäre es nicht notwendig, daß sich die Verfassung noch einmal besonders mit diesem Punkte in Art.
49 beschäftigt.
Deshalb wäre es überaus bedenklich, in die Justizhoheit der Länder einzugreifen, auch schon deshalb, weil (V) die einzelnen Hochverratsunternehmen, soweit sie sich gegen den Bestand der Länder gerichtet haben, naturgemäß auch allein nach ihrer Schwere von den Ländern richtig beurteilt werden können, weil die Länder allein beurteilen können, ob eine Amnestie berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden also auf jeden Fall den Antrag Hoffmann und Genossen ablehnen, der sogar noch eine Erweiterung dieses Amnestiegesetzes verlangt.
Es liegt nach unserer Überzeugung aber auch kein sachlicher Grund dazu vor, eine allgemeine Amnestie eintreten zu lassen; denn wir haben verschiedentlich hier an dieser Stelle und in den Ausschüssen gehört, daß seitens des Reichs und der Länder, auch Bayerns, welches hier ja immer im tadelnden Sinne in den Vordergrund gestellt wird, weitgehend Einzelbegnadigungen vorgenommen worden sind.
Dieser Weg ist auch der allein richtige, weil hier von Fall zu Fall geprüft werden kann, ob es wirklich zweckmäßig und angebracht ist, Milde im Einzelfall walten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle diese Gründe veranlassen uns dazu und müssen uns dazu veranlassen, gegen den vorliegenden Gesetzentwurf zu stimmen.
Dagegen werden wir mit aller Freudigkeit für die vorgeschlagene Entschließung eintreten, die ja von unserer Partei mir gefaßt worden ist und die dahin geht, der Reichsregierung und vor allen Dingen dem Herrn Reichsverkehrsminister Milde gegenüber den Etsenbahnbeamten anzuempfehlen, die aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks disziplinärster bestraft werden mußten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine (0) Damen und Herren!
Namens der Deutschnationalen Partei habe ich die Erklämng abzugeben, daß wir entschiedene Gegner des Amnestiegesetzes sind.
Wir zeigen dadurch abermals indem wir es ablehnen, daß hochverräterische Untemehmungen gegen das Reich amnestiert werden —, daß wir ungeachtet des monarchistischen Standpunktes, den wir einnehmen, der verfassungsmäßigen Republik viel loyaler gegenüberstehen als diejenigen, die auf die Einbringung dieser Amnestievorlage gedrungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das eine sagen wir allerdings: wenn sie einmal eine Amnestie haben wollen, dann darf diese Amnestie keinesfalls einseitig sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine derartige einseitige Amnestie widerspricht dem Wesen des Rechtsstaates.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die strafbaren Delikte von hochverräterischen Untemehmungen im Jahre 1920 amnestiert werden sollen, soweit es sich um Linksverbrecher handelt, dann verlangen wir allerdings, daß die Märzdelikte des Jahres 1920 auch durchgängig amnestiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden deshalb einen Antrag in der Richtung einbringen, daß wir eine getrennte Abstimmung zu Z 1 des Gesetzes insoweit verlangen, als wir wünschen, daß im K 1 im ersten Satze die Worte „nach dem 4.
August ''gestrichen werden.
Ich sagte vorhin, daß wir prinzipielle Gegner einer Amnestie sind.
Es ist vor kurzem im Rechtsausschutz des Reichstags, in dem ich tätig war, so viel von den Zwecken der Generalprävention gesprochen worden.
Die Verbrecher sollen durch harte Strafen, die man androht, von vornherein abgeschreckt werden.
Da mutz (v) ich allerdings sagen: glauben Sie denn, daß diese Zwecke der Generalprävention erfüllt werden, wenn Sie (nach links) zu gleicher Zeit immer und immer wieder Amnestien bringen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsjustizminister hat sich, wie mir bekannt ist, früher sehr auf rechtsphilosophischem Gebiete betätigt, als Professor der Rechte, und da wird ihm vielleicht auch eine Schrift eines berühmten italienischen Rechtsphilosophen, Beccaria, bekannt sein, -er sich besonders mit der Gnade beschäftigt hat, und der einmal da gesagt hat, er sei prinzipiell Gegner der Gnade, weil die Gnade, wie er sich ausdrückt, ein Lockmittel sei, um das Verbrechen immer wieder von neuem zu begehen.
Ich lasse es dahingestellt, ob man in der praktischen Justizpslege mit diesem Standpunkt auskommen kann.
Aber wir haben es ja hier mit viel Weitergehendem zu tun.
Vergegenwärtigen sie sich, daß der Herr Reichsjustizminister vor einem Jahre ich glaube, es ist der Vorgänger des jetzigen Herrn Ministers gewesen —hier im Reichstag bekanntgegeben hat, daß seit dem 12.
November des Jahres 1918 nicht weniger als fünfzehn Gesetze und Verordnungen ergangen sind, die größere oder kleinere Amnestien gebracht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Derartige Amnestien —es ist das bereits heute von anderer Seite gesagt worden müssen außerordentlich verwirrend und auch außerordentlich abtötend auf das Rechtsgefühl weiter Teile des deutschen Volkes wirken.
Es liegen tatsächlich gewissen Kreisen unseres Volkes heute schon Gedankengänge in der Richtung nicht mehr fem, die dahingehen: revoltiere, raube, plündere nur draus los Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 192s.
8 v S (Dr. Barth lChemnitz), Abgeordneter.)
(4) und Verletze dabei deine Mitmenschen, du wirst ja schließlich doch wieder amnestiert!
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Es ist von sozialistischer Seite gesagt worden, daß diese Amnestien gewissermaßen Meilensteine auf den: Wege der Sanierung des Deutschen Reiches seien.
Nun,.
wir unsererseits sehen diese Amnestien als eine der unglücklichsten Errungenschaften der Revolution an; denn sie haben die Autorität der Strafrechtspflege und der Verbrechensvorbeugung außerorderstlich gefährdet.
(Wiederholte Zurufe links.)
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie mich durch Gegenrufe gerade hier zu unterbrechen suchen, so wird es ihnen besonders interessant sein, was ausgesucht von der Staatskanzlei des sozialistischen Ministeriums in Sachsen geschrieben worden ist, allerdings vor einem Jahre, als noch nicht der derzeitige radikale Justizminister Zeigner am Ruder war, sondern der Justizminister vi.
Harnisch.
Es handelt sich bei dieser Auslassung allerdings nicht um hochverräterische Unternehmungen, sondern um gemeine Delikte.
(Rufe links: Aha!)
Gestatten Sie mir, Ihnen mitzuteilen, was jene Staatskanzlei des sozialistischen Ministeriums zu dieser Frage geschrieben hat.
Sie hat wörtlich geschrieben: Seit dem Kriege haben sich in erschreckendem Umfang die Straftaten, noch unverhältnismäßig mehr aber die Gnadengesuche vermehrt.
Der zweifellosen Not der Zeit und den schlimmen Wirkungen des Krieges auf Körper und Seele ist bisher, soweit als es die öffentliche Sicherheit irgendwie zuließ, durch milde Handhabung des Gnadenrechts Rechnung getragen worden, weil erhofft werden konnte, daß die Bevölkerung bald wieder zur Selbstbesinnung, zum Selbstschutz und zur gemeinsamen Abwehr des Verbrechertums kommen würde.
Und nun heißt es weiter: Das ist leider bei weitem nicht in dem erwarteten Umfange eingetreten.
In der Hoffnung auf milde Beurteilung, neue Amnestien und Gnade hat vielmehr die Zahl einzelner Verbrechen eher noch weiter zugenommen, und die Flut ungerechtfertigter Gnadengesuche steigt immer höher.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das hat, wie ich wiederhole, die Staatskanzlei des sozialistischen Ministeriums in Sachsen geschrieben, allerdings vor einem Jahre.
(Zurufe links: Für gemeine Verbrechen!)
Nun hat die mehrheitssozialistische Partei zusammen mit der Unabhängigen Sozialdemokratie und den Kommunisten einen Antrag im Sinne einer ganz wesentlichen Erweiterung dieser Amnestie eingebracht.
Diese Amnestie soll danach für alle politischen Straftaten gewährt werden, die bis zur Verkündung dieses Amnestiegesetzes begangen worden sind.
Weiter sollen als Politische Straftaten auch alle diejenigen Taten angesehen werden, die insbesondere im Zusammenhang mit Kundgebungen für die republikanische Staatsform begangen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie (nach links) gerade jetzt in diesem Zeitpunkte, wo wir die schweren Frevettaten im Zusammenhange mit der republikanischen Kundgebung am 4.
Juli in Sachsen erlebt haben, (Lachen und erregte Zurufe links) wo in der ärgsten Weise geplündert worden ist und schwere Mißhandlungen begangen worden sind, einen (o) derartigen Antrag stellen, (wiederholte Zurufe links) dann muß ich Ihnen allerdings sagen: das ist eine ungeheure Provokation aller rechtlich empfindenden Kreise unseres Volkes.
(Erregte Zurufe links.
Abgeordneter vr.
Geyer Sachsens: Sie sind der Provokateur; schämen Sie sich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter vr.
Geyer (Sachsen), solche Zurufe dürfen Sie nicht machen; ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Der Herr Kollege vr.
Schücking von der Demokratischen Partei hat neulich von den elementarsten Grundlagen der Kultur gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Wo werden denn heute die elementarsten Grundlagen der Kultur verletzt
Da, wo die einfachsten Garantien der Sicherheit des Lebens und des Privateigentums fehlen, wie in Mitteldeutschland, wie insbesondere in Sachsen.
(Widerspruch und stürmische Zurufe links.
Zuruf: Die Mörder sitzen bei Ihnen!)
Das sage ich Ihnen allerdings: wir in Sachsen, große Kreise des sächsischen Volkes, blicken mit Neid nach dem Staate, der wiederum heute von den sozialistischen Abgeordneten schwer angegriffen worden ist, nach dem Ordnungsstaate Bayem, wo derartige Dinge allerdings nicht möglich sind.
(Stürmische Zurufe links.)
Das sind unerträgliche Zustände, wie sie heute in Mitteldeutschland bestehen, wo die schlimmsten Scheußlichkeiten begangen worden sind, wo wehrlose Personen in schwerster Weise mißhandelt worden sind, und die schlimmsten Plünderungen stattgefunden haben, Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort zu diesen Vorgängen!
Der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) und auch der Vertreter der Unabhängigen Partei, der Herr Minister Lipinski, haben vor kurzem hier von der Tribüne des Reichstags gesagt, daß dieser Aufruhr in Zwickau von rechtsstehender Seite, und zwar durch einen Schutz des Stadtarztes vr.
Keller provoziert worden sei.
Ich bin es dem Manne schuldig, der völlig unschuldig ist und der jetzt schwer krank darniederliegt, infolge der Mißhandlungen, die ihm widerfahren sind, (Zurufe links) zu sagen, daß diese Behauptung völlig unwahr ist, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die kriminalpolizeilichen Erhebungen ergeben haben, daß sich der betreffende Arzt überhaupt nicht im Besitze einer Schußwaffe befunden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich ausreden, es scheint Ihnen sehr unangenehm zu sein, was ich sage.
Es ist weiterhin erwiesen, daß der betreffende Arbeiter, der erschossen worden ist, (Zuruf links) —das hat die Sektion der Leiche ergeben durch einen horizontalen Schuß erschossen worden ist, den der betreffende Stadtarzt von seiner Wohnung aus gar nicht abgegeben haben kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn von sozialistischer Seite immer wieder gesagt wird, daß dieser Aufruhr von rechtsstehender Seite provoziert worden sei, (Zurufe links) Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8529 (Dr. Barth lChemnitz), Abgeordneter.)
(4) so Will ich Ihnen sagen, daß ich bereits vierundzwanzig Stunden vorher in Zwickau von einem Arbeiter Wer die schweren Unruhen unterrichtet worden bin, die in Zwickau bevorstehen, (andauernde Zurufe links) und ich habe es für meine Pflicht gehalten, die Kriminalpolizei, die Schutzpolizei und auch das sozialdemokratische Parteibureau am Tage vorher zu benachrichtigen, was in dieser Richtung bevorsteht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun lassen Sie mich noch ein kurzes Wort sagen zu der beabsichtigten Amnestierung der Eisenbahner.
Meine Damen und Herren!
Die Straffreiheit auch bezüglich disziplinargesetzlicher Verfehlungen gehört nicht in eine strafrechtliche Amnestie.
Wir lehnen aber auch eine generelle Amnestie dieser Verfehlungen ab, weil wir der Ansicht sind, daß die Rücksicht auf die Sicherung des Staates turmhoch steht gegenüber den Interessen des einzelnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir sind sehr gern bereit, die Resolution anzunehmen, die im Rechtsausschutz gestellt worden ist, und sind auch der Ansicht, daß es gewiß einzelne Fälle geben mag, wo tatsächlich die Begnadigung angebracht ist, wo man sagen kann: hier muß einmal Gnade vor Recht ergehen, begründet einmal in der Not der Zeit, von der gewiß auch die Eisenbahner im besonderen Maße betroffen worden sind, begründet aber auch durch die unklare Haltung der Reichsregierung wegen des Streikrechts, (sehr richtig!
rechts) um so mehr, als wir auch neuerdings wiederum bei dem Demonstrationsstreik der letzten Woche bemerkt haben, wie auch hier wiederum die Regierung zu einer (s) argen Verwirrung der Köpfe unserer Eisenbahner beigetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Kollege, Herr vr.
Düringer, hat neulich einmal den Satz ausgesprochen: justttm sst wuckameiitum rsgllvrum, und hat gesagt: Gerechtigkeit muß auch einer der ersten Grundsätze der Republik sein.
Solange Sie nicht solchen Grundsätzen der Gerechtigkeit nachgehen, solange Sie derartige Amnestien immer wieder wiederholen, durch die das Bürgertum für vogelfrei erklärt werden soll, (Lachen und Zuruf links) wenigstens den Anträgen der sozialistischen Parteien gemäß, werden Sie, meine Damen und Herren, nie und nimmer Erfolge in dem Sinne erwarten können, daß Sie die Herzen für die deutsche Republik gewinnen.
(Starker Beifall rechts.
Abgeordneter Ledebour: So etwas ist Richter in Deutschland!
Zurufe links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kotzke, Sie haben während der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Barth gerufen: da sitzen die Mörder.
Ich habe mich bisher immer gesträubt, solche Zurufe anzusehen als gerichtet gegen hier im Hause anwesende Abgeordnete.
Ich will es auch in diesem Falle tun, sonst müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zumfe links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion tritt ein für die Annahme der Regierungsvorlage über die Amnestie in der Fassung, wie diese Vorlage aus der Kommission hervorgegangen ist.
Wir sind unter allen Umständen gegen jede weitere Ausdehnung dieser Amnestie, und wir begrüßen es, daß diese Amnestie sich nur auf Delikte bezieht, für deren (0) Aburteilung das Reich zuständig war.
Wir begrüßen es aus doppeltem Grunde.
Denn bei allem schuldigen Respekt vor der Meinung des Herrn Reichsjustizministers über die Frage, ob eine Reichsanmestte erlassen werden kann, auch in den Fällen, wo die Länder zur Gerichtsbarkeit zuständig sind, erscheint es mir auch außerordentlich fraglich, ob man diese Zuständigkeit wirklich aus Art.
7 der Reichsbersassung, aus dem Rechte des Reiches zur materiellen Gesetzgebung auf strafrechtlichem Gebiete so ohne weiteres ableiten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen die Beschränkung der Amnestie auch unter dem Gesichtspunkt, daß uns überhaupt jede Amnestierung zurzeit außerordentlich bedenklich erscheint.
(Sehr gut!
rechts.)
Machen wir uns doch einmal die elementare Tatsache klar, daß das Wesen des Staates in der öffentlichen Ordnung besteht!
(Sehr richtig!
Der Staat ist seinem Wesen nach nichts anderes wie die Ordnung.
Und Delikte gegen den Staat, die in dieser Weise, wie die politischen Straftaten der Vergangenheit, immer wieder die öffentliche Ordnung gefährdet haben, bedeuten schließlich die Aufhebung des Staatsbegriffes schlechthin.
(Sehr richtig!)
Wir können aber für unsere ganze Kultur und Zivilisation den Staatsbegriff nicht entbehren, heute viel weniger als früher, weil die Ereignisse der Vergangenheit leider Gottes das Rechtsbewußtsein so furchtbar erschüttert haben, und weil der Staat doch eben diejenige Institution ist, die dazu dienen soll, dieses Rechtsbewußtsein zu festigen und aufrechtzuerhalten.
Deshalb erscheint es uns ganz unmöglich, daß immer wieder M) neue Amnestien erlassen werden.
(Zustimmung.)
Wenn der Herr Reichsjustizminister die Amnestie als einen Meilenstein auf dem Wege der Sanierung bezeichnet hat, so wollen wir ihm dieses eine Mal noch gern folgen, und freuen uns seines Optimismus.
Aber es ist der letzte Meilenstein, denn wir fürchten, sonst könnte uns dieser Meilenstein allmählich auch in die Anarchie hineinführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich habe in diesen Tagen einen Brief von einer hervorragenden Persönlichkeit aus einer sächsischen Stadt, und zwar einem sehr guten Demokraten, gelesen.
Diese Persönlichkeit spricht sich über die Unruhen aus, die auch dort leider gelegentlich von Kundgebungen gegen die Ermordung Rathenaus stattgefunden haben.
Er schreibt, er hätte den Eindruck als Zuschauer gewonnen, daß die Menge, die dort ihre Bürgerrechte wesentlich überschritten hatte leider Gottes —.
die feste Überzeugung gehabt hätte, daß sie ja demnächst doch wieder amnestiert werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind doch bedenkliche Eindrücke, und wir müssen da, wie gesagt, unter allen Umständen jetzt mit den Amnestien Schluß machen und können sie nicht noch weiter ausdehnen.
Dann noch ein paar Worte über die Eisenbahner.
Bei allen Sympathien, die man für die furchtbar schwere Lage der Beamten in diesem Zeitalter des täglich sinkenden Geldwertes haben muß, mußte man auf der anderen Seite doch in dem großen Eisenbahnerstreik vielleicht die bedenkliche Zersetzungserscheinung sehen, die der Zusammenbruch der alten staatsrechtlichen Ord8530 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(vr.
Schücking, Abgeordneter.)
(L,) nung mit sich gebracht hat.
Etwas Derartiges wie diesen Beamtenstreik hätte man doch früher für unmöglich erachtet.
Meine politischen Freunde sind aber der Meinung, daß es im Interesse des Beamtentums selber liegt, daß wir den Beamtenstand mit seinen besonderen Rechten und Pflichten unter allen Umständen aufrecht erhalten müssen auch innerhalb des neuen ganz andersartigen Staatswesens, das wir jetzt aufgerichtet haben.
Wenn wir aber die Absicht haben, uns den Beamtenstand als besondere staatsrechtliche Organisation in ein ganz neues andersartiges politisches Zeitalter hineinzuretten, dann muß auch eine derartige Erscheinung, wie der Streik der Beamten, von oben her zur Sühne gebracht werden, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit für die Zukunft kein Zweifel darüber ist, daß den Beamten der Streik verboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, was wir an unserem berufsmäßigen Beamtentum haben, und ich könnte darauf Hinweisen, daß andere große Staaten des Kontinents, die nicht wie wir seit Jahrhunderten ein solches Beamtentum haben, daß zum Beispiel England sich seit den dreißiger Jahren des 19.
Jahrhunderts planmäßig ein berufsmäßiges Beamtentum geschaffen hat.
Aber eben wegen dieser Bedeutung des berufsmäßigen Beamtentums für die staatliche Ordnung kommen wir darüber nicht hinweg, daß der Streik der Beamten ein Delikt ist, das gesühnt werden muß.
Es ist ja milde insofern Verfahren worden, als nur die Führer des Streiks in disziplinäre Untersuchungen gezogen worden sind.
Wir sind auch der Meinung, es soll weiter noch möglichste Milde walten.
Wir vertrauen in dieser Hinsicht den wiederholten Zusagen des Herrn (2) Reichsberkehrsministers.
Ich möchte da namentlich von dieser Stelle aus noch ausdrücklich auf folgenden Gesichtspunkt Hinweisen.
Nach dem Beamtenrecht kann derjenige, gegen den ein schweres formelles Disziplinarverfahren schwebt, vom Amte susvendiert werden, und dann bezieht er nur sein halbes Einkommen.
Das ist in jetziger Zeit, wo der Beamte schon mit dem ganzen Einkommen regelmäßig nicht mehr leben kann, eine außerordentlich scharfe und schwere Maßnahme, die ihn trifft.
Darum möchte ick dem Herrn Reichsverkehrsminister nahelegen, ob nicht von solchen Maßnahmen der Suspension, wenn irgend möglich, in den relativ milderen Fällen während des obschwebenden Verfahrens Abstand genommen werden kann, weil, wie gesagt, der Beamte in dieser Zeit dadurch wesentlich härter betroffen wird als in anderen Zeiten, die nicht solche wirtschaftlichen Schwierigkeiten mit sich brachten.
Wir halten es weiter für durchaus erwägenswert, ob nicht, selbst wenn es zu disziplinarischer Entlassung von Beamten gekommen ist, einzelne von ihnen nach einiger Zeit nach sorgfältiger Prüfung der Angelegenheit vielleicht wieder eingestellt werden können.
Das ist auch sonst im Beamtenrecht sehr oft vorgekommen.
Ich erinnere mich sogar an einen Fall, wo ein Gerichtsdiener wegen fortgesetzter Trunksucht abgesetzt worden war.
Nach 14 Tagen sah ich den Mann ganz Vergnügt wieder in der alten Amtsjoppe auf dem Flur des Gerichtsaebäudes.
Ich sage: wie kommen Sie denn hierher
Er sagte: „Ich bin jetzt versuchsweise wieder eingestellt.
Daraus sehen Sie die rechtliche Möglichkeit, daß unter Umständen einige Zeit nach einer disziplinären Amtsentsetzung eine Wiedereinstellung stattfinden kann, wenn man einem solchen Mann Vertrauen schenkt.
(Zurufe links: Wie war die Forschung der Geschichte )
—Ich habe mich dann von dem Gericht getrennt.
Ich (0) weiß nicht, ob er sich bei dieser neuen Einstellung gehalten hat; aber jedenfalls hat man doch in weitgehender Humanität den Versuch gemacht, den Mann wieder zu verwenden.
Aber einen Gesichtspunkt möchte ich zum Schluß noch hervorheben.
Wir sind in der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, daß große gewerkschaftliche Organisationen diese Amnestie verlangen.
Das gibt mir Veranlassung, festzustellen, daß das Parlament in solchen Fragen sich nicht nach dem Willen einzelner großer gewerkschaftlicher Organisationen innerhalb des Staates richten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es könnte für den Staat nichts Schlimmeres passieren, als wenn er tatsächlich allmählich von irgendwelchen Gewalten ausgehöhlt würde, die keinerlei verfassungsrechtliche Stellung haben.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist ein unmöglicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ob das nun vielleicht ein Zentralverband Deutscher Industrieller oder eine Gewerkschaft ist oder ob das in einer Monarchie gewisse höfische Kreise sind, die Antichambre, oder ob es die Junkerkaste ist, das ist in seiner Wirkung gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Diejenigen Organe haben den Staat zu regieren, die die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit dafür tragen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das glauben Sie ja selbst nicht!)
(x ) —Das glaube ich allerdings selbst, Herr Kollege.
Es ist ein treffliches Wort, das Wilson einmal ausgesprochen hat, daß er sozusagen als Staatsmann eines demokratischen Landes mit den Ohren am Boden läge, um die Stimmung des Volkes zu erforschen.
Das muß ein demokratischer Staatsmann.
Große gewerkschaftliche Organisationen sind sicherlich ein Faktor für die Volksstimmung, aber nur ein Faktor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir als Demokraten vertreten den Gedanken des Genossenschaftsstaates; wir betrachten die 60 Millionen deutscher Staatsbürger als eine große Genossenschaft.
Das Schicksal dieser einen großen Genossenschaft darf nicht abhängig gemacht werden von dem Willen irgendeiner kleineren GenossenschLftsgruppe, selbst wenn sie als solche nach Millionen zählt.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Zurufe zwischen der äußersten Linken und den Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld möchte auch mitreden!
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde vertreten nach wie vor die Forderung einer umfassenden Politischen Amnestie, einer Amnestie wegen aller politischen Straftaten, die seit 1918 noch nicht amnestiert sind, eine Amnestie besonders für Bayern, eine Amnestie ganz besonders für die Eisenbahner.
Wir verstehen nicht, wie ein Vertreter der Demokratie in der heutigen Zeit aussprechen kann, daß die Rechtssicherheit eines Staates durch nichts mehr gefährdet wird, als durch fortgesetzte Amnestien.
Wir sind umgekehrt der Ansicht, daß in einem Staate der Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8531 (vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
tL) Klassenjustiz nichts in höherem Maße Rechtssicherheit bringen kann als eine Amnestie.
(sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als eine Amnestie, die gut macht, was die Klassenjustiz gesündigt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als eine Amnestie, die all die Ungleichheiten beseitigt, die dadurch entstanden sind, daß zweierlei Recht angewandt wird, das eine gegen rechts und das andere gegen links.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir können uns nicht vorstellen, daß Rechtssicherheit in einem Staate vorhanden ist, in dem eine Justiz herrscht, die rücksichtslos gegen die Klasse der Arbeiterschaft gehandhabt wird.
Wir haben im Laufe der letzten Monate so viele Beispiele brutalster Klassenjustiz hier angeführt, daß ich davon absehen kann, heute abermals eine solche Beweisführung anzutreten.
Wenn Sie aussöhnend wirken wollen in dem scharfen Kampfe der Klassen, in dem wir jetzt stehen, dann haben Sie kein besseres Mittel, als eine umfassende politische Amnestie.
Herr Schücking forderte sogar, daß endlich einmal mit den Amnestien Schluß gemacht werden müsse.
Ich verstehe nicht den Demokraten Schücking, ich verstehe noch weniger den Pazifisten Schücking.
Wie kann er aussprechen, daß mit einem Akt des Friedens endlich Schluß gemacht werden soll!
Denn das können doch auch Sie, meine Herren von der Demokratie, nicht bestreiten, daß es Akte des Friedens sind, wenn Amnestien gewährt werden.
Wie kann ein Pazifist seine warlm ende Stimme dagegen erheben, daß nur ja nicht in Zukunft wieder neue Amnestien gegeben werden!
Es läßt die Demokraten und die Pazifisten in einem sehr schlichten Lichte erscheinen, wenn ein so geachteter Pazifist wie Herr Schücking eine solche Forderung von dieser Stelle vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Leutheußer sprach in ähnlicher Weise davon, daß die verflüchtigten Rechtsbegriffe gestärkt werden müssen.
Er will sie damit stärken, daß er keine Amnestie gibt.
Bei einem Vertreter der Deutschen Volkspartei ist eine solche Erklärung sehr merkwürdig, da wir doch wissen, daß es gerade die Rechte ist, welche Rechtsbegriffe durchaus nicht achtet, in der Zeit des Rathenau-Mordes ganz gewiß keine Behauptung, die erst noch des Beweises bedarf.
Die Deutsche Volkspartei lehnt heute mit solcher Energie die Amnestie ab, dieselbe Volkspartei, die im August 1920 eine Amnestie gegeben hat.
Darf man aus diesem verschiedenen Verhalten der Volkspartei schließen, daß es sich damals um eine Amnestie für Herren handelte, die ihr nahestanden, daß es damals galt, die Kappistenmitläufer zu begnadigen, und daß sie deshalb zur Amnestie bereit war, daß sie aber heute die Amnestie ablehnt, wei ja ihre Freunde bereits hinreichend amnestiert sind
Es spricht nicht gerade dafür, daß Sie (zur Deutschen Volkspariei) sich von Gründen der höchsten Gerechtigkeit leiten lassen, wenn Sie im August 1920 eine Amnestie auch für die Rechte gaben und heute von vornherein ablehnen, eine Amnestie auch nur in dem bescheidenen Umfange der Regierungsvorlage zu beschließen.
Meine Damen und Herren!
Herr Barth (Chemnitz) von der Deutschnationalen Bolkspartei ist natürlich noch Reichstag.
I.
19201922.
250.
Sitzung.
einen Schritt weiter gegangen als die Deutsche Volks- (0) Partei.
Herr Barth vertrat die Auffassung, daß in bezug aus die Amnestie vielfach die Meinung vertreten werde: plündere ruhig darauf los, nachher kommt ja die Amnestie.
Das sagt ein Deutschnationaler, der Vertreter einer Partei, der die Mörder Rathenaus so nahestehen wie keiner anderen Partei und in deren Fraktion Männer sitzen, die zu Gewalttätigkeiten aufreizen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Quatschkopf!)
Ach, lesen Sie doch die „Konservative Monatsschrift ''!
Können Sie nicht mehr deutsch verstehen, Herr Kollege
Lesen Sie doch, was Herr Henning gesagt hat und was in den letzten Tagen hier mehrfach vorgebracht worden ist!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wollen Sie die Güte haben, mir Ihren Namen zu nennen.
(Zuruf rechts: Koch!)
Ich rufe Sie wegen des Zwischenrufs zur Ordnung, Herr Abgeordneter Koch (Düsseldorf).
(Abgeordneter Koch fDüsseldorfs: Dann rufen Sie den Abgeordneten vr.
Rosenfeld auch zur Ordnung!)
vr.
Rosenfeld, Abgeordeter: Dann frage ich also den nunmehr dem Hause vorgestellten Herm Koch, ob es nicht richtig ist, daß Herr Henning in dem Artikel in der „Konservativen Monatsschrift ''zum Mord an Rathenau geradezu aufgefordert hat.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Es ist Heuchelei, wenn eine Partei, an deren Rockschößen die Mörder Rathenaus hängen, solche Erklärungen abgeben läßt, wie wir sie von Herrn vr.
Barth gehört haben.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Herr vr.
Barth verwischt den Unterschied zwischen gemeinen Delikten und politischen Delikten; er will den Eindruck erwecken, als ob wir für gemeine Verbrecher Amnestierung verlangten; er will den Eindruck hervorrufen, als ob in jener Verfügung der sächsischen Staatskanzlei von politischen Verbrechern die Rede war, während seine eigenen Zitierungen klar ergaben, daß jene Verfügung der sächsischen Regierung sich lediglich auf gemeine Verbrecher bezog.
Das ist doch wohl kein Zweifel, daß eine Amnestie, auf gemeine Verbrecher angewendet, eine ganz andere Wirkung hat als eine Amnestie politischer Art, wie wir sie fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Barth sprach sogar von schweren Freveltaten, die aus Anlaß der Demonstration begangen worden seien.
Er sprach nicht von den schweren Freveltaten der Ermordung Erzbergers und Rathenaus; er erlaubte sich von Frevettaten aus Anlaß der Demonstrationen zu sprechen.
Wenn hie und da Ausschreitungen vorgekommen sein sollten, dann sind sie zurückzuführen auf die ständige Provokation der Deutschnationalen.
(lebhafte Zustimmung links) dann sind sie dadurch zu erklären, daß die Deutschnationalen alles tun, um Gewalttaten ausüben zu lassen und um die Republik zu erschüttern, und daß sie provozierend auch in den Augenblicken austreten, wo sie alle Veranlassung hätten, sich zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wo Übergriffe, wo Ausschreitungen vorgekommen sind Sie (nach rechts) mögen Sie erst einmal nachweisen —, billigen wir sie gewiß nicht.
Aber Sie sollten sich sagen, daß Sie selbst schuld daran sind, wenn es 1157 8532 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Dr. Roscnfeld, Abgeordneter.)
() zu solchen Ausschreitungen irgendwo gekommen sein sollte.
(Sehr wahr!
links.)
Die Notwendigkeit einer umfassenden politischen Amnestie ergibt sich doch sehr einfach aus der Tatsache, daß heute noch Männer verfolgt werden, die im Januar und März 1919 irgendwie mit den Gesetzen in Konflikt geraten sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Notwendigkeit ergibt sich daraus, daß heute noch Männer verfolgt werden, die in den Jahren 1919, 1920 und 1921 aus Anlaß irgendwelcher Streikunruhen oder aus Anlaß von Lebensmittelkrawallen mit den Gesetzen in Konflikt geraten sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Und trotzdem sprechen Sie davon, daß schon zu viele Amnestien beschlossen sind!
Auch selbst da, wo es in den letzten Jahren, provoziert durch das Zeigen schwarzweiß-roter Fahnen, Provoziert durch nationalistische Hetzereien zu Zusammenstößen und zu Prozessen gekommen ist, ist bis heute eine Amnestie nicht eingetreten.
Deshalb ist es eine unbedingte Notwendigkeit, daß endlich einmal allen jenen politischen Verurteilten Straffreiheit gegeben wird, damit eine gewisse Ruhe eintritt und damit sich endlich zeigt, daß die Republik sich für diejenigen einsetzt, die ihre sichersten Verteidiger sind.
Ein Gegenstand besonderen Streites in der Amnestiedebabtte ist die Frage der bayerischen Amnestie.
Ich kann es nicht unterlassen, mein Bedauern darüber auszudrücken, daß die Reichsregierung, die mit Recht auf dem Standpunkt steht, daß die Verfassung einer bayerischen Amnestie nicht im Wege steht, aus Politischen Gründen davon absieht, eine auch Bayern umfassende Amnestie zu geben.
Ich bedauere sehr, daß wir auch hier dieselbe (v) Schwäche in der Stellungnahme der Reichsregierung gegen Bayem finden, wie so oft gegenüber denjenigen Kreisen in Bayern, die sich gegen eine bayerische Amnestie wenden.
Mit dieser vorsichtigen und zurückhaltenden Stellungnahme gegenüber Bayern kommen wir nicht weiter.
Das haben wir auf anderen Gebieten gesehen, das haben wir auch gesehen, als die letzte Amnestie im Reiche im August 1920 gewährt wurde.
Als es uns damals nicht gelang, die bayerische Amnestie durchzusetzen, gab es Herren aus Bayem.
die uns sagten: die bayerische Regierung wird schon von selbst das ihrige tun.
Wir haben es nicht geglaubt, aber wir haben beobachtet.
Und was sahen wir
Die bayerische Regiemng hat sich nicht veranlaßt gesehen, abgesehen von einzelnen Akten der Milde, das Schicksal der politischen Gefangenen zu erleichtern.
Mit Gnadenerweisen ist es gegenüber politischen Gefangenen nicht getan.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen nicht Gnade: sie haben Anspruch auf Recht, sie haben Anspruch aus Amnestie.
Diese Forderung aber hat die bayerische Regierung nicht erfüllt.
Ebensowenig wie die bayerische Regierung damals dem Beispiel des Reich gefolgt ist, ebensowenig fürchte ich, wird sie jetzt, etwa dem preußischen Beispiel folgend, nunmehr eine Amnestie für Bayem gewähren.
Deshalb begeht der Reichstag, der auch hier Wiedemm Bayem alles überläßt, einen schweren Fehler gegenüber dem bayerischen Volk, wenn er nicht selbst seine Macht gegenüber Bayem durchsetzt und eine Amnestie auch für Bayem beschließt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Einzelheiten der bayerischen Verurteilungen und Strafvollstreckungen nicht noch einmal eingehen, es ist in der ersten Lesung bereits geschehen, (v) und Herr Kollege Schmidt (Sachsen) hat heute das Nötige gesagt.
Aber ich will hier doch noch einmal feststellen, daß es eine Kulturschande schlimmster Art ist, wie Bayem die politischen Gefangenen behandelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schande, daß dieselbe Regierung, die den Grafen Arco man kann ohne jede Übertreibung sagen: frei hemmlaufen läßt, Festungsgefangene so behandelt, wie das mit den Niederschönenfelder Gefangenen geschieht.
Man muß doch wirklich fragen: hat denn Bayern das Privileg, Rachejustiz zu üben
hat es das Privileg, diejenigen, die nun einmal der bayerischen Strafvollstreckung ausgeliefert sind, besonders unhuman behandeln zu dürfen
Es ist nicht uninteressant gewesen, daß auch der Vertreter einer bürgerlichen Partei im Ausschuß den Bayern sagen mußte: Bayem und Humanität das war auch während des Krieges schlecht miteinander verträglich!
Ein bürgerlicher Abgeordneter war es, der mit Recht darauf hinwies, daß während des Krieges die Lage der ausländischen Kriegsgefangenen in Bayern ungünstiger war als in anderen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bayern sollte endlich einmal ansangen, etwas Humanität zu lernen, es sollte sich nicht abschließen von der Humanität, die in andern Ländern in Deutschland herrscht, sondern endlich auch seinerseits versuchen, die politischen Gefangenen ein wenig menschlich zu behandeln.
Wir aber wollen uns nach all den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht auf die bayerische Humanität verlassen.
Wir haben einen Antrag gestellt, der dahin führt, daß die bayerischen politischen Gefangenen ohne weiteres unter die Amnestie fallen.
Nur aus diesem Wege können wir den Bayern die nötige Humanität aufzwingen und den politischen Gefangenen die wohlverdiente Freiheit bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein zweiter besonderer Gegenstand unserer Amnestiedebalte ist die Frage der Amnestierung der Eisenbahner.
Wir sordem die Amnestierung der Eisenbahner, wir sordem die Straffreiheit derjenigen Eisenbahner, die vor den ordentlichen Gerichten angeklagt und verurteilt sind, wir fordern die Einstellung der ganzen Eisenbahnerdisziplinarverfahren und die Wiedereinstellung der schon disziplinierten Eisenbahner.
Was hat der Herr Berkehrsmtnister zu diesen Forderungen zu sagen gehabt
Der Herr Minister Groener hat auf die Milde verwiesen, die den Eisenbahnern zuteil werden soll.
Er hat nochmalige sorgfältige Prüfung darüber zugesagt, ob das Begnadigungsrecht angewendet werden soll.
Solche Erklärungen des Herrn Verkehrsministers vermögen auf uns nur wenig Eindruck zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kennen das Wohlwollen des Herrn Groener hinreichend, und wir wissen, daß er immer noch zu dem Worte steht: ein Hundsfott, wer streikt!
Solange er nicht dieses Wort an dieser Stelle feierlich zurückgenommen haben wird, so lange vermögen wir Worten der Milde und der Barmherzigkeit, aus seinem Munde gesprochen, wirklich kein Vertrauen entgegenzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Groener hat auch sonst bereits bewiesen, daß es nötig ist, seine Erklärungen mit äußerster Vorsicht aufzunehmen.
Er hat ähnliche wohlwollende ErReichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8533 (1) r. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(4) klärungen in den Tagen des Elsenbahnerstreiks und nach dem Eisenbahnerstreik abgegeben, und wir haben uns dann überzeugen müssen, daß jene Worte, ich möchte sagen, das Papier nicht wert waren, aus das sie gedruckt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kaum war der Streik vorüber, da zeigte sich, daß Herr Groener nichts tat, um seine wohlwollenden Erklärungen zu realisieren.
Deshalb möchten wir auch hier wieder den Reichstag warnen, sich aus solche Versprechungen zu verlassen.
Auch der Antrag der Demokraten und des Zentrums, der im Ausschuß angenommen ist, führt uns nicht weiter.
Wenn es in dem Antrag heißt: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß die Eisenbahnverwaltung bei Handhabung der Disziplinargewalt die äußerste, mit dem Gebot der Aufrechterhaltung der Ordnung vereinbare Milde walten läßt, so kennen wir die Milde der Eisenbahnverwaltung zu genau, um von ihr eine durchgreifende Änderung in dem Verhalten der Eisenbahnverwaltung zu den Eisenbahnern zu erwarten.
Wenn es weiter heißt: der Reichstag erwartet, daß der Herr Verkehrsminister nach denselben Gesichtspunkten bei der Beurteilung von Gnadensachen verfährt —, so müssen wir auch da sagen: das ist keine befriedigende Lösung dieser ernsten und wichtigen Frage.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Groener erklärte sogar, daß die wirtschaftliche Gesundung der Eisenbahnverwaltung in Frage gestellt sei, wenn die Amnestie beschlossen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialst demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Welche verkehrte Auffassung, Herr Minister!
Umgekehrt kann man vielmehr sagen: wenn die Amnestie gewährt wird, dann wird am ehesten bei der Eisenbahnverwaltung Ruhe eintreten, und dann erst ist die Voraussetzung für eine wirtschaftliche Gesundung der Eisenbahn geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es zeigt sich, daß Herr Minister Groener noch denselben Auffassungen huldigt wie die Minister der vorrevolutionären Zeit.
Er hat nichts gelernt und nichts vergessen; sonst könnte er heute nicht eine solche Erklärung abgeben.
Ebenso wenig Verständnis für den Begriff der Autorität des Staates hat er gezeigt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als er erklärte, die Amnestie würde die Autorität der Reichsregierung gefährden.
Umgekehrt, Herr Groener, ist es auch hier: die Reichsregierung wird sich erst dann das Vertrauen der Eisenbahner erwerben, wenn sie endlich mit der Rachepolitik ein Ende macht, wenn sie endlich zeigt, daß sie die Eisenbahner human behandeln will und daß sie Verständnis für den Streik hat, wenn sie endlich Schluß macht mit Maßregelungen und Disziplinierungen aus der Zeit des Eisenbahnerstreiks.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten and auf der äußersten Linken.)
Herr Groener, Sie gehen einen gefährlichen Weg, wenn Sie die Reichsregierung davon abhalten, die Amnestierung für die Eisenbahner zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß konnte man wenigstens noch den Eindruck haben, als ob der Herr Verkehrsministex einer Amnestierung in den Strafsachen nichts entgegensetzen (0) würde.
Aber mir scheint, in den Tagen nach der Ausschutzberatung ist Herr Groener noch weiter nach rechts gedrängt worden; denn ich habe heute kein Wort darüber gehört, daß wenigstens ejne Amnestierung der Strafsachen möglich sei.
Meine Damen und Herren!
Ich warne dringend, den Eisenbahnern wie den bayerischen politischen Gefangenen die Faust zu zeigen und die Vorlage in der Gestalt zu verabschieden, die sie im Ausschuß erhalten hat.
Mit Faustschlägen werden Sie die Eisenbahner nicht dazu bringen, sich so zu Verhalten, wie Sie es wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur mit humaner Behandlung können Sie einen Eindruck machen.
Ich möchte nicht verfehlen, die Herren von der Reichsregierung auch darauf aufmerksam zu machen, daß wir nicht viele Schichten in Deutschland haben, die so zuverlässig republikanisch sind wie die Eisenbahner.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und genau so wie wir die Eisenbahner während des Kapp-Putsches gebraucht haben, genau so werden die Eisenbahner notwendig sein in der Stunde, in welcher die Monarchisten von neuem versuchen, der Republik ein Ende zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Zurufe auf der äußersten Linken: Gerade das will er ja nicht!)
Daß Herr Groener vielleicht sogar will, daß die Eisenbahner in jenem Augenblick der Gefahr versagen, mag möglich sein.
Aber die anderen Herren in der M) Reichsregierung, die mit solchem Eifer für das Gesetz zum Schutze der Republik eintreten, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß besser als ein Gesetz zum Schutz der Republik eine Amnestie für die Eisenbahner Schutz für die Republik bringt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb noch einmal: schließen Sie die Eisenbahner nicht aus der Amnestie aus, um nicht bei den Eisenbahnern den Eindruck hervorzurufen, daß alle amnestiert werden, nur nicht die Eisenbahner.
Meine Damen und Herren!
Herr Bell und auch die anderen Herren von den bürgerlichen Parteien haben sich offen und klar gegen die Eisenbahneramnestie ausgesprochen.
Herr Bell berief sich darauf, daß selbst die freigewerkschaftlichen Organisationen während des Eisenbahnerstreiks nicht rückhaltlos für die Eisenbahner eingetreten sind.
Ich will jetzt nicht untersuchen, ob das richtig ist.
Wenn das aber selbst der Fall wäre, so müßte gerade die Tatsache, daß auch die Organisationen, die nach der Behauptung des Herrn Bell nicht für den Eisenbahnerstreik eingetreten sind, jetzt geschlossen und energisch für die Eisenbahneramnestie eintreten, Herrn Bell zu denken geben.
Diese Tatsache müßte ihm zeigen, daß die Eisenbahneramnestie ein Gebot der Notwendigkeit ist.
Wir fordem also umfassende Politische Amnestie.
Wenn Sie jetzt die Amnestie so ungenügend beschließen sollten, wie es den Anschein hat, dann wird dieses Amnestiegesetz von uns nur aufgefaßt werden können als eine Abschlagszahlung auf die Forderung einer umfassenden Amnestie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
11S7 8534 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
() Und gerade die Damen und Herren, die sich darüber aufregen, daß immer wieder von neuem Amnestie gefordert wird, sollten sich darüber klar sein, daß sie durch eine solche Gestaltung des Amnestiegesetzes, die nichts Ganzes bedeutet, gerade die Voraussetzungen dafür schassen, daß wir sehr bald von neuem Amnestieforderungen erheben werden.
Machen Sie also ganze Arbeit und amnestieren Sie alle diejenigen, die auf Amnestie Anspruch haben.
Herr Schücking, der Demokrat und Pazifist Schücking, erklärte sich zum Schluß seiner Ausführungen mit ganz besonderer Energie deshalb gegen die Amnestie, weil Organisationen außerhalb des Parlaments diese umfassende Amnestie fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das zugleich eine Antwort der Demokraten auf andere Forderungen der politischen und gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen sein soll.
Es scheint, daß Herr Kopsch dieser Auffassung ist.
(Abgeordneter Kopsch: Ich höre Ihnen ja voller Begeisterung zu!
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Aber Sie begreifen es nicht!
Heiterkeit.
Abgeordneter Kopsch: Ich habe schon einen Kultusminister gehabt, der höher stand.
Heiterkeit.)
Ich glaubte, in den Mienen des Herm Kopsch zu lesen, daß meine Vermutung richtig ist.
Dann möchte ich aber doch die Herren warnen, die Energie, die in den politischen und gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen der klassenbewußten Arbeiterschaft steckt, zu unterschätzen.
Ich möchte Sie warnen, mit einer Handbewegung über jene Forderungen hinwegzugehen, indem Sie sagen: diese gewerkschaftlichen Organisationen haben ja keinerlei verfassungsrechtliche Stellung, (s) Es ist richtig, in keinem Wort der Verfassung ist die Macht und das Recht der gewerkschaftlichen Organisationen verankert.
Diese Macht ruht in ihrer eigenen Organisation.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich dieser Macht entgegenstellen, werden Sie nicht in der Lage sein, sich zu behaupten.
Es handelt sich hier um die einmütige Forderung der Arbeiterschaft.
Sie wird sich durchsetzen in der Frage des Schutzes der Republik, sie wird sich durchsetzen auch in der Frage der Amnestie.
Sie mögen diese Forderungen noch ein paar Tage aufhalten können, auf die Dauer können Sie sich diesen Forderungen nicht widersetzen.
Die Arbeiterschaft wird nicht nachlassen.
Sie hat erkannt, was sie zu tun hat.
Sie hat erkannt, was das Gebot der Stunde ist, und die Arbeiterschaft wird dieses Gebot der Stunde durchsetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine außerordentlich schwierige Situation- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hauptsächlich für Bayern!)
Ich höre eben den Ausdruck „Bayern ''.
Ich nehme an, daß Sie aus meiner Zugehörigkeit zu Bayem nicht schon eine Provokation der Linken sehen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
Abgeordneter Ledebour: Nein, Sie sind ein mildernder Umstand!
Heiterkeit!)
Ich danke Ihnen, Herr Kollege, ich weiß nicht, ob der Kollege Ledebour diesen mildernden Umstand mir noch weiter zuspricht, wenn ich sage, daß ich hier nicht (6) bloß als Bayer spreche, sondern auch als Vorsitzender der Bayerischen Volkspartei.
Da scheint die Sache schon bedenklicher zu werden.
(Heiterkeit.)
Es ist heute der Ausdruck „Provokation '', ich glaube, wenigstens ein dutzendmal in diesem Hause gefallen, und es gehört ein gewisser Mut dazu, sich hierher zu stellen und gegen eine Sache zu sprechen, für die so außerordentlich warm, insbesondere von der Linken, gesprochen worden ist.
Aber ich habe es doch über mich gebracht, das Wort zu nehmen, und zwar hauptsächlich mit veranlaßt durch die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Das Kapitel, das er über das Thema Bayern und die Humanität hier vorgetragen hat, hat mich besonders stark angerührt.
Aber ich muß sagen, daß ich, wenn ich Humanität noch lernen müßte, bei Herrn Rosenfeld jedenfalls nicht in die Schule gehen würde.
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, auch seine heutigen Ausführungen waren nicht dazu angetan, sehr human an manchen Stellen zu klingen.
Ich erinnere zum Beispiel an die Schlußworte, wo auf die Macht hingewiesen wurde, die sich geltend machen werde.
Er hat mit einer Drohung geschlossen, die aus mich keinen Eindruck gemacht hat, und ich sage Ihnen ganz ruhig und offen heraus: der Volksvertreter, der hier sitzt, der Parlamentarier, der sich durch eine Drohung, mag sie von außen kommen, von welcher Seite sie will, beeinflussen läßt, das ist kein Volksvertreter.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Sehen Sie, es war das mal eine etwas scharfe Sprache, die ich geführt habe, die mir sonst gar nicht steht.
Ich darf Ihnen verraten, daß sogar -er Herr Kollege Höllein mir eine gewisse Sympathie entgegengebracht (v hat, (Heiterkeit) —persönlicher Art, ich will vorsichtig sein, nicht wahr, Herr Höllein
(Abgeordneter Höllein: Oh, bitte!)
Das erlaubt es mir, nun auch auf die Sache etwas näher einzugehen.
Ich möchte den Worten, die von den Rednern der bürgerlichen Parteien gesprochen worden sind, im allgemeinen mich anschließen.
Sie können mit Recht, meine Damen und Herren, von einem Manne, der ein geistliches Gewand trägt, verlangen, daß er für die Gnade, daß er für Humanität und daß er auch für Amnestie eintrete.
(Rufe von der äußersten Linken: Na also!)
Mit Recht können Sie das verlangen.
Aber ich darf Sie an eins erinnern das heißt, Sie erinnern ist hier nicht der richtige Ausdruck, ich will sagen, ich erinnere mich an einen Ausspruch, den mein Vater gebraucht hat.
Er hat gesagt: zuviel Gutmütigkeit ist ein Stück Liederlichkeit.
Die Vergleichsanwendung liegt nahe.
Eine allgemeine Amnestie jedenfalls eine allgemeine!
—ist immer etwas Bedenkliches und erinnert nehmen Sie mir den Vergleich nicht übel an gewisse Stadien der Revolution, wo man die Gefängnisse geöffnet hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Diese Rede hätten Sie beim Kapp-Putsch halten sollen!)
—Damals habe ich keine Veranlassung gehabt, Herr Kollege, damals hat jemand anderes von unserer Partei gesprochen.
Eine allgemeine Amnestie, insbesondere eine solche, die auch in die Justizlmheit der einzelnen Länder ein8535 Reichstag 250 Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1 S L (Leicht, Abgeordneter.)
(L) greifen würde, würde ich schon aus verfassungsmäßigen Gründen ablehnen müssen.
(Zuruf links: Ihr könnt sie ja in Bayern selbst nicht machen!)
Man hört hier immer über Bayern furchtbar schwere Urteile.
Vielleicht hört man auch in neuerer Zeit sehr viel von der Ausrufung der Monarchie in Bayern.
Ich werde jetzt schon vierzehn Tage lang jeden Tag zwei- bis dreimal gefragt: ist es richtig, daß man in Bayern die Monarchie ausgerufen hat
Ich weiß nicht, ob man das so sehr herbeisehnt.
(Zuruf links: Emminger mit seinen achtzig Prozent!)
Ja, das ist was ganz anderes.
Ob jemand monarchisch gesinnt ist oder ob die Monarchie ausgerufen wird, das sind zweierlei Dinge.
Mehr als ein dutzendmal bin ich gefragt worden über diese Sache, und es ist merkwürdig: ich war in der Zwischenzeit in München, dort ist die Atmosphäre so, daß man ewig sagt: es wird jeden Tag in Berlin jetzt losgehen, die Gewerkschaften haben bereits mobil gemacht.
Wenn man aber hier in Berlin ist, dann hört man: jeden Tag kann es in Bayem losgehen.
(Heiterkeit.)
Wir sollten uns doch nicht gegenseitig so fürchten machen, es wäre gar nicht notwendig.
Tragen wir doch den Verhältnissen Rechnung, aber mit einer gewissen Nüchternheit, und lassen wir uns nicht durch Dinge ins Bockshorn jagen, die gar nicht existieren, vielleicht nur in gewissen Phantasten.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß man doch im Ausschuß gewisse Ziffern hat vornehmen können, die von dem Vertreter der bayerischen Regierung vorgetragen worden sind.
Aus diesen Ziffern hat man, meine ich, entnehmen können, daß man dort tatsächlich der Humanität und auch dem (L) Gebot „Gnade vor Recht ''Rechnung getragen hat.
Was die Humanität und die Behandlung in den Gefängnissen angeht, so möchte ich davor warnen, die Schlußfolgerungen aus diese Humanität aus einem Artikel zu ziehen, der heute von einem Herrn aus Bayern ich glaube, in der „Freiheit ''— erschienen ist.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch im Bayerischen Landtage eine Auseinandersetzung darüber stattgefunden hat.
(Zuruf links: Man hat Erfahrungen!)
Ja, bitte, Herr Kollege, es sind auch andere Erfahrungen gemacht worden.
Ich glaube, die Humanität ist nicht verletzt und die Strafe wird nicht allzu groß sein, wenn noch gewisse Exzesse in gewissen Gefangenenanstalten vorkommen können, wie sie leider in Bayern vorgekommen sind.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme auf den Gedanken zurück, daß jedenfalls eine Amnestie vom Reiche nicht in die Justizhoheit der Länder eingreifen darf.
Soweit dieser Entwurf dem Rechnung getragen hat, ist er ganz gewiß von uns nicht zu beanstanden.
Ich darf dann vielleicht noch auf die Frage bezüglich der Amnestie für Eisenbahner kommen.
Meine Damen und Herren!
Auch für die Eisenbahner soll kein Ausnahmegesetz, keine Klassenjustiz usw.
gemacht werden.
Es wäre vollständig falsch, wenn man sagen wollte, eine Beamtenjustiz müsse getrieben werden, so zwar, daß sie viel schärfer gestraft werden müssen als andere.
Aber wenn solche Dinge Vorkommen, wie sie tatsächlich vorgekommen sind, dann muß eine Strafe eintreten, so gut wie Vater und Mutter auch strafen müssen.
Es ist die schlechteste Erziehung, wo die Strafe in der Familie vollständig ausgeschaltet ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was haben denn die Eisenbahner verschuldet )
—So fasse ich die Sache nicht auf, als ob die Eisen- (0) bahner etwas verschuldet hätten.
Nein, einzelne bon den Eisenbahnern haben sicher ein Verschulden gehabt, und daß man die mit entsprechenden Strafen belegt hat, war nicht mehr als recht und billig.
Das ist ein Grundsatz der Gerechtigkeit.
(Zurufe links: Das ist christlich!)
Man hat davon gesprochen, daß sich in der Verurteilung keine Klassenjustiz geltend machen solle.
Ich glaube, das gilt auch bezüglich der Amnestie.
Der Herr Justizminister, dem ich in verschiedenen seiner Ausführungen beipflichten möchte, hat eine nach meinem Dafürhalten etwas bedenkliche Wendung gebraucht.
Das war die, wo er davon gesprochen hat, daß die Amnestiegesetze Meilensteine in der Beruhigung des Volkes seien.
Ich glaube, wenn die Meilensteine sich häufen, können sie zuletzt auf einen Friedhof führen, Herr Justizminister, und es kann aus dem Meilenstein vielleicht ein Leichenstein werden.
(Zurufe links.)
Diese Warnung glaube ich doch, hier aussprechen zu müssen.
Man hat Pazifismus und Amnestie in einen gewissen Zusammenhang gebracht und dem Herrn Kollegen Schücking einen Vorwurf daraus gemacht, daß er als Pazifist sich gegen eine allgemeine Amnestie ausgesprochen hat.
Das liegt Wohl auf der Linie, die ich bereits angedeutet habe: zuviel Nachgiebigkeit ist ein Stück Liederlichkeit.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat die Gewerkschaften nicht anerkannt!)
—Ja, da bin ich auch ganz der Anschauung, die eben ausgesprochen worden ist.
Ich nehme an, daß das nicht Ihre Anschauung ist.
(Abgeordneter Thomas: Beileibe nicht!)
—Sie verwahren sich dagegen.
Es ist mir immer angenehm, wenn ich in einem gewissen Gegensatz zu Ihnen stehe.
(Heiterkeit.)
Auch hierin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Schücking durchaus an.
Ich habe das vorhin mit erhobener Stimme bereits gesagt und will damit schließen: Meine Damen und Herren!
Wir sind in Zeiten hochgehender Erregung, in einer Hochspannung, wie wir sie seit der Revolution nicht mehr gehabt Haben.
(Sehr wahr!)
In diesen Zeiten Ol ins Feuer zu gießen, legt eine Verantwortung auf vor der Geschichte und dem ganzen deutschen Volke, (sehr wahr!
links) die ich Ihnen (nach links) ersparen möchte.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die von den verschiedenen Rednern zur Frage der Amnestie gemacht worden sind, ließen klar und deutlich erkennen, daß trotz aller Gründe, die man auch angeführt haben mag, hier der Gegensatz zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten, zwischen Unterdrückern und Unterdrückten scharf und klar zum Ausdruck kommt.
Es hat keinen Sinn, irgendwelche Argumente aus dem Gebiete der Philosophie oder der Jurisprudenz oder meinetwegen auch der Religion heranzuholen, um einen Standpunkt zu rechtfertigen, der sich schlechterdings nicht rechtfertigen läßt, sofern man sich nicht auf den Boden des nacktesten Klassen8536 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Hüllet«, Abgeordneter.)
() egoismus, des nacktesten Klassenwillens, der unverhülltesten Klassenbrutalität stellt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auf den stellen Sie sich!)
Ich komme auf Ihre Partei nachher noch zurück, (Heiterkeit) ich hoffe, daß Sie dann nicht mehr solche Zwischenrufe machen werden.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns und daran muß immer wieder erinnert werden am Tage nach der Ermordung Rathenaus von dieser Stelle aus gesagt: Der Feind steht rechts, er hat das Wort wiederholt, das der Reichskanzler vor ihm gesprochen hatte und hat dann bei der Einbringung der Ausnahme Verordnung des Reichspräsidenten noch hinzugefügt er wolle keinen Zweifel darüber lassen, daß diese Verordnung sich ausschließlich gegen rechts richten werde und daher keinerlei Besorgnis bestünde, daß sie auch gegen links Anwendung finden könne.
Doch die Debatten, die gestern und vorgestern hier stattgefunden haben, haben wieder einmal den Beweis erbracht daß dieses Versprechen nichts weiter war, als Schall und Rauch, und genau so wie dieses Versprechen nicht gehalten worden ist, ist auch die weitere Zusage über die Amnestie für Politische Straftaten nicht gehalten worden.
Ich erinnere mich noch sehr deutlich des Tages, wo der Herr Reich sjustizminister noch drüben als Abgeordneter saß, wo er noch nicht die Regierungsbank zierte, und sehr scharfe und treffende Worte fand, um die unbedingte Notwendigkeit der Amnestierung der noch massenhaft in den deutschen -Gefängnissen vorhandenen politischen Gefangenen zu beweisen.
Er hat auch später anläßlich der Beratung seines Etats gleiches mit erfrischender Offenheit die Notwendigkeit des Erlasses einer politischen Amnestie unterstrichen.
Er Aies dabei darauf hin, daß schon aus rein juristischen Gründen sowie aus Gründen des Staatsinteresfes diese Amnestie unbedingt geboten sei, und er war damals auch rechtlich genug, um anzuerkennen, daß der größte Teil der Politischen Gefangenen aus reinem Politischen und revolutionären Idealismus zu seinen Strafen gekommen ist.
Nun müssen wir aber feststellen, daß die Amnestie, die der Reichsjustizminister im Namen der Regierung hier eingebracht hat, die er schon vordem versprochen hatte, aber wegen des Einspruchs der bürgerlichen Parteien, vor allem wegen des Einspruchs von Bayern, zurückgestellt hatte, absolut unzulänglich ist, und daß er somit nicht den Forderungen Rechnung getragen hat, die die gesamte deutsche Arbeiterklasse in energischer und eindeutiger Weise zum Ausdruck brachte.
Er hat mithin nicht den Forderungen entsprochen, die der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund in Leipzig ausgestellt hat unter einer Begründung, die der soeben gehörten Begründung des Reichsjustizministers absolut widerspricht.
Es war nämlich nicht notwendig, heute hier erneut darauf hinzuweisen, daß die Kämpfe in Mitteldeutschland ein besonderer Ausfluß von Niedertracht auf Seilen der Linken dieses Hauses gewesen seien.
Es war ferner nicht notwendig, Herrn Paul Levi besonders als Retter der Arbeiterschaft zu Preisen.
Dringend notwendig wäre vielmehr die Feststellung gewesen, daß der vorjährige Märzaufstand in Mitteldeutschland das Produkt einer verbrecherischen Provokation der preußischen Regierung gewesen ist.
Es ist nämlich auch eine Vergewaltigung des Rechtes, wenn man dem Bedrückten, der sonst nirgends Recht kann finden, gewaltsam hindern will, sich zu wehren gegen die bewaffneten Peiniger und Unterdrücker, die man ihm auf den Leib schickt.
Das Versprechen geben wir Kommunisten unter keinen Umständen ab, daß wir uns gegen ähnliche Provokationen nicht zur Wehr setzen werden.
Wenn man wieder Mordbanditen in irgend- (v) einen Gau Deutschlands schickt, mit denselben Aufgaben und Zielen, die man ihnen in Mitteldeutschland zugewiesen hatte, so werden wir uns gegen welche Macht auch immer erneut mit allen Mitteln zur Wehr setzen, nicht aus Freude an solchen Dingen, sondern weil wir nicht gewillt sind, uns unsere Menschenrechte rauben zu lassen, auch nicht unter dem Scheine des sogenannten Rechtes des Stärkeren, des Klassenstaates.
Diesen geschichtsnotorischen Tatbestand hätte der Herr Justizminister hier anerkennen sollen.
Er hätte hier freimütig sagen müssen, daß die Märzopfer, die -heute noch in den Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen, die Opfer des Verbrechens der Preußischen Regierung sind, und daß es deshalb ein Gebot der Menschlichkeit und einer wirklichen Staatskunst wäre, diesen Opfern die Freiheit zurückzugeben.
Die uns vorgelegte Amnestie ist eine treffliche Illustration für den bekannten Dank vom Hause Habsburg.
Untersucht man sie auf ihren wirklichen Kern, so bleibt von ihr tatsächlich so gut wie gar nichts übrig.
Es bleibt von ihr aber noch weniger übrig, sobald man sich der Worte erinnert, die der Reichsjustizminister vor wenigen Wochen von dieser Stelle aus gesprochen hat, wo er behauptete, es seien nur noch 150 oder 200 von den Sondergerichten Verurteilte in den Gefängnissen und Zuchthäusern.
Später wurde ihm allerdings in der Presse nachgewiesen, daß diese seine Zahl nicht stimmte, sondern weit größer war.
Die Unzulänglichkeit der Amnestie beruht auf dem bekannten ausgeprägten juristischen Gewissen des Herrn Radbruch, das ihn immer im gegebenen Augenblick hindert, das auszuführen, was er selbst als richtig und notwendig erkannt hat.
Ich will zunächst den Wortlaut des Amnestieentwurfes, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, (v) etwas näher beleuchten.
Es sollen nach ihm nur die Personen Straffreiheit erhalten, die im Jahre 1920 nach dem 4.
August und im Jahre 1921 an einem hochverräterischen Unternehmen als Täter oder Teilnehmer mitgewirkt haben.
Ist dem Reichsjustizminister nicht bekannt, daß noch viele Hunderte braver ehrlicher Arbeiter in den Zuchthäusern und Gefängnissen der deutschen Republik sitzen, die die Kapp-Amnestie nicht betroffen hat, und zwar deshalb, weil das Richtertum, das mit der technischen Ausführung dieser Amnestie beauftragt war, es sich auch hier wiederum nicht verkneifen konnte, seine Politische Rache an den Vertretern der Arbeiter zu Uhlen
Ist dem Reichsjustizminister nicht bekannt, daß zum Beispiel die Opfer der Januar- und Märzkämpfe 1919 in Berlin zum großen Teil noch in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen
Ist ihm nicht bekannt, daß eine ganz große Anzahl von ehrlichen Arbeitern wegen sogenannten Landfriedensbruchs bei Demonstrationen, Lebensmittelaufläufen usw.
in Strafhaft sitzen oder noch verfolgt werden
Ich meine, man kann doch aus der herrschenden allgemeinen Atmosphäre der sozialen Gärung und Unsicherheit und der jeweiligen Situation heraus diese Taten, die hier absolut nicht gerechtfertigt werden sollen, sich aber aus der allgemeinen Verrohung, der Unterernährung, der Entnervung durch Not und Elend erklären, die der Krieg und seine Folgen usw.
mit sich gebracht haben, nicht als so gemeinverbrecherisch hinstellen, daß man sie unbedingt von dem Straferlaß ausschließen müßte.
Ich habe Zuschriften erhalten von Leuten, die sich der Strafe entzogen haben und heute noch verfolgt werden, nur weil sie an Demonstrationen aus irgend welchem Anlaß teilgenommen haben, bei denen es in der Erregung manchmal etwas heiß hergegangen sein Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8537 (Höllein.
Abgeordneter.)
(L) mag, wo aber durchaus keine im proletarischen Sinne unehrenhafte Handlungen vorliegen, über unehrenhafte Handlungen können die Herren von rechts, mit denen ich mich nachher noch im einzelnen befassen werde, absolut nicht reden, denn die gemeinsten und ruchlosesten Verbrechen sind bisher noch immer von ihnen und ihren Werkzeugen begangen worden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und zwar zu allen Zeiten, sowohl während der Kämpfe im Jahre 1919 wie auch während des Kapp-Putsches, und auch seitdem haben sie sich keineswegs gebessert.
O nein, sie bringen jetzt den Mord sogar in ein raffiniertes wissenschaftliches System, sie betreiben die Abschlachtung politischer Persönlichkeiten Planmäßig mit Raffinement und allen technischen Hilfsmitteln.
Am 4.
August 1920 hat man die Kappisten amnestiert, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) jawohl, nur die Kappisten!
Die relativ wenigen anderen, die man damals notgedrungen mitamnestieren mußte, waren diejenigen, die sich auf den Hilferuf der Reichsregierung hinter diese gestellt hatten, die das mordende und sengende Verbrechertum von rechts niederschlugen und dafür sorgten, daß die deutsche Republik überhaupt noch lebt.
Der Dank vom Hause Habsburg ist ja, wie ich schon sagte, bekanntlich das vornehmste Charakteristikum unserer heutigen republikanischen Regierung.
Aber soviel müßte man doch wirklich von ihr verlangen können, daß sie diejenigen, die für sie Leib und Leben eingesetzt Haben, nicht noch jahrelang ins Zuchthaus schickt, während man gleichzeitig die großen Verbrecher, die Deutschland damals umgestürzt haben, unbehelligt laufen ließ.
Ein einziger von ihnen ist in den Arm der blinden Dame Justitia M) hineingelaufen, und dieser eine hat es so furchtbar schlecht unter deren Festungsregime, daß er mit den Gehilfen der Mörder Rathenaus im Hotel dinieren und unkontrollierte Korrespondenz Pflegen kann, daß er in der Haft alle möglichen Freiheiten und Privilegien genießt und somit in der Lage ist, sogar von der Festung aus sein staatsunterwühlendes republikfeindliches Handwerk fortzusetzen.
Wie steht es nun mit den anderen
Herr Leutheußer, der sich vorhin so warm für die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Staatsautorität eingesetzt hat, gehört einem hohen deutschen Gerichtshof an, der seinerzeit ebenfalls bündig bewiesen hat, daß es nicht schwer ist, aus Recht Unrecht und aus Unrecht Recht zu machen.
Er gehört dem Oberlandesgericht Jena an, das nach dem Kapp-Putsch die Personen, die in Thüringen, in Weimar und anderwärts ein blutiges terroristisches Gewaltregiment geführt hatten, freigelassen hat.
Nicht einmal der zivile Oberhäuptling von Thüringen, der Rechtsanwalt Jöck, war ein Führer, der von der Amnestie ausgeschlossen werden mußte.
Ich werde Ihnen dagegen nachher an der Hand von Akten nachweisen, daß dieselben Richter oder wenigstens dieselbe Klasse von Richtern, die gewöhnlich Arbeiter ohne viel Federlesens und freigiebig zum Rädelsführer und zum Führer stempeln, die wirklichen Häupter der Konterrevolution nicht als Führer ansehen.
Sonst wäre es überhaupt nicht zu erklären, daß es beim KappPutsch in ganz Deutschland nur ganze acht Führer gegeben haben soll; sogar Herr Traub, obwohl er amtierender Minister in der Kapp-Regierung war, war nach dem Urteil unserer erlauchten Justizmandarinen kein Führer, sondern nur ein armes verführtes Schäflein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei Proletariern zeigt sich aber das Rechtsbewutztsein (0) und das Rechtsgefühl dieser selben Richter in ganz anderer Weise.
Während man vor jedem feudalen oder monarchistischen Herrentum auf dem Bauche rutscht, trampelt man mit wahrer Wollust auf den Opfern aus den Reihen des Proletariats herum.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und diese Praxis wird in der Republik noch genau so fortgesetzt wie ehedem.
Wir haben ja soeben noch aus dem Munde des deutschnationalen Musterexemplars eines Richters gehört, was es für Leute gibt, die in Deutschland Recht sprechen und wer in Deutschland als die Verkörperung des republikanischen Rechts gilt.
Ich will nicht im einzelnen darauf hinweisen, daß von den ungezählten Morden, die seit Beginn des Jahres 1919 in einem fort an Vertretern der Arbeiterklasse begangen werden, kaum einige wenige gerichtlich gesühnt worden sind, sofern man die Art Sühne, die sie gesunden haben, überhaupt noch als Sühne ansprechen darf.
In Wirklichkeit handelt es sich zumeist noch um eine blutige Verhöhnung der Opfer durch die Gerichte.
Es wäre sehr verlockend, Ihnen an der Hand der Statistik den Beweis zu liefern, wie das.
was Sie Recht nennen und für dessen Autorität Sie hier so unentwegt kämpfen, in Wirklichkeit geradezu zu einer Zertrampelung des elementarsten wirklichen Rechts geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn noch immer werden die Abwehrmaßnahmen der Arbeiter ich sage ausdrücklich „Abwehrmaßnahmen ''— gegen die Kappisten in unzähligen Fällen mit den schwersten Strafen geahndet, sobald bei solchen Zusammenstößen Besitzende zu Schaden gekommen sind, In diesen Fällen nahm die Dame Justitia noch stets ihre Binde von den Augen, griff bewußt und gefühllos irgendeinen Proleten aus dem Haufen der am Zu- (v) sammenstoß Beteiligten heraus und lieferte ihn ohne irgendwie einwandfreien oder auch nur schlüssigen Schuldbeweis der Rachsucht brutaler und rachsüchtiger Klassenrichter aus.
Ich werde Ihnen dm Beweis für diese meine Behauptung bringen.
Die Mörder von Karl Liebknecht, von Rosa Luxemburg, Jogisches und Dorenbach, Sült und Gareis und wie sie alle heißen, sind entweder niemals gefunden worden, oder, wenn sie gleichwohl unglücklicherweise gefunden wurden, für ihre Mordverbrechen mit Strafen belegt worden, die nur als eine Ermunterung zu weiteren Morden aufgefaßt werden konnten.
So erhielt zum Beispiel der erste Attentäter auf Erzberger, der feudale Herr Oltwig v. Hirschseldt, für seinen Mordversuch nur genau dieselbe Strafe, die in Mitteldeutschland ein damals noch nicht achtzehnjähriger jugendlicher Arbeiter, der nicht gemordet hatte, noch zu verbüßen hat, nachdem er von Radbruch und seinen Vorgängern viermal begnadigt worden ist.
Es handelt sich um jugendliche achtzehnjährige Burschen, die sich während der Aufstandstage bei einem Bauern einquartierten und sich unter sanfttzm Druck Mittagessen geben ließen.
(Lachen rechts.)
Sie haben nur gedroht: wenn wir nichts zu essen bekommen, schießen wir euch tot.
Aber diese Drohungen waren niemals ernst gemeint und sind auch nicht ausgeführt worden.
Der Bauer hat den jungen Leuten etwas zu essen gegeben, und sie wurden dafür zu zehn Jahren Zuchthaus wegen „räuberischer Erpressung ''verurteilt.
Nach dem Willen derer, die vorgeben, die Justiz- und Staatsautorität retten zu wollen, sollen nun diese Opfer nach wie vor im Gefängnis bleiben; sie sind ja wegen räuberischer Erpressung bestraft.
8538 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Jult 1922.
(Höllei«, Abgeordneter.)
(4) Punktum.
Während also die konterrevolutionären Schwerverbrecher nicht in dm Gefängnissen sitzen, werden die Mörder von Arbeiterführern, auch die der Rathenau und Erzberger, falls sie jemals erwischt werden, kaum bestraft und finden dann obendrein noch im Gefängnis nicht dieselbe Behandlung, wie sie den revolutionären Proletariern zuteil wird.
Wir werden ja noch feststellen können, wie die deutsche Justiz gegen das Mordgesindel funktionieren wird.
Aber zunächst gilt noch das Sprichwort der Nümberger, daß man niemand hängt, bevor man ihn hat.
Wie man Killinger und Tillessen nicht erwischt hat und vielleicht auch niemals erwischen wird in Bayern sind ja sichere Zufluchtsstätten für solche Leute —, wird man auch sehr wenige Mörder und Mordgehilfen mit dem Gesetze zum Schutze der Republik sangen.
Um so mehr Proleten wird man aber damit fangen, und diese Proleten werden dann die ganze Wut und Rache der deutschen monarchischen Justiz am eigenen Leibe zu spüren bekommen.
Ferner müssen wir es mit aller Entschiedenheit bekämpfen, daß die Amnestie nur hochverräterische Unternehmungen gegen das Reich straffrei lassen will.
Der Herr Reichsjustizminister mußte entgegen den Anfechtungen, die die verschiedenen Herren Rechtsgelahrten ich sage ausdrücklich Rechtsgelahrten hier gemacht haben, selbst zugeben, daß er sehr Wohl das Recht und die Möglichkeit hatte, auch die hochverräterischen Unternehmungen gegen einzelne Bundesstaaten in die Amnestie mit einzubegreifen.
Aber ganz abgesehen von dieser zugegebenen verfassungsrechtlichen Möglichkeit einer solchen Ausdehnung der Amnestie, besteht weiter die Tatsache, daß der Begriff „hochverräterische Unternehmungen gegen das Reich ''ohne weiteres auch alle hochverräterischen Unternehmungen gegen die Bundesstaaten des Deutschen Reiches in sich schließt.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn in Bayern ein Anschlag auf die Verfassung verübt wird, so bedeutet das zugleich auch ein hochverräterisches Unternehmen gegen das Reich.
Bayern ist kein absolut selbständiger Staat, sondern nur ein Teil eines Staatenverbandes, der Deutsches Reich heißt.
Jeder Anschlag auf einen Bundesstaat schließt deshalb« o ipso auch einen Angriff auf das Deutsche Reich mit ein.
Warum also dann die ganze Spiegelfechterei
Mer die Amnestie soll nur nach etwas aussehen.
Gleichzeitig sucht man sich jedoch hinter Worten zu verstecken, um den Kreis derer, die man aus einem gewissen politischen Zwange heraus amnestieren muß, möglichst klein zu gestalten.
Der Kollege Rosenfeld hat vor mir bereits darauf hingewiesen, daß in Bayern die Opfer der Räterepublik noch fast ausnahmslos in den Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen.
Nur ein verschwindend geringer Teil von ihnen ist bisher in Freiheit gesetzt worden, und die meisten von diesen haben überdies ihre Strafen bereits abgebüßt.
Unsere Juristen haben ja bekanntlich in bezug auf Rechtlichkeit und Rechtmäßigkeit immer ein sehr weites Gewissen.
Für den zweiunddreitzigfachen Matrosenmörder Marloh genügte es zum Freispruch von der Anklage des Mordes, daß ein Meineidbauer »ls Kessel ihm einen gewissen vieldeutigen Befehl gab.
Der Obermanager des KappPutsches, Herr v. Kapp, hatte ebenfalls seinen Mordbanditen schon von vornherein erklärt: haut, mordet, plündert, stecht!
Seid recht energisch!
Je mehr revolutionäre Arbeiter ihr mordet, um so besser.
Ihr habt meinen Segen dazu im voraus.
Wenn auch nicht mit genau denselben Worten, (Lachen in der Mitte und rechts) aber doch sinngemäß hat Kapp das in seinem bekannten Befehl zum Ausdruck gebracht.
Kapp hat also von vornherein in schamloser Weise zum Morden aufgefordert.
(0) Das war für unsere Herren Juristen, vor allem aber für die Perücken, die im Reichsgericht sitzen, und die der Herr Reichsjustizminister als ganz besondere Leuchten einer objektiven Rechtsprechung hinstellt, Anlaß genug, alle Morde und Verbrechen, die unter diesem Diktat begangen worden sind, einfach für null und nichtig zu erklären: denn sie waren ja nur der Ausfluß ejines Befehls eines Vorgesetzten.
Der Befehlsgeber aber war inzwischen nach Schweden abgerückt und dadurch auch dem Zugriff der famosen Justiz entrückt.
So wird es in Deutschland immer gemacht.
Das ist das, was Sie dann hier großspurig Recht nennen.
In Wirklichkeit ist es die schamloseste Vergewaltigung des Rechts, die man sich überhaupt denken kann!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage: die Opfer der Räterepublik in München schmachten sämtlich noch in den Gefängnissen, soweit sie eine irgendwie leitende Tätigkeit ausgeübt haben.
Strafen von sieben Jahren Zuchthaus, von 15 Jahren Zuchthaus usw.
waren an der Tagesordnung.
Wenn man sich die Statistik hernimmt und sieht, was die zu solch drakonischen Strafen verurteilte Leute gemacht haben, ist man einfach entsetzt.
Es genügte der bayerischen Ordnungszellenregierung, daß jemand Propagandist bei der Roten Armee war, um ihn auf zehn Jahre ins Zuchthaus zu sperren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es genügten Tatbestände, die in allen anderen Staaten, die sich Kulturstaaten nennen, überhaupt niemals unter Strafe gestellt worden wären, um Leute jahrelang ihrer Freiheit zu berauben.
Das Schlimmste jedoch ist, daß sich auch heute wiederum die Reichsregierung hinter die RechtsVergewaltigung stellt, die in all diesen Urteilen liegt, daß dies auch die Mehrheit des Reichstags tut und m) weiter zuläßt, daß die Opfer dieser bayerischen Rachejustiz nach wie vor festgehalten werden.
Ja, wenn man diese Opfer wenigstens noch menschlich behandeln würde!
Herr Kollege Leicht erklärte, daß er auf Grund seines Gewandes verpflichtet sei, für den Humanitätsgedanken einzutreten, und er hat, um sich aus dem Dilemma herauszuwinden, eine sehr feine Theorie gesunden, indem er sich feines Vaters erinnerte, der ihm den hausbackenen Wahrheitsspruch mit aus den Weg gegeben hat: „Allzu gut ist liederlich!
Das war doch Wohl der Sinn seiner Worte.
Nun, ich meine: ist es nicht gut, aber äußerst liederlich, wenn man zum Beispiel in Mederschönenfeld Leute, die nicht einmal zu diffamierenden Strafen, sondern zu Festungshaft verurteilt sind, in einer Weise behandelt, wie man sonst nirgends die schlimmsten Verbrecher und Zuchthäusler behandelt
Ist es überhaupt möglich, daß in einem Staat, der sich Kulturstaat nennt, sich Dinge ereignen können, wie sie sich in Niederschönenfeld tagtäglich abspielen
Herr Kollege Leicht deutete an, es seien in Niederschönenfeld allerhand Exzesse vorgekommen.
Nun, wenn dort Exzesse vorgekommen sind, so sind sie nicht von den Opfern der bayerischen Justiz ausgegangen, sondern von den Menschen oder vielmehr Bestien, die dort zur Aufrechterhaltung der Ordnung der bayerischen Ordnung in Niederschönenfeld!
bestellt sind.
Wenn zum Beispiel Wärter die Gefangenen mit Schlüsselbunden blutig schlagen und dann die Blutiggeschlagenen in die Zwangsjacke stecken und sie dann, doppelt wehrlos gemacht, noch grausam und bestialisch mißhandeln, so zeugt das allerdings für einen pervers-sadistischen Geist, der in Bayern sehr verbreitet ist, vor allen Dingen aber in den Kreisen, die vorgeben, die Blüte der Nation zu sein, die Blüte, zu der Kahr und Pöhner und das ganze Mordgestndel ge853S Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Höllein.
Abgeordneter.)
(L) hören, das hinter den Rathenau- und Erzberger-Mördern steht.
Ich brauche hier nicht näher auf Einzelheiten einzugehen: es ist einwandfrei erwiesen, daß Pöhner und Kahr Begünstiger der Erzberger-Mörder sind.
Diese Leute sind natürlich Beamte, sie sind zudem Juristen, aber es findet sich in dem „Rechtsstaat ''Bayern und auch in Deutschland kein Strafgericht, um dieses Rechtsverbrechergesindel hinter Schloß und Riegel zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man muß statt dessen seine ganze Kraft gegen links, gegen die Arbeiter verwenden, man muß die Fascisten schützen, man muß die Mörder begünstigen, und deshalb braucht man solche Leute, die ihre Rechtsparagraphen aus Gummi drucken lassen, damit sie diese immer dahin zerren können, wo sie sie gerade brauchen.
(Große Heiterkeit.)
Nun wird behauptet und das war das, was gestern in der Deklamation des Herrn Hamm, des demokratisch gesalbten Justizministers in Bayern, besondere Heiterkeit erregte (Große Heiterkeit.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Handelsminister!)
Auf den Namen kommt es nicht an.
(Emeute große Heiterkeit.)
Ich sage, das war das Charakteristische an seiner Deklamation, daß er sich hier mit großer Verve gegen einen Eingriff in die Justizhoheit Bayerns wehrte.
Die Frechheit, die er als Justizminister (Zurufe: Handelsminister!)
oder Handelsminister; das spielt keine Rolle (Heiterkeit) zeigte, die Frechheit, daß man in Bayern sogar offenkundige Rechtsverbrechen nicht ahndet, ja daß solche sogar von Regierungsstellen begangen werden, ist ja (8) dieser Tage hier Gegenstand der Erörterung gewesen.
Herr Hamm war nicht imstande, die hier festgestellten bayerischen Rechtsbrüche durch Widerlegung aus der Welt zu schaffen.
Er mußte sie zugeben, suchte sie aber abzuschwächen und als harmlos hinzustellen.
Es steht fest, daß von seiten bayerischer Regierungsstellen eine Vergewaltigung der Strafprozeßordnung und sonstiger Rechtsbestimmungen erfolgt ist, die unbedingt ich glaube, der Herr Justizminister wird mir hierin recht geben auf Grund der Bestimmungen des noch bestehenden Strafgesetzbuches schwer geahndet werden müßte.
Wo sehen wir aber den Herrn Reichsjustizminister dieses Rechtsverbrechen zur Verantwortung ziehen
O nein, Herr Radbruch ist viel tapferer: er setzt sich auf den Hosenboden (große Heiterkeit und Zurufe) und schreibt nach Bayern an die Rechtsverbrecher einen recht höflichen Brief, sie möchten ja daraus achten, daß die Papiemen Paragraphen eingehalten werden.
Wenn dann dieser Brief in München ankommt, so höre ich schon die Antwort grob, bajuvarisch und herzerfrischend.
Während man nach der einen Seite hin sehr weitherzig und verzeihend sein kann, kann man nach der anderen Seite dagegen sehr engherzig und hart sein, wenn es gilt, die Opfer einer Klassenjustiz, die auch der Justizminister zugeben mußte, nach Verbüßung eines Teiles ihrer Strafe aus deren Krallen zu befreien.
Weiter mutz ich noch ein Paar Worte zu der so sehr befürchteten Erschütterung der Staatsautorität sprechen.
Die Partei, die eben wieder durch ruchlose, kalt überlegte Morde, die von ihren Mitgliedem ausgeführt worden sind, hinter denen namhafte Mitglieder ihrer Partei stehen, den Staat in die größte Bedrängnis.
Aufregung und Erschütterung gestürzt hat, dieselbe Partei Reichstag.
I.
19201922.
2 b.
Sitzung.
stellt sich mit den anderen bürgerlichen Parteien hierher (0) und redet von der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Staatsautorität, die erschüttert werde, wenn den politischen Gefangenen, den Opfern einer schamlosen Klassenjustiz, Straffreiheit eingeräumt werde.
Nun, ich meine: die Staatsautorität, die durch eine derartige Amnestie erschüttert werden kann, ist nicht weit her, und ein Staat, der durch eine derartige Amnestie tatsächlich erschüttert wird, ist wert, daß er zugrunde geht.
(Lachen.)
Nun frage ich: was ist denn überhaupt Recht
(Zurufe und Heiterkeit.)
—Ich werde es Ihnen gleich sagen, was Recht ist.
Wir Kommunisten wissen und überhaupt jeder Sozialdemokrat weiß —, daß das, was Sie Recht nennen, weiter nichts darstellt als Gebote und Normen, die Sie zur Wahmng Ihrer nackten Klaffeninteressen und zur Unterdrückung und Niederhaltung der arbeitenden Massen aufgestellt haben.
Ihr Recht ist genau nach Ihrem Bilde gestaltet.
In Ihrem Recht spiegelt sich klar und deutlich das Gesicht der herrschenden kapitalistischen Klaffe Wider, und deshalb sollte man besser nicht von Recht reden, sondern lieber offen mnd heraus sagen: wir haben die Macht und wir nutzen sie rücksichtslos aus!
Das wäre wenigstens ehrlich und anständig.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und was tut man zurzeit in Moskau )
—Sie mögen von Moskau reden, was Sie wollen (Erneuter Zuruf: vr.
Rosenfelds Erklärungen!)
Jawohl, in Moskau ist man so ehrlich und verzichtet darauf, vor der Welt eine Komödie unter dem Schein des Rechts aufzuführen.
Dort wurde ohne Umschweife gesagt: 1 unser Revolutionstribunal ist ein proletarisches Klaffengericht, ein (v) Gericht zur Niederhaltung der Konterrevolution.
Das unterscheidet sich sehr wohltuend von jenen Pharisäern, von jenen Tartüffs, die auf Grund ihrer Macht eine objekive Unwahrheit zur Wahrheit stempeln, die mit allen Mitteln objektive Lügen als ehrliche Tatsachen hinzustellen suchen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Für die Frage, wie das Gericht gestaltet ist, ganz abgesehen von dem geschriebenen Recht, das man in Gesetzen paragraphiert hat, die den Interessen der herrschenden Klassen auf den Leib zugeschnitten sind, kommt es vor allem daraus an.
wer es anwendet.
Da haben wir nun auch hier im Reichstag in den letzten Tagen sehr erbauliche Typen kennen gelernt.
Kurz vor mir stand hier Herr Barth und vorgestern sprach hier Herr Graes.
Ich kenne Herrn Graes näher aus seiner richterlichen Tätigkeit.
Ich weiß, wes Geistes Kind er ist, ich kenne seine juristische Brutalität, Niedertracht und Gewissenlosigkeit.
wenn es gilt, gegen Andersgesinnte, vor allem gegen Arbeiter vorzugehen, und ich kenne auch sein weites Gewissen sein sehr weites Gewissen!
—.
wenn Leute seiner Klasse und bor allem Leute, die mit ihm an einem Strange ziehen, in Frage kommen.
Und solche Personen stellen sich hier hin und behaupten, sie feien die Wahrer des Rechts und der Staatsautorität!
Was erschüttert denn überhaupt die Staatsautorität
Sind es die paar Tausend Leute, die als Politische Gefangene noch in den Gefängnissen schmachten
Oder wird die Rechtsautorität nicht vielmehr vor allem dadurch erschüttert, daß wir eine Klassenjustiz haben, die in der Praxis die Straffreiheit für Mörder statuiert, wenn diese Mörder Angehörige der Rechtsparteien und die Gemordeten gewöhnliche Proletarier find
Eine Klassenjustiz, die bei dm geringsten politischen Vergehen 1198 8540 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13 Juli 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() revolutionärer Arbeiter Bluturteile fällt, selbst wenn die notwendigsten Beweise für eine Verurteilung fehlen.
Lesen Sie doch das Buch von Gumpel „Zwei Jahre Mord ''nach!
Dort haben Sie eine gewaltige Musterkollektion von ungesühnten Morden an Arbeitern und linksstehenden Politikern.
Und halten Sie dagegen die wenigen Tötungen, die von Linksstehenden an Konterrevolutionären verübt worden sind, sowie die Sühnen, die von der deutschen Justiz für diese Tötungen gefordert worden sind.
Da haben Sie in der Nußschale das tatsächliche Wesen, den wirklichen Kern unserer heutigen Justiz und des Rechtes, das Sie angeblich durch Bekämpfung der Amnestie schützen müssen.
Aber in diesem Zusammenhange muß eine Tatsache hervorgehoben werden um so mehr, als ich mich mit einem solchen Falle noch im einzelnen beschäftigen werde und noch beschäftigen mutz —: zwischen den Morden von rechts und den Tötungen von links besteht ein himmelweiter Unterschied!
Nennen Sie mir nur einen einzigen Fall, wo von den von Arbeitern getöteten Personen auch nur einer mit kühler Überlegung nach ausgearbeitetem Plane getötet worden wäre!
Sie werden dazu niemals imstande sein.
Wenn Tötungen vorgekommen sind, so waren es immer Lhnchuingen, geschehen unter bestimmten psychologischen Voraussetzungen, unter bestimmten augenblicklichen Erregungszustünden.
Wie war es aber bei den ganzen Morden auf der rechten Seite, von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg bis zu Rathenau
Hier waren die Täter in jedem einzelnen Falle abgefeimte Mordbuiben, Leute, die mit einer Grausamkeit sondergleichen ihre Verbrechen planmäßig vorbereiteten und durchführten.
Also, wenn man schon von Mord redet, so sind mir diejenigen, die in der Extase, in der Erregung einen Nebenkm Enschen totschlagen, noch bei weitem sympathischer als das elende Mordbubengesindel, das feige aus dem Hinterhalt mit kühler Berechnung und aus tierischer Lust am Morde mordet.
Diese Tatsachen: die ungeheuerliche Bestrafung von Affekthandlungen von Arbeitern und gleichzeitig die Straflosigkeit der kühl vorbereiteten Morde von rechts, diese erschüttern vor allem die Staatsautorität und das Rechtsgefühl des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir also jetzt eine Amnestie für die politischen Vergehen revolutionärer Arbeiter fordern, so erschüttern wir dadurch nicht die Autorität des Staats und des Rechts, sondern wir stärken sie im Gegenteil.
Wir stellen damit vor allen Dingen Autorität des Rechtsgefühls wieder her, denn die Klassenjustiz ist es gerade, die das Recht untergräbt und die Staatsautorität unterwühlt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Amnestie bringt weiter die Beschränkung, daß von dieser Amnestie die Handlungen ausgeschlossen bleiben sollen, die lediglich auf Roheit, Eigennutz oder sonstigen nicht politischen Beweggründen beruhen.
Der Wortlaut ist übernommen worden aus der Amnestie vom Kapp-Putsch.
Ich meine, für Menschen, die ehrlich bemüht sind, das vom Gesetzgeber Gewollte in die Tal M ''AeN'Etzte diese Fassung ausschließen, daß ehrliche Proleten weiter unter dem Scheine des Rechts in Gefängnis behalten werden.
Während man den Beqrifl der Führer beim Kapp-Putsch bis auf die höchster Spitzen ausdehnte, während man sogar Rebellenminister als unter die Amnestie fallend erklärte, hat mar diese Weitherzigkeit gegenüber den Arbeitern, die di« Republik verteidigten, niemals geübt.
Gestatten Sie mir, Ihnen einen Fall vorzutragen, (6) der Ihnen zeigt, wie das Rechtsverbrechertum, das sich bei uns Justiz nennt, den Willen der Gesetzgebung brutal mit Füßen getreten hat.
Es handelt sich um den Fall eines Bergmanns Stanislaus Schwalleck aus Essen, -er vom Schwurgericht Wohl gemerkt: vom Schwurgericht, nicht einmal von einem der famosen Sondergerichte in Mitteldeutschland, die ganz besondere Nummern waren!
zu einer Gesamtzuchthausstrafe von fünf Jahren und sechs Monaten verurteilt wurde, und zwar heißt es in dem mir hier vorliegenden Urteil über die ihm zur Last gelegten Vergehen: daß die am 28.
März 1920 zu Essen gemeinschaftlich mit anderen Mittätern Handelnden mit Gewalt gegen Angehörige der staatlichen Sicherheitspolizei oder unter Anwendung von Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben den Vorgenannten fremde bewegliche Sachen in der Absicht weggenommen haben, sich dieselben rechtswidrig anzueignm, und zwar indem die Räuber oder einer der Teilnehmer am Raub bei Begehung der Tat Waffen bei sich geführt haben.
Demgegenüber muß man wissen, wie sich der Fall in Wirklichkeit zugetragen hat.
Der betreffende Verurteilte war Führer einer ordnungsgemäß abgesandten Patrouille der Roten Armee.
Es waren Nachrichten eingetroffen, daß im Gefängnis unzulässige Vorfälle vorgekommen waren, daß man die Gefangenen befreien wollte.
Der betreffende Mann kam in das Gefängnis und verhinderte die Entlassung von Verbrechern aus dem Gefängnis.
Dann sind dort Polizisten entwaffnet und interniert worden.
Man hat ihnen die Wertsachen abgenommen.
Diese Wertsachen wurden auf der Schreibstube abgeliefert, wie aus dem Urteil selbst hervorgeht.
Die Taffache aber, daß man diesen Polizisten das Geld und die Wertsachen abgenommen hat, hat, obwohl diese abgeliefert worden sind, dem Gericht Anlaß gegeben, die Leute wegen räuberischer Erpressung zu verurteilen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun bitte ich, hören Sie.
weshalb die Amnestie auf diese Leute nicht anwendbar sein soll.
Das Gericht ist nun der Ansicht, daß das zitierte Amnestiegesetz keine Anwendung findet; denn die Straftaten sind lediglich als Ausfluß der Roheit und des Eigennutzes anzusehen.
So erklärte das Gericht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei ihrem Verhalten gegen die grüne Polizei sind die Angeklagten lediglich von dem Gefühl geleitet worden, den ihnen wehrlos gegenüberstehenden Gefangenen zu schaden und sich selbst auf ihre Kosten zu bereichern.
Nun beachten Sie: Sie haben zwar tatsächlich das Geld an die Kasse der Roten Armee in Essen abgeführt, jetzt kommt die Klassenjustiz!
das Gericht ist aber auf Grund des Eindrucks, den die Angeklagten machten, und mit Rücksicht auf ihre ganze Persönlichkeit der Überzeugung, daß sie die Absicht gehabt haben, das Geld zu behalten, und daß sie nur durch die Anwesenheit ihrer Gesinnungsgenossen und die von diesen ausgeübte Kontrolle zu der Abgabe des Geldes nachträglich veranlaßt worden sind.
Es wird hier also festgestellt: die Leute haben das Geld in Essen an die Kasse der Roten Armee abgeliefert.
Man hat aber keinen Beweis, daß sie es nicht getan haben, ja man muß sogar selbst das Gegenteil zugeben.
Aber Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Hüllet«, Abgeordneter.)
(4) obwohl sie es abgeliefert haben, sagen die Herren Klassenrichter frank und frei: du bist trotzdem ein Spitzbube, du wolltest es nicht abliefern, sondern für dich behalten, ohne im Urteil auch nur den Schatten eines Beweises dafür anzuführen, was diese ungeheuerliche „Feststellung ''rechtfertigte.
Aber auch Herr Radbruch hat es nicht für notwendig gehalten, angesichts dieser schreienden Rechtsvergewaltigung das Klassenurteil zu korrigieren und diesen Mann aus der Haft zu entlassen.
Ich könnte Ihnen aus der Revistonsschrift, die an das Reichsgericht gesandt wurde, die juristischen Tatsachen im einzelnen anführen.
Angesichts der vorgerückten Zeit will ich jedoch davon Abstand nehmen und nur noch das eine sagen, daß auch das Reichsgericht und das ist kennzeichnend für dieses höchste Gericht, das Herrn Radbruch so imponiert!
auf Grund des „Eindrucks '', den das verurteilende Gericht von dem Angeklagten gewonnen haben will, die eingelegte Revision zurückgewiesen hat.
(Zum Regierungstisch gewandt.)
Bitte, das Urteil steht Ihnen zur Verfügung, Herr Justizminister, auch die Akten.
Sie können sich persönlich davon überzeugen, wie die ihnen unterstellten Gerichte mit der Absicht des Gesetzgebers und auch mit der Absicht des Justizministers umspringen, sobald die Opfer nicht Angehörige von Mörderorganisationen von rechts sind.
Ich will in diesem Zusammenhange nicht im einzelnen auf das Urteil gegen Max Hölz eingehen, obgleich auch das notwendig wäre.
Max Hölz hat zur damaligen Zeit, als er in Mitteldeutschland seine hochverräterischen Handlungen begangen hat, deretwegen er verurteilt worden ist, unserer Partei nicht angehört.
Aber jeder ehrliche Mensch mutz zugeben, daß bei aller Ablehnung seiner Kampfmethoden Max Hölz ein ehrlicher, idealistisch gesinnter Mensch ist.
Ich stelle fest, (s) daß es trotz aller Bemühungen, trotz 50 000 Mark Belohnung, die man damals für die Heranschaffung von Belastungsmaterial ausgesetzt hatte, nicht gelungen ist, gegen Max Hölz den Beweis zu führen, daß er ein gewöhnlicher Mörder war.
Man wollte ihn um jeden Preis des Mordes überführen, man ist vor keinem Mittel zurückgeschreckt, um ihm ein solches Verbrechen anzuhängen, um ihn köpfen zu können.
Es ist selbst den Klassenrichtern nicht gelungen.
Man hat ihm lediglich revolutionäre und militärische Kampfhandlungen, aber niemals »eine wirklich ehrlose Gesinnung nachweisen können.
Trotzdem hat man ihm die Ehrlosigkeit angehängt, aber nicht nur Max Hölz, sondern fast allen kämpfenden Arbeitern in Mitteldeutschland, die der Schmachjustiz der Sondergerichte zum Opfer gefallen sind.
Man sprach ihnen die anständige Gesinnung ab, um sie zu gemeinen Verbrechern stempeln und zu Zuchthaus verurteilen zu können.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Urteilen des Naumburger Oberlandesgerichtsrats Hagen hier vorführen, die geradezu strotzen von Beugungen des Rechts, die in jedem einzelnen ihrerSätze erkennen lassen, daß nur gemeine Rachgier gegen das Proletariat die Triebfedern seines richterlichen Handelns gewesen sind.
Und die unzähligen Opfer dieses Herm Hagen sitzen heute noch in den Gefängnissen und Zuchthäusern.
Viele von ihnen werden auch nach der Amnestie, wenn sie Gesetz wird, darin bleiben, weil eben dieser Herr Hagen es von Anfang mit Absicht darauf angelegt hatte, den Leuten die ehrlose Gesinnung zu attestieren und sie nicht Wegen Hochverrats zu bestrafen, sondern wegen räuberischer Erpressung oder irgendeines anderen Ausschließungsdelikts.
Ich meine, die Urteile müßten doch dem Herm Reichsjuftizminister im einzelnen bekannt sein.
Ich habe eine ganze Reihe von Fällen hier zur 854t Hand, an Hand deren ich nachweisen kann, daß man (0) mit voller Absicht das Delikt des Verbrechens gegen das Leben, des schweren Raubes oder der,, anderen Ausschließungsverbrechen angewendet hat.
obwohl alle diese Handlungen Kampfhandlungen waren und zum Beispiel darin bestanden, daß die Rote Armee Requisitionen von Nahrungsmitteln vornahm, die, wenn man sie ehrlich subsumiert, auch strafrechtlich niemals eine räuberische Erpressung darstellen können.
Es waren Handlungen, die man denselben Leuten im Kriege nicht nur gelehrt, sondern dringend anbefohlen und wofür man sie sogar belohnt hat.
Geradezu ungeheuerliche Urteile sind gefällt worden unter dem Vorwand der räuberischen Erpressung und der anderer Delikte, die im Amnestiegesetz als Ausschließungsgründe angeführt sind.
Wie derartige Urteile zustande kommen und wie man Leute ins Zuchthaus gebracht hat, dafür will ich nur einen weiteren einzelnen Fall, den Fall des Tischlers Hermann Schieferdecker aus Schafstädt, anführen.
Dieser Tischler wurde vom Sondergericht in Naumburg wegen versuchten Totschlags verurteilt, und zwar auf Grund des Zeugnisses eines Tierarztes und seiner Kinder, die in ihrer Wohnung eine he stimmte Äußerung gehört Haben wollen, obwohl der Tatort mehrere hundert Meter von der Mahnung dieses Tierarztes entfernt lag.
Und obwohl in diesem Termin Dutzende von Entlastungszeugen gewesen waren, die eidlich positiv bekunden konnten und wollten, daß Schieferdecker weder am Tatort gewesen sei, noch sich der inkriminierten Hadlung schuldig gemacht habe, wurden alle diese Zeugen von diesem Ehrenmann von Richter Herr Barth, ein Ehrenmann sage ich, jedenfalls sieht er Ihnen ähnlich!
einfach beiseite geschoben.
Das Gericht lehnte die Vernehmung dieser Zeugen kurzerhand ab und verurteilte den Schieferdecker zu der schweren (v) Strafe.
Es war ja das Charakteristikum der Sondergerichtsklassenjustiz in den Märztagen vorigen Jahres, daß die Willkür des Richters zum obersten Gesetz erhoben war.
Denken Sie sich doch einmal Menschen von der Gesinnung eines Graes und Barth als Richter gestellt über Tod und Leben von Klassengegnern: da können Sie sich sehr gut vorstellen, wie deren Urteile ausfallen müssen.
Ich bin im Besitz einer ganzen Anzahl von eidesstattlichen Versicherungen von Personen, die zu jeder Stunde bereit sind, diese ihre Aussagen zu beschwören, aus denen eindeutig hervorgeht, daß Schieferdecker unter keinen Umständen der Täter sein kann.
Aber auch in diesem Falle hat der Reichsjustizminister es nicht für notwendig erachtet, diesen offenkundigen Fehlspruch des Naumburger Sondergerichts zu korrigieren.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Auch hier ist zwar eine Verringemng der Strafe eingetreten, aber keine Amnestierung, und der Mann wird das ist das Schlimmste trotz des mit Händen greifbaren Fehlspruchs und trotz der Amnestie auch in Zukunft im Gefängnis bleiben, weil die Amnestie vorschreibt, daß von ihr alle Personen ausgenommen bleiben sollen, die sich einer schweren Körperverletzung oder eines Verbrechens gegen das Leben schuldig gemacht haben.
Der Fall ist subsumiert unter die Fälle von Verbrechen gegen das Leben, und obwohl der Tatbestand in diesem Fall für jeden Unbefangenen ganz klar liegt, obwohl feststeht, daß hier ein ungeheuerliches Fehlurteil vorliegt, wird der Mann weiter im Zuchthaus bleiben.
Von der Amnestie ausgeschlossen bleiben ferner alle die Arbeiter, die während der mitteldeutschen Kämpfe auf Grund des Sprengstoffgesetzes verurteilt worden 1158 8542 Reichst.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
(4) Md.
Mein Parteifreund Herzfeld ist in einer ganzen Anzahl dieser Prozesse als Verteidiger ausgetreten.
Wenn jemals in Deutschland Schandurteile gefällt worden sind, so find es die Urteile aus Grund des Sprengstosftomplotts.
Obwohl Sprengungen nur in ganz vereinzelten Fällen vorgekommen sind, sind eine Unzahl von Personen auf Grund von Spitzelaussagen, auf Grund von Provokateurhandlungen verurteilt worden, ohne daß irgendeine Sprengung, eine Schädigung des Reichs oder einer Gemeinde eingetreten ist.
Gewiß sind von den Bergwerken Dynamitpatronen mit fortgenommen worden, aber nur in ganz wenigen Fällen sind sie zur Anwendung gelangt.
Man hat die Leute auf Jahrzehnte ins Zuchthaus geschickt, und trotz des offenkundigen Zusammenhanges, Herr Justizminister, dieser Handlungen mit dem hochverräterischen Unternehmen in Mitteldeutschland sollen all diese Leute von der Amnestie ausgeschlossen sein, obwohl gar keine wirklichen Sprengstossattentate verübt worden sind.
Ich erinnere an den angeblichen Versuch der Sprengung der Siegessäule.
Sie ist inszeniert worden von Spitzeln, um ehrliche, anständige Arbeiter ins Zuchthaus zu bringen.
Die dummen Opfer sitzen im Zuchthaus, während die sZsnts Provokateurs, die das bestellte Schauspiel inszenierten, die Leute von Weißmann, der ja auch dem berüchtigten Millinger 300 000 Mark Gratifikation hat geben lassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten), frei herumlaufen oder gar die Treppe hinaufgefallen sind.
Aber Weißmann brauchte so etwas, um die Notwendigkeit des bewaffneten Vorgehens gegen links zu erweisen.
Die preußische Regierung brauchte solche „Attentate ''zur Maskierung des Raubzuges nach Mitteldeutschland.
Aber die Opfer dieser verbrecherischen Provokation bleiben in den Gefängnissen, weil Ihr (L) Amnestiegesetz es verhindert, daß sie herauskommen.
(Reichsjustizminister Dr. Radbruch ist im Begriff, den Saal zu verlassen.
Abg.
Frölich: Auf Wiedersehen, Herr Justizminister.
Er rückt ab, der Kerl!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Frölich, dieser Ausruf ist durchaus ungehörig und unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um Ihnen zu zeigen, wessen Sie sich zu gewärtigen haben von einem Richtertum, das hier über Verletzung der Staatsautorität und über die gesunkene Rechtsmoral zetert, sei mir gestattet, hier noch einen Fall anzuführen, der sich dieser Tage in Halle zugetragen hat.
Ein Arbeiter, ein Maurer Reinhold Höhne aus Höhnstedt, befindet sich bereits seit 9 Monaten in Untersuchungshaft wegen Handlungen, die er in den Märztagen 1920 in Mitteldeutschland begangen haben soll.
Zunächst hatte man ihn vor die Strafkammer in Eisleben gezerrt.
Dort konnte man ihn nicht verurteilen und überwies ihn an das Schwurgericht in Halle.
Jetzt hat die Schwurgerichtsverhandlung in Halle stattgefunden.
Auch dort konnte keinerlei Schuldbeweis gegen den Angeklagten geführt werden.
Man vertagte deshalb einfach die Verhandlung, um zu verhindern, daß der Mann, der unbedingt freigesprochen werden mutzte, den man beim besten Willen nicht verurteilen konnte, unter die Amnestie Mt.
Inzwischen hofft man genügend Spitzelmaterial zusammentragen zu können, daß man ihn damit ins Kittchen bringen kann.
Die Halleschen Richter sind ja bekannt dafür, daß sie eine ganze Reihe von Personen auf Gmnd irgendeines willkürlich erdichteten Urteils bestrafen und im Zuchthaus halten.
Ich empfehle dem Justizminister, sich von dem vorliegenden Fall einmal die Akten kommen zu lassen.
Da kann er sich überzeugen, wie seine Untergebenen im Lande mit dem Rechte, das er schützen soll, umspringen.
Meine Damen und Herren!
Die Amnestie ist auch um so notwendiger, als das Gesängnisregime in Deutschland, so unerträglich es bisher schon war, vom 1.
Juli ab noch unerträglicher und unmenschlicher gestaltet wird.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Justizminister schon bekannt ist, daß es vom preußischen Justizministerium ab 1. dieses Monats verboten worden ist, auch den politischen Gefangenen allmonatlich ein Paket Lebensmittel zuzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wirklich unerhört!
In welchem anderen Lande werden politische Gefangene noch so drangsaliert
Es ist das berühmte Preußen, das diesen Erlaß herausgegeben hat.
Die Ernährung dieser Gefangenen ist derartig, daß sie unbedingt als gebrochene Menschen aus den Strafanstalten herauskommen müssen, falls sie das dort herrschende Regime überhaupt noch überleben.
Vor uns liegt ein langer Brief, der die Beschwerden über die Beköstigung in den Gefängnissen und Strafanstalten enthält.
Es ist Ausgabe des Reichsjustizministers, dafür zu sorgen, daß die Behandlung und Ernährung dieser Leute eine menschenwürdige wird.
Das kann er am besten dadurch, wenn er dafür sorgt, daß alle diese sogenannten politischen Verbrecher restlos aus den Gefängnissen herauskommen.
Deshalb fordern wir, daß alle Arbeiter, die seit 1919 in Wahrnehmung ihrer Klasseninteressen, aus politischen Gründen und rm Zusammenhang mit politischen Taten mit dem Strafgesetz in Konflikt gekommen sind, endlich aus der Strafhaft entlassen werden, und zwar nicht nur in dem engen Kreise, den die Reichsgerichtshoheit umschließt, sondem im gesamten Deutschen Reiche.
Daneben fordern wir, daß auch die Eisenbahner Mi unbedingt mit in die Amnestie einbegriffen werden.
Der Herr Verkehrsminister Groener sagte, er sei bereit, auf den Boden der vorgelegten Resolution zu treten und sie mit dem ihm eigenen Wohlwollen in die Praxis umzusetzen.
Nun, wir kennen ja das Wohlwollen des Herrn Groener zur Genüge, so daß wir uns durch seine glatten Worte in keiner Weise beirren lassen.
Wir stellen demgegenüber fest, daß trotz der famosen Richtlinien der Reichsregierung die Maßregelungen bisher noch immer munter weitergegangen sind, obwohl Herr Groener wiederholt auch hier im Reichstage versichert hat, er werde alle Schikanen und alle Handlungen, die nicht dem Geiste der Richtlinien entsprechen, unmöglich machen.
Die Eisenbahner fordern, daß mit der Maßregelungs- und Drangsalierungspolitik endgültig Schluß gemacht wird.
Wie Herr Groener und seine Bureaukratie ihr Wort gehalten haben, erhellt aus einem Schreiben, das ein Anwalt, der mit der Verteidigung der Eisenbahnbeamten vor den Disziplinarhöfen beauftragt worden war und der parteipolitisch nicht auf dem Boden einer sozialistischen Partei steht, an die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahner gerichtet hat.
Der Rechtsanwalt schreibt: In Sachen gegen.


das alte Potsdamer Bild.
Eine äußerst sachlich geleitete Verhandlung, eine Verteidigungsrede, Grund deren die Beteiligten und interessierten Zuhörer meinen: Diesmal kann es doch keine Amtsentsetzung geben!
und dann Verkündigung, daß Amtsentsetzung geboten sei, daß aber zwei Drittel des Ruhegehalts für ein Jahr gewährt werden!
Nicht mit Unrecht meinte heute einer der „erfahrenen ''Zuhörer, es lohne nicht, daß der Angeschuldigte zur Verhandlung käme, schlimmer könne es ja Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juki 1922.
8543 (Höllein.
Abgeordneter.)


1 nicht Werden, wenn er auch ganz fortbleibe, und ich selbst setze hinzu: und wenn auch aus jede Verteidigung verzichtet würde!
Es wirkt doch selbst auf den Verteidiger, der diese Rechtsprechung nicht selbst auszubaden hat, erbitternd, wenn er in all und jeder Sache das härteste Urteil als ein unabwendbares Geschick hinnehmen muß, wie wenn alle Sachen gleich liegen würden.
Ich erkläre mir diese Einstellung der Richter als eine politische Kurzsichtigkeit, als einen Mangel an pädagogischer Veranlagung, als eine Verkennung der wirklichen Grundlagen einer Beamtendisziplin.
All diesen Fehlern der Rechtsprechung gegenüber ist der Umstand, daß jeder der Richter glaubt, ein gerechtes Urteil zu fällen, ein sehr schwächlicher Trost.
Das alles soll das Gericht bei der Frage nach dem guten Glauben und bei der Strafzumessung berücksichtigen.
Aber auch Engelszungen hätten das Unheil nicht abwenden können.
Meine Damen und Herren!
Dieses Urteil eines bürgerlichen Anwaltes, den man nicht als sozialistisch verseucht hinstellen kann, ist so klar und so eindringlich, daß es eigentlich keines weiteren Kommentars mehr bedarf.
Aber es muß doch eins hinzugesetzt werden.
Die Amnestie für die bestraften Eisenbahner ist bor allen Dingen um deshalb notwendig, weil sie durch die Regierung selbst gezwungen worden waren, wenn sie nicht verhungern wollten, den Kampf gegen die Regierung durch das Mittel des Streiks zu führen.
Hätte die Regierung rechtzeitig den Hungernden und darbenden Eisenbahnern das Stück Brot, das sie zur Erhaltung ihrer Arbeitskraft unbedingt gebrauchten, rechtzeitig gegeben, so hätten sie es nicht notwendig gehabt, in den Streik zu treten.
Es ist eine unerhörte Tatsache, daß dieselbe Regierung, die ihre Sklaven verhungem ließ und so zur Rebellion trieb, diese selben Sklaven noch peitschen und züchtigen will, weil sie gegen ihre Aushungerung rebellierten.
Schon diese Tatsache allein müßte genügen, um all die, die wirklich vernünftig denken und die die Festigung der Disziplin bei den Eisenbahnern fordern, dahin zu bringen, daß sie für die Wiedergutmachung des Unrechts, das an diesen Arbeitern begangen worden ist, eintreten.
Nicht die Arbeiter waren die Verbrecher, sondern diese Verbrecher sitzen in der Regierung und auch im Reichstag, der seine Pflicht den hungernden Eisenbahnern gegenüber nicht getan hat.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin mir der Tragweite dieser Worte sehr Wohl bewußt, Herr Kollege Leicht.
Jawohl, auch der Reichstag hat gegenüber den Eisenbahnern kläglich versagt.
Und es ist deshalb seine moralische Pflicht, das begangene Unrecht wieder gutzumachen und unseren Anträgen zuzustimmen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß sie trotz aller ethischen Gründe, die Sie hier in verschwenderischer Fülle vorbringen, zur Aufrechterhaltung Ihrer Klassenherrschaft gegen unsere Forderungen stimmen werden.
Wir sind aber ebenso fest überzeugt, daß dann aus Ihrem Verhalten schließlich auch die Kräfte herauswachsen werden, die Sie mitsamt Ihrem Staat und Ihrer Klassenbrutalität von der Bildfläche wegfegen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten!)
Vizepräsident Vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) ist nicht anwesend.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Höllein hat mich für eine Entscheidung verantwortlich gemacht, welche das Oberlandesgericht Jena im Zusammenhang mit dem Kapp-Putsch in einem Strafverfahren gefällt hat.
Ich habe an diesem Verfahren nicht mitgewirkt, denn ich bin nicht Mitglied des Oberlandesgerichts, sondern Mitglied des Oberverwaltungsgerichts.
Wenn ich diese Feststellung treffe, tue ich es nicht, um vielleicht von dem Oberlandesgericht in Jena wegen seiner Entscheidung abzurücken, sondem ich erkläre gern, daß ich, so sehr dies Herr Abgeordneter Höllein bedauern wird, trotz seiner haltlosen Vorwürfe es als eine Ehre ansehen würde, auch dem Oberlandesgericht Jena anzugehören.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Barth hat heute hier ausgeführt, daß meine Feststellung vom letzten Freitag, daß bei den Demonstrationen ein Stadtschularzt vn Keller auf die Demonstranten geschossen habe, unzutreffend sei, da die Feststellungen der Kriminalpolizei ergeben haben, daß Dr. Keller nicht geschossen habe.
Er hat weiter ausgeführt, es sei festgestellt worden, daß Dr. Keller keine Waffe gehabt habe.
Ich weiß nicht, ob damit etwas bewiesen ist.
Ich will aber zur Richtigstellung erklären, daß der amtliche Bericht, der mir vorgestern zugegangen ist, folgendes besagt: Die Sektion des Maurers Heinrich Bergler, die vorgestern im Beisein des Gerichts stattgefunden hat, ergab, daß das Geschoß seinen Weg durch, v) dm oberen Rand der Taschenuhr genommen hat, und daß der Schuß horizontal durch den Körper des Gefallenen gegangen ist, nicht von oben gekommen ist.
Ob und inwieweit das Resultat der Sektion Or.
Keller in dieser Hinsicht entlastet, muß erst die Untersuchung ergeben.
(Zurufe rechts.)
Die Untersuchung hat also noch nicht stattgefunden, und die Feststellung des Herrn Kollegen Dr. Barth war meines Erachtens deshalb sehr übereilt, da erst nach Abschluß der Untersuchung geprüft werden kann, ob Dr. Keller wirklich den Schuß abgegeben hat oder nicht.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) hat jetzt ausdrücklich erklärt, daß die Untersuchung dieses Falles noch nicht abgeschlossen sei.
Um so ungewöhnlicher finde ich es, daß gerade er hier vor einigen Tagen von der Tribüne des Reichstags die Feststellung gemacht hat, (sehr richtig!
rechts) daß der betreffende Stadtarzt den ersten Schuß abgegeben hat.
Ich stelle auch demgegenüber weiterhin fest, daß die Sektion der Leiche des erschossenen Arbeiters ergeben hat, daß er durch einen horizontalen Schuß verletzt worden ist, also nicht durch einen Schuß aus einer Wohnung, aus der Wohnung des Herm Stadtarztes Dr. Keller.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
8544 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(4) Meier (Zwickau), Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Barth behauptet, ich habe am Freitag diese Feststellung gemacht, so will ich nur darauf Hinweisen, daß ich nur gesagt habe, daß nach den mir zugegangenen Mitteilungen von Stadlschularzt vr.
Keller geschossen worden sein soll.
Ich habe ausdrücklich das weist das Stenogramm aus erklärt: nach diesen Feststellungen scheint und ich habe das Wort ausdrücklich betont festzustehen, daß, nachdem die Demonstration bis 6 Uhr glänzend verlausen war, die Unruhen erst später provoziert worden sind.
Ich füge noch hinzu, daß der Herr Kollege Dr. Barth keine Ursache hatte, heute zu erklären, daß man von rechts nicht Provoziert habe.
Es ist festgestellt, daß der Kreishauptmann und der Oberbürgermeister in Zwickau bestätigen, daß die Sipo nicht auf ihre Veranlassung eingesetzt worden sei, sondern von jenen Kreisen, die sich genau so gut von ihr haben bewachen lassen wie vor 8 Tagen der Herr Kollege Barth.
Vizepräsident vr.
Bell: Damit sind auch die Persönlichen Bemerkungen geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
8 1 zerfällt nach dem Ausschußantrage in vier Absätze, denen nach einem Antrage noch ein weiterer Absatz vor dem letzten Absatz hinzugefügt werden soll.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Wir müssen nach Absätzen getrennt abstimmen.
Es liegt zunächst bor zu Abs.
1 und 2 der Antrag Hoffmann (Kaiserslautern) und Genossen auf Nr.
4708 unter Zifs.
a, der für die beiden Absätze 1 und 2 eine andere Fassung wünscht.
Ferner liegt vor ein Antrag Koenen und Genossen aus Drucksache 4733 unter Zifs.
1, der dem 8 1 eine andere Fassung geben will.
Für den Fall der Ablehnung wird beantragt unter Ziffer a, im Abs.
1 (L) hinter dem Worte „im Jahre ''einzuschalten: „1919, 1920, 1921 und 1922 ''sowie unter Id in Abs.
1 die Worte „nach dem 4.
August ''zu streichen, ferner unter 1« im Abs.
1 die Worte „gegen das Reich ''zu streichen.
Zu Abs.
2 Zeile 5 wird von denselben Antragstellern unter Nr.
4733 Zifs.
ä beantragt, die Worte „sofem die Handlungen ''bis zum Schluß des Absatzes zu streichen.
Dann liegt zu Abs.
3 der Antrag Koenen und Genossen auf Drucksache 4733 Zifs.
s vor, der eine andere Fassung dem Absatz geben will, außerdem von denselben Antragstellern ein Eventualantrag, der für den Fall der Ablehnung des Hauptantrages den ganzen Abs.
3 streichen will.
Weiter liegt ein Antrag Hoffmann (Kaiserslautem), vr.
Rosenfeld, Schmidt (Sachsen), vr.
Levi aus Drucksache 4708 Ziffer Id vor, der einen neuen Absatz 4 einfügen will.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Koenen auf Nr.
4733 Zifs.
1 dem 8 1 eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Hoffmann (Kaiserslautern), vr.
Rosenfeld, Schmidt (Sachsen), vr.
Levi auf Nr.
4708 Zifs.
a, der den Absätzen 1 und 2 eine andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Koenen und Genossen auf Nr.
4733 Zifs.
1 ä im Abs.
2 Zeile 5 die Worte „sofem die Hand- (v) lungen ''bis zum Schluß des Absatzes streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; -er Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die im Abs.
1 die Worte „nach dem 4.
August ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
1 in der Ausschutzfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen und damit sind die Anträge Koenen auf Drucksache 4733 Ziffer s bis o erledigt.
Ich darf nun Wohl auch die Annahme des Abs.
2 feststellen, falls kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; Abs.
2 ist angenommen.
Wir kommen zu Abs.
3 nach dem Ausschußantrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Hauptantrage Koenen und Genossen auf 4733 Zifs.
e, der dem Absatz eine andere Fassung geben will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Eventualantrag derselben Antragsteller zustimmen wollen, wonach der ganze Absatz 3 gestrichen werden soll, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich Wohl ohne besondere Abstimmung, Mi falls kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Abs.
3 angenommen ist.
Wir gehen über zu dem Antrage Nr.
4708 Hofsmann (Kaiserslautern), vr.
Rosenfeld, Schmidt (Sachsen), vr.
Levi, der einen Abs.
4 der Vorlage einfügen will.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
4 des Ausschutzantrages liegt auf Nr.
4733 Zifs.
2 ein Antrag Koenen vor, der dem Absatz einen Satz hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nun darf ich Wohl ohne besondere Abstimmung den Abs.
4 des Ausschußantrags als angenommen erklären.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, es ist so beschlossen.
Zu 8 a.
liegt zunächst der Antrag Koenen und Genossen Nr.
4733 Zifs.
3 bor, der in Zeile 4 hinter dem Worte „Justiz ''den gewünschten Zusatz machen will; außerdem ein Antrag Hoffmann (Kaiserslautern), Rosenseld und Genossen Nr.
4708, der zwei Absätze hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Koenen und Genossen Nr.
4733 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Hoffmann (Kaiserslautem) und Genossen Nr.
4708 zwei Absätze hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
11. Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13 Juli 1922.
8545 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann, falls kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß § a, in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Weiter liegt ein Antrag Koenen und Genossen Nr.
4733 bor, der einen neuen § b einfügen will.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe: Es liegt noch ein Antrag vor auf Nr.
4747!)
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß noch ein Antrag 4747 Koenen, Thomas, Höllein vorliegt, der einen ß Io einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 2 ist nicht angefochten.
Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Wir kommen dann zu der Ausschußentschließung auf Drucksache 4704 Nr.
2.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir haben noch zwei Abstimmungen nachzuholen, die fz) frühere Punkte der Tagesordnung betreffen, zwei Gesetze, die mit verfassungsmäßiger Mehrheit beschlossen werden müssen.
1 Zunächst das Gesetz über die Ermächtigung zu vorübergehenden Zolländerungen.
Die Beratung war vorhin schon erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß bei Anwesenheit von mehr als zwei Dritteln der Mitglieder des Hauses mehr als zwei Drittel der Anwesenden für das Gesetz gestimmt haben.
Zweitens handelt es sich um das Gesetz, betreffend die Feststellung des -Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 SSS, in dem frühere Beschlüsse des Reichstags gegenüber einem Einsprüche des Reichsrats aufrechterhalten werden sollen nach dem Vorschlag des Haushaltsausschusses.
Ich bitte die Damen und Herren, die hier dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle auch hier fest, daß bei Anwesenheit von mehr als zwei Dritteln der Mitglieder des Hauses mehr als zwei Drittel der Anwesenden für das Gesetz gestimmt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, den nächsten Punkt der Tagesordnung, der den deutschen Nationalfeiertag betrifft, auf morgen zu verlegen, da sich eine Fraktion heute noch darüber schlüssig machen will.
Ich empfehle Ihnen aber, den letzten Punkt der Tagesordnung, das Arbeitsnachweisgesetz, von dem mir gesagt worden ist, daß es nur noch eine ganz kleine Aussprache Hervorrufen wird, heute noch zu erledigen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Wir kommen also zum 9.
Gegenstand der Tages- (0) ordnung, zur -ritten Beratung -es Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes (Nr 3148, Zu Nr 3148, 4490 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4666 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
8.
Angenommen.
Zu ß 9 liegt ein Antrag Dr.
Most, vr.
Stresemann auf Nr.
4729 vor, den Abs.
4 in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist verschiedener Meinung, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr.
Most, Dr. Stresemann zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
1 (v) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessm): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Nein 151 Abgeordnete, mit Ja 161; der Abänderungsantrag Dr.
Most, vr.
Stresemann ist angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Ich darf den ß 9 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Ich rufe auf § 10.
-II.
1 -112, 1 -113.
1 -114.
115, -116, 1 -117, 18, -119, 1 -120.
1 -121, 1 -122, 123, -124.
1 -125, 26, -127, 1 -128, 1 -129, 1 -130, 131, -132, 1 -133, 34, -35, 1 —1361ist1gestrichen, 137, 38, 39, 40.
§ 41.
Hier liegt ein Antrag Andre, Esser, Marx auf Nr.
4739 Ziff.
1 vor.
dem Abs.
3 die dort aufgeführten Sätze hinzuzufügen.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Andre, Becker (Amsberg) vor, in diesem beantragten Zusatz das Wort „Maßregelung zu ersetzen durch „Nichteinstellung in der zweiten Zeile.
8546 Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
(Präsident.)
() Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages in der zweiten Zeile statt „Maßregelung ''sagen wollen „Nichteinstellung '', sich dom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Änderung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die mit dieser Abänderung den Zusatz im § 41 hinzufügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 41 ist mit diesem abgeänderten Zusatz angenommen.
Ich rufe auf § 42.
43.
44, 45 ist gestrichen, 46, 47, 48, 48a.
Zu § 60 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Antrag des Zentrums vor, den 8 60 abzuändern und Wiedemm den Todestag der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung mit dem 31.
Dezember 1930 einzuführen.
Die Angelegenheit ist im Ausschuß sehr eingehend behandelt worden.
Wir unsererseits sehen keinen Anlaß, von den im Ausschuß gefaßten Beschlüssen abzusehen.
Wir sehen es nach wie vor für eine große Härte an, daß alten Leuten plötzlich die Ausübung ihres Gewerbes unmöglich gemacht wird, ohne daß sie es in der Hand haben, sich einen neuen Lebensunterhalt zu suchen.
Wir erkennen an, daß der letzte Satz in dem Antrage 4667 Ziff.
1 eine Erleichterung schafft.
Sie reicht uns aber nicht aus, um für diesen Antrag stimmen zu können.
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(s) Ich bitte die Damen und Herren, welche den zu diesem Paragraphen gestellten Antrag Andre, Dr. Bell, v. Gusrard, vr.
Fick, Erkelenz auf Nr.
4667 Ziff.
1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und mit dieser Abänderung darf ich den 8 50 für angenommen erklären.
Ich mfe auf § 51.
Das Wort wird nicht verlangt.
Hier liegt der Antrag Andre und Genossen auf Nr.
4667 Ziff.
2 vor, dem ersten Satz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich kann den § 51 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 52, 53, 54, 55.
Zu § 56 liegt ein Antrag Andre, Esser, Marx und Genossen auf Nr.
4739 Ziff.
2 vor, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Anträge auf Nr.
4739 Ziff.
2 und 3 hängen zusammen.
Es handelt sich darum, daß in § 56 nach den Beschlüssen zweiter Lesung eine grundsätzliche Regelung der Kostendeckung dahin vorgesehen war, daß zwei Drittel der notwendigen Kosten von Arbeitgebern und Arbeitnehmem getragen werden sollen, und es war dann weiter vorgesehen, daß eine nähere Bestimmung darüber noch zu erfolgen habe.
Wir bitten die Antragsteller um eine Auskunft, ob mit ihrem Antrage beabsichtigt ist, diesen Grundsatz, der seinerzeit die allgemeine Meinung des Ausschusses war, irgendwie aufzugeben.
Nur wenn die authenitische Interpretation seitens der Antragsteller gegeben (v) wird, daß an diesem Grundsätze der Zweidrittelkostentragung seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nichts geändert werden soll, sind wir bereit, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann demgegenüber erklären, daß wir an dem Grundsatz festhalten, daß Beiträge seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu den Arbeitsnachweisen und deren Unterhaltung zu leisten sind.
Wir glauben aber, daß diese Frage in diesem Gesetz nicht zu regeln ist, weil die Beitragsleistung verhältnismäßig mehr Einzugskosten verlangen würde, als was praktisch an Beiträgen aufzubringen ist, und daß diese Angelegenheit erst geregelt werden kann, wenn durch die Schaffung einer Arbeitslosenversicherung, die ebenfalls nach dem Regierungsentwurf die Beitragsleistung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorgesehen hat, die Beitragsleistung dort geregelt wird.
Im Zusammenhang wird dann auch die Frage der Beitragsleistung für die öffentlichen Arbeitsämter mitzuregeln sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen: Es ist nicht richtig, daß jener Grundsatz einstimmig angenommen worden ist.
Es ist doch auch Widerspruch dagegen im Ausschuß erhoben worden.
(Abgeordneter Dr.
Most: Dann berichtige ich mich entsprechend!)
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Andre, Esser, Marx und Genossen auf Nr.
4739 Ziff.
2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 56 ist gestrichen.
Ich rufe auf 8 57, 58, 59, 60, 61, 62, 62a, 63, 64, 65, 66.
67, 68.
Angenommen.
Zu 8 69 liegt auf Nr.
4739 Ziff.
3 ein Antrag Andre, Esser, Marx und Genossen vor, den Eingang anders zu fassen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung des Eingangs von 8 69 ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 69 selbst genehmigt.
Ich rufe auf 8 70, 71, 72, 73.
Angenomen.
1 Zu 8 74 ist ein handschriftlicher Antrag Dr.
Most, Dr. Moldenhauer eingegangen, der lautet: 8 74.
Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1922 in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 74 so fassen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brandes.
Brandes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion erkennt an, daß die heutigen Beschlüsse einige wenige Verbesserungen gegenüber der zweiten Lesung enthalten, so den fakultativen Meldezwang, femerhin die Festsetzung eines Endtermins für die gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise, ferner in der Reichstag.
250.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1922.
8547 (Brandes, Abgeordneter.
(4) Frage der Unternehmerarbeitsnachweise einige Sicherheiten gegen Maßregelungen und schließlich auch in der Frage der Kostendeckung.
Es bleiben aber noch so viele Mängel in dem jetzt gestalteten Gesetz, daß es uns noch immer außerordentlich schwer fällt, diesem Gesetze die Zustimmung zu geben.
Wenn wir uns dennoch entschlossen haben, zuzustimmen, dann erstens, weil wir befürchten, daß, wenn dieses Gesetz nicht noch bor den Ferien verabschiedet wird, demnächst der Zusammenbruch einer Reihe kommunaler Arbeitsnachweise stattfinden wird, daß zweitens, falls nicht ein völliges Netz von Arbeitsnachweisen über das ganze Reich besteht, gut organisiert ist und auch schon 'gut arbeitet, eine Wirtschaftskrise, mit der gerechnet werden muß, noch viel verheerender unsere Wirtschaft, aber nicht zuletzt auch die Arbeiterklasse treffen wird.
Wir werden deshalb dem Gesetz die Zustimmung in der jetzigen Form geben, erwarten allerdings, daß es den Arbeitem und Angestellten möglich sein wird, die eigene Macht in der nächsten Zeit so zu gestalten, daß sie in allen Fragen, die die Arbeiterschaft und die Angestellten betreffen, und damit auch in dieser Frage den bestimmenden Einfluß haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: 1 Auch meiner Fraktion genügt die Gestaltung des Gesetzes keineswegs.
Wir hätten im Interesse einer guten Organisierung des Arbeitsmarktes und gerade mit Rücksicht auf die außerordentlich unsichere wirtschaftliche Lage unseres Volkes eine straffere Aufrichtung der Arbeitsnachweise gewünscht.
Wir anerkennen aber, daß durch die jetzt gefaßten Beschlüsse eine nicht unwesentliche Verbesserung des Gesetzes herbeigeführt worden ist.
Die Verbesserungen ermöglichen es den Arbeitem und Angestellten, in höherem Maße, als nach der Fassung der zweiten Lesung, ihre einschlägigen Interessen zu vertreten und zu fördern.
Auch wir haben den Wunsch, das es durch eine einige und geschlossene Arbeitnehmerschaft möglich sein wird, aus dem Gesetze das zu machen, was notwendig ist, um das durch die kommende Arbeitslosigkeit entstehende wirtschaftliche Elend zu vermindern.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Einleitung und Überschrift darf ich als angenommen erklären.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, (s) welche dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Femer darf ich annehmen, daß das Haus sich dem Ausschußantrag, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, anschließt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 14.
Juli 1922, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ausschluß eines Teiles des Kieler Hafens aus dem Zollgebiete; 2.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags, betreffend das Gesetz über Teuerungsmatznahmen für Militärrentner; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Or.
Petersen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den deutschen Nationalfeiertag; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Dtsziplinargesetzes für die Wehrmacht.
Meine Damen und Herren!
Ich glaubte, wir würden in der Lage sein, auf die morgige Tagesordnung einzelne der Finanzgesetze zu setzen oder aber das Beamtendisziplinargesetz oder das Reichskriminalgefetz.
Alle drei Gesetze sind in ihrer Vorbereitung aber nicht so weit vorgeschritten, daß das geschehen kann.
Ich stelle deshalb dem Hause anheim, ob Sie als 6.
Gegenstand der Tagesordnung noch aufsetzen wollen: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen Dr. Gildemeister und vr.
Petersen und Genossen.
Wünscht jemand dazu das Wort
Das geschieht nicht; dann füge ich dies der Tagesordnung hinzu, nehme Ihr Einverständnis an und schließe die Sitzung.