Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutz der Republik; Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung zu Zollerhöhungen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Sivkovich, Klöckner, Ersing, v. Gusrard, Schmidt (Cöpenick), Käppler, Molkenbuhr die Abgeordneten vr.
Pachnicke, Sinn, Schwarz (Hessen), Rheinländer, Taubadel, Frau Schuch, Watgand; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten KrügerHoppenrade, Behrens, Thomsen, Budjuhn, Stegerwald, Diez die Abgeordneten vr.
Wienbeck, van den Kerkhoff, Lambach, vr.
Reichert, Schlack, Allekotte; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Hartwig der Abgeordnete Maxin; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Leicht der Abgeordnete vr.
Beyerle; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Spetzler die Abgeordnete vr.
Matz.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch Ihre Zustimmung zu einer nachträglichen Berichtigung des kürzlich hier beschlossenen Entwurfes eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Be-,.
rufen -er Rechtspflege erbitten.
In dem Schluß- artikel IX des Entwurfs war die Bestimmung über den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes in Abs.
1 gestrichen worden; infolgedessen müssen im Abs.
2 hinter dem Wort „gleichzeitig ''sinngemäß die Worte „mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ''eingefügt werden.
Es handelt sich also nur um eine redaktionelle Änderung.
Ich nehme an, daß das Haus dazu seine Zustimmung gibt.
—Das Haus hat so beschlossen.
Der Herr Reichswehrminister sendet mir eine Zuschrift, in der er bittet, die gestern gegen die Reichswehr erhobenen Vorwürfe und Anschuldigungen zum Gegenstände einer Untersuchung durch einen Untersuchungsausschuß nach Art.
34 der Reichsverfaffung zu machen.
Ich schlage vor, diese Anregung zunächst dem Ältestenrat zu überweisen, damit wir uns über die Art der Erfüllung dieses Wunsches verständigen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Haag für 2 Tage, der Frau Abgeordneten Dransfeld für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wulle für 14 Tage wegen Krankheit.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in dir Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: eine Anfrage.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1710, Herbert (Franken) und Genossen (Nr.
4626 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Deermann.
1133 S358 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
L) Dr. Deermann, Abgeordneter: In landwirtschaftlichen Kreisen herrscht Unzufriedenheit darüber, daß Diehlieferungen an den Feindbnnd stets ausgeführt werden ohne rechtzeitige und ausreichende Bekanntgabe in der Presse.
Wir fragen deshalb an: 1.
1 Wie groß ist die Zahl der bis jetzt an die Entente gelieferten Tiere
2.
1 Wieviel Tiere sind auf Grund des Friedensvertrages von Versailles oder eines späteren Abkommens noch zu liefern
3.
1 Wann erfolgt die nächste Viehlieferung, welche Tierklassen und welche Stückzahl kommen hierbei in Frage
4.
1 Welche Firmen und Lteferverbände sind bisher mit den Lieferungen betraut worden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichministertum für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Jede Neuaufnahme von Tierlieferungen wird rechtzeitig in der Tages- und Fachpresse bekannt gegeben, sodaß die Interessenten Gelegenheit haben, sich wegen Abschlusses eines Liefervertrages mit der Viehablieferungskommisston in Verbindung zu setzen.
So wurden die Viehablieferungen an Italien, für die ausschließlich Süddeutschland in Betracht kommt, in 12 süddeutschen Tagesund Fachzeitungen der Öffentlichkeit mitgeteilt.
Außerdem werden Neuaufnahmen von Lieferungen durch das WolffBureau der gesamten deutschen Presse übermittelt.
Die Viehablteferungskommisston hat im laufenden Jahre bis zum 1- Juni für die Bekanntmachung der Lieferungen,, bereits 25 000 Mark ausgegeben.
(2) Zu 1.
Seit Beginn der Viehabgaben wurden bis zum 3.
Juli 1922 nachstehende Biehmengen an die Entente geliefert: 143 525 Pferde, 175 606 Rinder, 209 231 Schafe, 21441 Ziegen, 246 700 Hühner.
Zu 2.
Auf Grund des Friedensvertrages sowie der später geschlossenen Abkommen sind nach dem Stand der gegenwärtig gestellten Anforderungen weiterzuliefern: 81 712 Pferde, 92 100 Rinder, 77 400 Schafe.
Zu 3.
Die nächste Biehlieferung aus Süddeutfchland erfolgt an Italien in Rindern und Schafen voraussichtlich Anfang September 1922; an Serbien in Schafen voraussichtlich Anfang August 1922; für Italien kommen in Betracht 10 000 Rinder, 4 000 Schafe; für Serbien kommen in Betracht 57 000 Schafe.
Zu 4.
Für die Viehlieferungen aus Süddeutschland wurden bisher nachstehende Lieferverbände herangezogen: k) die Arbeitsgemeinschaft für die Ententeviehlieferungen, Sitz München, bestehend aus der Bayrischen Viehverwertung (Organisation der Landwirtschaftlichen Genossenschaften) und der Einkaufs- und Liefergenossenschaft des Landesverbandes bayrischer Viehhändler; d) die Bezugsvereinigung bayrischer Landwirte, Sitz Regensburg; 6) bie Württembergische Landwirtschaftskammer, Stuttgart; 6) Verein der Württembergischen Viehhändler, (O) Cannstatt, s) der Vtehhandelsverein Leutkirch (Allgäu); y der Württembergische Viehverwertungsverband, Stuttgart; Z) Viehhandelsvereinigung Paffau.
Außerdem 17 Einzellieferanten; davon 15 süddeutsche.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
4579 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wir hatten uns im Ältestenrat geeinigt, diesen Einspruch zunächst einmal im Haushaltsausschuß beraten zu lassen.
Es wird eben vom Herrn Kollegen v. Dr. Schreiber ein ähnlicher Antrag gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: Fortsetzung der Besprechung -l) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend das Fortbestehen von Selbstschutzorganisationen (Sir 2921 der Drucksachen), 5) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Schadloshaltung von Personen, die wegen Handlungen zur Abwehr hochverräterischer Unternehmungen zum Schadenersatz verurteilt sind (Nr.
3181 der Druck- M) fachen), 0) 1 der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franke«) und Genossen, betreffend antirepnblikanische Kundgebungen von Angehörigen der alten Armee und Beteiligung der Reichswehr an derartige« Veranstaltungen (Regimentsfeiern), (Nr.
4462 der Drucksachen), 1) 1 der Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend die Vorkommnisse aus Anlatz -er Hindenburgfeier in Königsberg i. Pr.
(Nr.
4464 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
(Zurufe links.
Zahlreiche Mitglieder der Linken verlassen den Saal.)
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Seit der Abschnürung unserer Heimatprovinz Ostpreußen vom deutschen Vaterlande ist es das Bestreben aller derer, die es mit dem deutschen Lande da fern im Osten gut meinen, gewesen, in der schwerbedrohten, vom Polentum umgebenen Provinz die Parteigegensätze und die Klassenunterschiede immer mehr auszugleichen, um eine Einheitsfront herzustellen, von der ich gestern schon gesprochen habe.
Besonders ist dieses Bestreben von Erfolg begleitet gewesen, als es zur Abstimmung und zu den Vorbereitungen für diese Abstimmung kam.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe damals selbst, als ich die Gefahr von seiten der Polen zum erstenmal erkannte, schon im Jahre Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8359 (Hensel Ostpreußen), Abgeordneter.)
1919 an sämtliche Einwohner Masurens einen Aufrus erlassen, sich zur Abwehr der polnischen Bestrebungen zu einem Masurenbunde ohne Unterschied der Partei, der Stände und Klassen zusammenzuschließen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Aufruf hatte, weil der Boden für ihn vorbereitet war, in ganz kurzer Zeit, in etwa drei Monaten, den Erfolg, daß bei mir 147 000 und einige hundert Mitglieder aus allen Parteien (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) angemeldet wurden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der eigentlichen Gründungsversammlung in meinem Heimatstädtchen, in der ich die Ziele nun mündlich auseinanderlegte, meldete sich zunächst nur ein Diskussionsredner zum Wort.
Das war der Vorsitzende der mehrheitssozialistischen Partei des Kreises.
Er erklärte, er könnte alles unterschreiben, was ich gesagt hätte; (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) aber er hielte es nicht für nötig, daß noch solch ein Bund gegründet würde, und darum würde seine Partei dem Bund nicht beitreten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Als er geendigt hatte, trat ein anderes Mitglied des Kreisvereins der Mehrheitssozialisten zu mir heran und sagte in ziemlicher Erregung: der Vorsitzende hat nicht in unserem Aufträge gesprochen; wir wollen dem Bunde beitreten und seine Bestrebungen unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Als ich ihn dann aufforderte, es doch in der Versammlung zu sagen, da trat er auf und erklärte dasselbe, was er mir gesagt hatte, angesichts seines Parteivorsitzenden öffentlich in der gut besuchten Versammlung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
(k) Ein zweiter Mehrheitssozialist kam zu mir heran, trat auf die Bühne, wo wir standen, und erklärte: ich werde für Ihren Masurenbund wirken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und so ist es geblieben, meine Damen und Herren, bis zur Abstimmung in Ostpreußen.
(Bravo!
rechts.)
Dem verdanken wir es, daß ein so fester Wall gegenüber den polnischen Bestrebungen in Ostpreußen entstanden ist, daß 98 Prozent aller Stimmen für das Deutschtum, für das Verbleiben beim deutschen Vaterlande abgegeben worden sind (lebhafter Beifall rechts) und nur 2 Prozent für die Polen.
Dieses Ergebnis ist damals nicht nur uns in Ostpreußen, sondern auch weit über die Grenzen hinaus eine wahre Erquickung (sehr richtig!
rechts) und eine Aufrichtung in schwerer, trüber Zeit gewesen, man kann sagen: der erste Lichtblick nach langen dunklen Tagen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Und was das Beste war: auch solche Kreise, die sonst nicht gerade so national denken, wurden von diesem Gedanken erfaßt, und bis in die Reihen der Kommunisten hinein von denen weiß ich es allerdings weniger genau —, aber bis zu den Unabhängigen Sozialdemokraten haben zahlreiche mir bekannte Persönlichkeiten an dieser Einheit der Abwehr der Ansprüche des Polentums festgehalten und halten fest bis zum heutigen Tage.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, was können wir daraus lernen
Ist es wirklich nicht möglich, das, was dort in nues, im kleinen, geschehen ist, schließlich auf das ganze deutsche Volk und Vaterland zu übertragen
Ich glaube, es wird einmal die Zeit kommen, (0) wo es so weit in ganz Deutschland ist, wie es dort in Ostpreußen war: wenn der Feind uns bedrängt, dann wird doch einmal Deutschland wieder einig werden, und dann wird der deutsche Gedanke wieder lebendiger werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Und darum schließe ich mit einem Wort ich wollte gestern eigentlich weniger sagen als heute, wenn ich hätte zu Ende reden können —, schließe ich mit einem Wort, das alle diese Gedanken zusammenfaßt, einem Wort aus dem Munde dessen, um den sich hier die ganze Debatte gestern gedreht hat, einem Worte Hindenburgs, der da sagt: Ist erst der nationale Gedanke, das nationale Bewußtsein wieder erstanden, dann werden für uns aus dem großen Kriege, auf den kein Volk mit berechtigterem Stolz und reinerem Gewissen zurückblicken kann, solange es treu war, sowie aus dem bitteren Ernst der jetzigen Zeit sittlich wertvolle Früchte reifen.
Gott gebe, daß wir das bald erleben!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Wegen unparlamentarischer Zwischenrufe, die gestern gegen den Herrn Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) gefallen sind, rufe ich nachträglich die Herren Abgeordneten Wels, Sollmann (Köln), Vogtherr, Dr. Moses und Malzahn zur Ordnung!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goetz.
vr.
Goetz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die erregte Stimmung, in der der Reichstag gestern auseinandergegangen ist, hat uns weit abgelenkt von dem Gegenstände der Beratung.
Aber die Stimmung, die im Reichstag entstanden war, war so ursprünglich und so erklärlich, daß es heute nicht anders möglich ist, als mit einem Wort auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hensel in der gestrigen Sitzung zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Hensel hat noch einmal die sogenannte Dolchstoß-Legende hier vorgetragen und hat den Anschein zu erwecken versucht, als ob an dieser Dolchstoß-Legende irgendwelche geschichtliche Wahrheit wäre.
Der Sturm, der hier im Reichstag losgebrochen ist, hat ihm gezeigt, daß es innerhalb Deutschlands und des Deutschen Reichstags eine Mehrheit gibt, die sich diesen Vorwurf nicht gefallen läßt und die es mit aller Entrüstung zurückweist, daß uns diese Lügen immer von neuem vorgetragen werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Denn ich muß es dem Herrn Abgeordneten Hensel hier sagen, nicht nur als Deutscher, sondern als Geschichtsforscher, daß es eine Unwahrheit ist, diese DolchstoßLegende hier noch einmal vor der Welt vorzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint dem Herm Abgeordneten Hensel in keiner Weise bekannt zu sein einmal, wie die Tatsachenlage damals war, und zweitens wie heute maßgebende militärische Schriftsteller und andere Teilnehmer an diesen Ereignissen sich stellen.
Es scheint dem Herm Abgeordneten Hensel unbekannt zu sein, daß Autoritäten, wie doch General Kühl zum Beispiel jedenfalls eine ist, den Zusammenbruch des deutschen Heeres Anfang Oktober als vollendet ansahen.
Es scheint dem Herm Abgeordneten Hensel unbekannt zu sein, daß eine große Anzahl von Generalen, die allerdings nicht mehr auf dem Boden des alten Staates stehen, diese Legende in keiner Weise mehr teilen.
(Sehr richtig!
links.)
1133 8360 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(vr.
Goetz, Abgeordneter.)
() Es scheint dem Herm Abgeordneten Hensel auch unbekannt zu sein, daß zum Beispiel ein Heerführer wie der deutsche Kronprinz in seinen Erinnerungen diese Legende nicht nur fallen läßt, sondern ausdrücklich feststellt: der Zusammenbruch der deutschen Armee war Anfang August besiegelt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Damals, als die Franzosen vorstießen und unsere Front zu durchbrechen begannen, war für jeden Einsichtigen das Schicksal des deutschen Heeres entschieden.
(Sehr wahr!
links.)
Oder wenn der Herr Abgeordnete sich einmal über den damaligen militärischen Stand unterrichten wollte: ist es ihm wirklich nicht bekannt, daß im September sowohl die italienische wie die mazedonische Front zerbrochen war
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß infolgedessen im Rücken Deutschlands an zwei Stellen dem Vormarsch der Feinde kaum irgendein Hindernis von Bedeutung mehr entgegenstand, und daß zu gleicher Zeit nicht etwa die Westfront eine Mauer war, sondern daß diese Westfront zurückflutete, ohne daß ihr eine neue Stellung zugewiesen worden war
(Sehr richtig!
links.)
Obwohl Heerführer der deutsche Kronprinz erzählt es ja von sich selber gedrängt und gedrängt haben, in eine Stellung zurückzugehen, ist von der Obersten Heeresleitung ein solcher Befehl nicht gegeben worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Infolgedessen fluteten die deutschen Truppen ohne Ziel zurück, und niemand hat gewußt, wo ein Halten sein würde; denn daß dieses Halten etwa von selber am Rhein kommen werde, war kaum anzunehmen.
Wenn aber einmal ein solcher Zustand eingetreten (2) war, so wird der Herr Abgeordnete keinem irgendwie militärisch Geschulten weismachen, unsere Heere hätten sich noch eine erhebliche Zeit halten können.
Mit diesem gewaltigen doppelten Loch im Rücken war das Schicksal Deutschlands in jedem Falle besiegelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hensel scheint auch nicht zu wissen, wie es mit der Stärke des deutschen und der feindlichen Heere damals stand.
Das deutsche Heer, das bei der Frühlingsoffensive im März 1918 noch eine außerordentlich große Kampfkraft und eine außerordentlich große Zahl von Reserven besaß damals nämlich 84 Reservedivisionen und 84 ausgeruhte Divisionen —, ist nach den Nachrichten des französischen Generalstabschefs Buat, der viel genauer über unsere Stärkezahl und Möglichkeiten unterrichtet war als die deutsche Oberste Heeresleitung, (hört!
hört!
links) der in seinem Buche ausführlich die einzelnen Zahlen, die den Tatsachen entsprechen, wiedergegeben hat, im Laufe des Sommers 1918 geschmolzen wie der Schnee an der Sonne.
Es schmolz zusammen, weil die Bestände der einzelnen Truppenteile, der Kompagnien, der Batterien usw.
von Tag zu Tag geringer wurden und schließlich an manchen Stellen nur noch eine Kopf- und Gewehrstärke von 20 bis 25 Deuten gehabt haben, daß dagegen die Bestände unserer Gegner in ihren Kompagnien eine Kopfstärke von 198 und mehr gehabt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber vor allem, genau in dem Maße wie die deutschen Divisionen zusammenschmolzen, weil man eben fortwährend Divisionen zusammenlegen mußte, um überhaupt noch eine Kopfstärke zu halten, in demselben Maße vermehrten sich die Divisionen des Gegners.
Die Zahlen sind wirklich von so schlagender (0) Beweiskraft, daß man sie, glaube ich, nur einmal gelesen zu haben braucht, um die Dolchstoßlegende für immer begraben zu sehen.
Noch am 8.
August hat Deutschland im ganzen 96 Divisionen in Reserve gehabt, schwach an Zahl, aber imerhin noch in Reserve.
Davon waren 28 ausgeruhte Divisionen.
Am 1.
September hatten wir statt 96 nur noch 45 Divisionen, (hört!
hört!
links) davon nur 14 ausgeruhte Divisionen.
(Hört!
Hört!
links.)
Also in sechs Wochen war die Zahl unserer Divisionen von 96 auf 45 zusammengeschmolzen.
Der Gegner dagegen hatte am 15.
September 88 Divisionen, also schon die doppelte Zahl.
Aber am 1.
November war die Zahl der deutschen Divisionen in Reserve auf 36 zusammengeschmolzen.
Davon waren aber 31 direkt hinter der Front als Reserve und nur 5 noch ausgeruht, das heißt, es war nichts mehr vorhanden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Franzosen und ihre Verbündeten aber hatten Anfang November 103 Divisionen in Reserve.
(Hört!
Hört!
links.)
Man vergleiche das: 36 Divisionen hier, aufgerieben durch den Kampf, und dort 103 vollkommen ausgeruhte, vollkommen neuaufgefüllte, durchaus kampffähige Divisionen!
Wer da hier noch streiten will, warum das deutsche Heer zusammengebrochen ist, warum es nicht mehr kampffähig war, mit dem ist überhaupt vom militärischen Standpunkt aus nicht mehr zu reden.
(Sehr richtig!
links.)
Von einem nationalen Standpunkt aus, wie ihn der Herr Vorredner vielleicht für sich in Anspruch nimmt, begreift man es aber am allerwenigsten, wenn einem Heer und einem Volk, das so viel getan und geleistet, (v) das so bis zum letzten Zusammenschmelzen gekämpft und gelitten hat, wenn man diesem Heere und diesem Volke vorwirft, es habe zuletzt Verrat an sich selber geübt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir protestieren im Namen des deutschen Volkes das dürfen wir hier wirklich sagen gegen diese Verleumdung.
Denn etwas anderes ist es nicht.
(Bravo!
links.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Gegen wen spricht denn der Herr
Gegenrufe: Unerhört!)
Herr v. Graefe, mit Ihnen verhandele ich jedenfalls nicht.
Meine Damen und Herren!
Als gestern hier die Erregung auf ihren Siedepunkt gestiegen war, ist aus Ihren Reihen dort (nach links) das Wort gefallen: „Unsere Jungens!
Das Gefühl war in Ihnen lebendig, was in uns allen ist, die ein vaterländisches Empfinden haben: es sind doch unsere Söhne und Brüder und wir selber gewesen, die gekämpft haben, und zwar gleichviel, wie der eine oder andere von Ihnen den Krieg heute im ganzen beurteilt.
Wir alle, die wir mitgekämpft oder in der Heimat mitgearbeitet haben, haben das Gefühl gehabt, unsere Pflicht für die Nation zu erfüllen.
(Zustimmung.)
Deshalb lassen wir uns Visses Gefiihl erfüllter Pflicht nicht nehmen, und vor allen nicht von denen, die wirklich kein Recht dazu haben, irgendwie mit uns in diesem Punkte in Wettbewerb zu treten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Damen und Herren, als dieser Zwischenruf „unsere Jungens ''erscholl und als die Erregung über jenen Vorwurf uns alle ergriffen hat, glaube ich, Reichstag, 246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8361 (vr.
Goetz, Abgeordneter.)
M gingen geheime Fäden zu dem Thema zurück, das uns beschäftigt hat.
Wenn nämlich von „unseren Jungens ''gesprochen wurde, drängte sich in unser Unterbewußtsein der Gedanke, auch in unserer Reichswehr sind unsere Jungens drin, auch das ist ein Stück unseres Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dieses Heer soll unser Heer sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun stimmen wir auch darin überein: dieses Heer soll unser Heer insofern sein, als es erfüllt sein soll von einer absolut staatstreuen Gesinnung, das heißt, daß es der Republik von heute dient, wie diese Republik es kraft des gegebenen Diensteides verlangen mutz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in diesem Punkte Wohl miteinander übereinstimmen und ein republikanisches Heer wollen, so könnte eine Meinungsverschiedenheit nur darüber entstehen, wie dieses Heer am besten diesem Ziele zuzuführen ist.
Denn daß wir die republikanische Gesinnung nicht aus dem Boden stampfen können, ist uns doch allen bewußt.
Denken Sie (nach links) an Ihre eigenen Gesinnungsgenossen oder an unsere Gesinnungsgenossen in den einzelnen Ministerien im Reich oder in den Ländern!
Wir haben es nicht fertiggebracht, die Beamtenschaft so zu demokratisieren, wie es im Interesse des Staates notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben eingesehen, daß sich zwar an gewissen Punkten durchgreifen läßt, daß sich hier aber mit Gewalt in rascher Zeit nichts erzwingen läßt.
Es ist eine Übergangszeit notwendig, in der man Geduld haben muß, in der nichts zerstört werden darf, was im Wachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da gehen unsere Meinungen vielleicht insofern auseinander, als wir glauben, daß in der Reichswehr etwas im Keimen und im Wachsen ist und daß wir nicht zu rasch zuschlagen sollten, um nicht zu vernichten, was doch schließlich die einzige Möglichkeit gibt, einmal ein republikanisches Heer zu bekommen.
Diejenigen, die gar kein Heer haben wollen, können ja leicht sagen: wir wollen von dieser ganzen Reichswehr nichts wissen; diejenigen aber, die ein Heer haben wollen, müssen sich auf den Standpunkt stellen, daß gewisse Dinge unentbehrlich sind.
Zu diesen unentbehrlichen Dingen gehört nicht nur die soldatische Tüchtigkeit, nicht nur die gute Mannszucht innerhalb der Reichswehr, sondern auch ein sodatischer Geist, ein Stück Überlieferung, ohne das weder ein Beamtentum noch eine Armee noch auch eine Arbeiterbewegung denkbar ist.
Jeder lebt von gewissen Überlieferungen, die von starken Führern herkommen oder von gemeinsamen großen Erlebnissen.
(Abgeordneter Geyer (Leipzigs: Jeder Militarismus ist vom Übel!)
Gewiß, wenn Sie auf diesem Standpunkt stehen, haben Sie auch ganz recht.
Aber die deutsche Republik will nicht einen „Militarismus '', sondern eine Reichswehr, die diesen „Militarismus ''so klein wie möglich macht.
Wenn Sie gar kein Heer wollen, gut, aber sobald Sie eins wollen, können Sie gewisse Bestandteile militärischer Gesinnung, militärischer Disziplin nicht entbehren.
Jedes Ding in der Welt hat gewisse Schattenseiten.
Es fragt sich nur, ob die wahren Vorteile der Einrichtung nicht größer sind als solche Schattenseiten.
Wenn wir diesen militärischen Geist und diese militärische Tüchtigkeit haben wollen, können wir das mag ein Mangel sein nicht reinen Tisch machen mit der Masse der alten Offiziere, die heute in der Reichswehr sind, auch nicht mit der Masse der Unteroffiziere (6) und schließlich auch nicht mit der Gesinnung, die in dielen unserer Soldaten vorhanden ist.
Wir müssen darauf Rücksicht nehmen, daß diese Leute gerade die militärische Tüchtigkeit weiterführen, daß sie, soweit sie älter sind, alle noch aus der alten Armee stammen und infolgdessen ursprünglich mit -einem andern Geist gekommen sind, als er sie heute erfüllen soll oder auch tatsächlich erfüllt.
Dieser Geist ist mit Zwang nicht auszutreiben; aber er kann umgebildet werden, indem wir die Offiziere und das gesamte Heer überzeugen, daß es heute keine andere Möglichkeit gibt, als im Dienste der Republik zu arbeiten.
Dieser Prozeß mutz von uns durchgeführt werden.
Dazu gehört aber jene Geduld, die allerdings in diesen Zeiten der Erregung nicht ganz vorhanden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Haben Sie Geduld, Herr Höllein; Sie haben schon manches in dieser Welt erlebt, was sich Verändert hat.
Auch hier wird eine Änderung mit der Zeit eintreten.
Wenn wir nun vor einer so wichtigen Angelegenheit stehen, die uns alle zuletzt sehr stark angeht denn jeder Staat, auch die Republik, beruht auf seinem Heere, kann nicht ohne ein solches Heer leben —, dann ist es unsere Pflicht, mit sehr ruhiger Überlegung alle die Fälle zu betrachten, die da gegen die Reichswehr und gegen den Reichswehrminister vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichswehrminister ist nicht in der Lage, sich hier selbst zu verteidigen gegenüber den Anwürfen, die vor zwei Tagen erhoben worden sind.
Ich möchte feststellen: Es ist strenger ärztlicher Befehl, daß sich der Meichswehrminister Schonung auferlegt, noch bis Ende dieser Woche darf er das Bett nicht verlassen, obwohl er sowohl gestern wie heute im Reichstag erscheinen wollte.
Noch gestern hat der Herr Reichskanzler dem Reichs- (v) wehrminister den dringenden Rat gegeben, nicht im Reichstag zu erscheinen und sich einer neuen Ausregung auszusetzen, der feine Gesundheit im Augenblick nicht gewachsen ist.
Damit fällt Wohl alles zusammen, was hier angedeutet oder gewünscht worden ist.
Der Reichswehrminister wird seinen Mann hier stehen, sobald die Zeit für ihn gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das aber müssen wir abwarten; denn es gibt kein Gericht, wo nicht beide Parteien gehört werden, und da der Herr Reichswehrminister durch das Schreiben an den Herrn Reichspräsidenten Ihnen selber die Untersuchung dieser Fälle vorgeschlagen hat, so glaube ich, sollten Sie diese Angriffe unterlassen.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
—Kommen Sie doch in diese Kommission und sagen Sie dort Ihre Meinung.
Ich meine, vorher durften Sie in keinem Falle ein Urteil ausfprechen.
Gestern haben wir ja noch ein solches Beispiel erlebt, wie leicht in erregten Zeiten je nach der Partei solche Gerüchte sich gestalten.
Gestern wurde von der rechten Seite gesagt, in Zwickau habe es 60 Tote gegeben.
Es ist von einem Abgeordneten aus Zwickau sofort hier erklärt worden, daß es sich nur um zwei Tote handle.
Aber genau so, wie es bei solchen Gerüchten über Unruhen usw.
geht, genau so scheint es mir mit den Fällen zu liegen, die hier Vorgelragen worden sind.
und in denen angeblich die Reichswehr oder der Reichswehrminister ein Unrecht begangen haben soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Fälle schrumpfen zusammen zum Teil infolge vollkommener Unrichtigkeit.
Zum Beispiel ist vor zwei Tagen vom Abgeordneten vr.
Rofenberg ein Fall vorgetragen worden, es sei ein Kanonier, ein Gefreiter, in Magdeburg bestraft worden, weil er sein Bedauern über 8362 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
l) Rathenaus Ermordung geäußert habe.
Ich kann Ihnen den Tatbestand, wie er aufgenommen worden ist, wie er vielleicht nachgeprüft werden muß aber dann prüfen Sie auch bitte die anderen Dinge nach —, vortragen; er lautet: Der Gefreite soundso der Fahrabteilung 4 wurde bestraft, weil er während des Fahrdienstes geäußert hat, er fei mit den Fahrübungen nicht einverstanden, ihm Passe der Dienst in der Reichswehr überhaupt nicht, er hielte zur Richtung Rosa Luxenburg und Liebknecht, der gleichen Ansicht wäre auch fein Vater, an Stelle des Denkmals für die Gefallenen sollte man lieber Rosa Luxenburg ein Denkmal errichten.
Nach dieser Untersuchung ist über den Mord an Rathenau in dieser ganzen Sache kein Wort gefallen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
Gewiß, aber wenn die Rechte etwas behauptet, was Ihnen nicht paßt, sagen Sie, es sei unwahr; dann bitte, halten Sie zurück, bis von Heiden Seiten Aufklärung gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Oder nehmen wir einen andern Fall.
Es ist hier angeführt worden, der Oberst Leupold habe erklärt, daß er mit seiner Truppe weder zum Schutze der Republik uoch der Monarchie da sei.
Die Äußerung, die Oberst Leupold zu Protokoll gegeben hat, lautet dagegen, er sei mit seinen Truppen weder zum Schutze monarchistischer noch republikanischer Vereinigungen da.
Ich glaube, das ist ein Unterschied, der zu beachten ist.
(Zuruf links: Die können sich gut ausreden!)
Glauben Sie denn, daß die Ausreden auf Ihrer Seite anders sind, wenn es sich um etwas handelt, was Ihnen nicht gefällt
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn Sie bei Ihren Angaben Vertrauen für sich (R) verlangen, dann müssen Sie auch der andern Seite ein solches Vertrauen entgegenbringen.
Ich weiß nicht, wie wir uns sonst auseinandersetzen wollen, Wenn die eine Seite der andern Lügen vorwirft und es nicht zulassen will, daß die andere Seite auch von Lügen spricht.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Sie konzedieren selbst die Ausrede!)
Das habe ich gesagt, ohne Beziehung auf diesen Fall.
Ich habe das Wort „Ausrede ''in bezug auf die militärischen Fälle nicht gebraucht, Herr Abgeordneter Geyer, und weise das ausdrücklich zurück.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber so steht es nun doch einmal, daß viele dieser Gerüchte im ersten Augenblick falsch an einen Abgeordneten herantreten.
Wer hat denn solches nicht erlebt, daß ihm Nachrichten zugetragen werden, wonach irgend jemand schweres Unrecht geschehen soll, wo der Abgeordnete sich seiner annehmen soll, wo sich aber der Sachverhalt so herausstellt, daß man sagen muß: es tut mir leid, auch dem Parteigenossen gegenüber kann ich hier nicht eintreten.
Die Fälle nun, die hier als tatsächlich vorgebracht worden sind, liegen nach den Aufnahmen der militärischen Behörden immerhin so stark anders, daß der Unterausschuß sprechen muß.
Nehmen Sie zum Beispiel den Fall in Potsdam.
Es ist behauptet worden, der Prinz Eitel-Friedrich habe in Potsdam einen Vorbeimarsch der alten Truppenangehörigen vor dem Denkmal der Gefallenen abgenommen.
Es ist aber einwandfrei festgestellt worden, daß Prinz Eitel-Friedrich keinen Vorbeimarsch abgenommen hat, sondern im Zuge seiner Schwadron an dem Denkmal der Gefallenen mit vorbeimarschierte, daß nicht der Führer dieser Abteilung vor dem Prinzen Eitel-Friedrich seinen Degen gesenkt hat, sondern daß er als Führer dieser Abteilung vor dem Denkmal seinen (o) Degen gesenkt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Zweitens ist erzählt worden, bei dem Jägerfest in Potsdam seien die Schießstände mit schwarz-weiß-roten Fahnen geschmückt worden.
Es ist festgestellt worden, daß die Schießstände überhaupt nicht geschmückt worden sind, weder mit Fahnen noch mit sonst irgend etwas, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) daß aber eine neben -diesem Schießstande liegende Wirtschaft, die das Militär nichts angeht, eine schwarz-weißrote Fahne aufgezogen hat.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dafür ist weder die Reichswehr noch der Reichswehrminister haftbar zu machen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Höchstens Severing!)
—Das lasse ich dahingestellt fein.
Der Fall Königsberg ist gestern, glaube ich, in einer ähnlichen Weise aufgeklärt worden, nachdem Hier das Urteil des Gewerkschastskartells Königsberg verleseil worden ist.
Wenn dann gesagt wird, daß eine verbrecherische Schar die Reichswehr angegriffen hat, dann glaube ich, daß hier zuletzt jeder Vorwurf verstummen muß, besonders Wenn man hört: es handelt sich um 30 Artilleristen, die nach der Kaserne zogen, in der Hindenburg erscheinen sollte, gegenüber einer Volksmasse von Tausenden.
Es ist beanstandet worden, daß die Reichswehr Patronen bei sich geführt hat.
Gewiß ist dieser Zustand nicht erfreulich, daß die Reichswehr mit Patronen ausrücken muß, aber wenn die Reichswehr leider Gottes noch immer darauf gefaßt sein muß, daß sie in den Straßen überfallen werden kann, dann bleibt, glaube ich, nichts anderes übrig, als daß die (v) Truppe das mit sich führt, was zur Abwehr dieser Angriffe dient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf voll den Kommunisten.)
Die militärischen Behörden haben zugestanden, daß das Zusammenfallen dieser Feiern, das der Polizeidirektor von Königsberg als ungefährlich bezeichnet hat, nicht geschickt gewesen ist.
Gut, darüber sind wir uns einig.
Dann bleibt aber von all den Vorwürfen gegen den Reichswehrminister, als ob er hierbei haftbar gemacht werden könnte, nichts übrig, sondern im allerbesten Falle —ich meine im Sinne der Angreifer kann man sagen, daß es ein sehr unglückliches und bedauernswertes Zusammentreffen gewesen ist, das vielleicht künftig, da man ja immer klüger ist, wenn man vom Rathaus kommt, vermieden werden kann und muß.
Oder es ist vorgetragen worden, in Lindau habe der Reichswehrminister neben einem bayerischen Prinzen gestanden und der bayerische Prinz habe die Parade abgenommen.
Der Fall verhält sich so, daß der Reichswehrminister den bayerischen Prinzen doch ausdrücklich beiseite geschoben hat mit den Worten: die Parade über die Reichswehrkömpagnie wird der Reichswehrminister abnehmen.
Darauf ist der Prinz Franz von Bayern bescheiden beiseite getreten.
(Zuruf von links: Darüber lachen die Bayern!)
—Ich habe nicht gehört, daß die Bayern darüber lachten.
Dann kann ich mir nur denken, daß die Bescheidenheit des Prinzen Franz den Herrn Abgeordneten zum Lachen gezwungen hat; denn der Fall an sich liegt doch so, daß der Reichswehrminister, wenn er heute einen Prinzen so zurücktreten läßt, dann gerade vor aller Welt der Republik ihr deutliches Recht gegenüber einem Vertreter der alten Monarchie verschafft.
Der Reichswehrminister Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8363 (Dr. Goetz, Abgeordneter.)
() ist nicht verantwortlich, wenn dann Kriegervereine usw.
vor dem Prinzen Franz von Bayern als früherem Regimentsinhaber einen Vorbeimarsch machten.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Das geht den Minister nichts an!
(Wiederholte Zurufe.)
Aber, verzeihen Sie, meine Damen und Herren, die Leute, die da vorbeimarschieren, sind doch die alten Soldaten und nicht die heutigen!
Also der frühere Regimentsinhaber trifft mit seinen früheren Leuten zusammen.
Das kann doch der Reichswehrminister nicht verhindern!
Nun aber, bitte, denken Sie sich auch in die Lage hinein das ist in Berlin oder sonst in großstädtischen Verhältnissen nicht ganz leicht möglich, aber es ist eine Wirklichkeit unseres deutschen Lebens —, daß das Allgäu und seine Hunderttausende von Bewohnern sämtlich, soweit sie männlichen Geschlechts sind, in diesen beiden Regimentern gedient haben, im 3.
Regiment in Augsburg und im 20.
Regiment in Lindau und Kempten, und daß zu diesem Regimentsfest die gesamte Bevölkerung des Allgäus aus allen Städten und Ortschaften ihre Vertreter geschickt hat.
Sie haben schon gehört, daß der „Vorwärts ''beanstandet, daß auch Arbeiter zu diesen Festen kommen.
Aber das ist so.
Woher kämen sonst die Massen, die Tausende bet solchem Feste
Die alten Angehörigen kommen zu diesen Regimentsfeiern, sie setzen sich einmal an solchem Tage über alles Trennende hinweg, wenn sie dabei nicht direkt vor den Kopf gestoßen werden.
Nun sind sie vom ganzen Allgäu in Lindau zusammengeströmt.
Der Reichswehrminister, der selber Allgäuer ist und im 20.
Regiment gedient hat, sitzt gerade im Allgäu dicht bei Lindau auf seinem kleinen Gut.
Wenn dieser Reichswehrminister sich von der Feier ausgeschlossen hätte, so hätte jedermann im Allgäu gesagt: „Dieser Reichswehrminister der Republik traut sich nicht zu kommen '', und (ky außerdem-, „da sieht man das Interesse dieses Reichswehrministers an den Dingen der Reichswehr und des Heeres überhaupt ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartet.)
Der Reichswehrminister mußte also bet dieser Feier erscheinen, um gerade die deutsche Republik zur Geltung zu bringen.
Der Fall, der sich in München zugetragen hat, wo, wie es heißt, ein Vorbeimarsch vor dem Kronprinzen Rupprecht unternommen worden wäre, liegt ebenfalls anders.
Es war der Reichswehr gestattet worden, nur bei der kirchlichen Feier, wobei das Denkmal für die Gefallenen des 1.
Regiments enthüllt werden sollte, sich durch eine Kompagnie vertreten zu lassen.
Diese Kompagnie ist nach dem Gottesdienst und nach der Feier aus der Kirche abmarschiert und bei diesem Abmarsch an der großen Gruppe von Offizieren, die an dieser Feierlichkeit teilgenommen haben, vorübergekommen.
In dieser Gruppe stand auch Kronprinz Rupprecht von Bayern.
Nun gebühren nach der damals noch bestehenden Verordnung sowieso das trifft auch auf den Paffauer Fall zu einem Generalfeldmarschall der alten Armee auch heute die Ehren noch, die einem Vorgesetzten zu bezeigen sind.
Das ist eine Verordnung, die von Noske stammt, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
die damals gemünzt war auf Hindenburg und Mackensen, da der Kronprinz Rupprecht damals zum Glück noch vollkommen zurückhaltend gelebt hat.
Diese Verordnung bestand nun einmal noch, weil bis dahin kein für die Reichswehr anstößiger Fall vorgekommen war, also die Reichswehrkompagnie hätte pflichtgemäß vor dem Generalfeldmarschall in jedem Falle die Ehrenbezeigungen machen müssen.
Aber nun stand zugleich dabei die ganze Schar der direkten Vorgesetzten der Münchener Reichswehr; es konnte also einen Zweifel nicht geben, die Reichswehr- (o) kompagnie mußte Tritt fassen und mit „Augen rechts ''vorbeimarschieren.
Der frühere Kronprinz von Bayern ist nicht aus der Gruppe der Offiziere hervorgetreten und hat eine Parade abgenommen, sondern auch ihm sind die Ehrenbezeigungen gemacht worden, wie den andern Offizieren.
Aber dieser Vorfall, der sich in gleicher Weise noch einmal in Passau abgespielt hat, weil der Kronprinz Rupprecht, eben Generalfeldmarschall der deutschenArmee ist, hat Anlaß gegeben, daß der Reichswehrminister sofort einen Erlaß herausgegeben hat, durch den dieser alte Erlaß Noskes aufgehoben worden ist.
(Hört!
Hört!)
Fortan dürfen vor den Generalfeldmarschällen der alten Armee die Ehrenbezeigungen nicht mehr ausgeführt werden, sondern nur die direkten Vorgesetzten der heutigen aktiven Reichswehr haben Anspruch auf diese militärischen Ehrenerweisungen.
Der Reichswehrminister hat also durch sein fofortiges Eingreifen gezeigt, daß er Fälle, die wirklich nicht erfreulich sind, mit aller Kraft abstellen will.
(Zuruf links.)
Nein, der Fall ist nicht in Abrede gestellt worden; denn in dem gestrigen Brief des Reichswehrministers ist ausdrücklich gesagt worden, daß Kronprinz Rupprecht nur die ihm gebührenden Ehren als Generalfeldmarschall bekommen hat, ein neuer Erlaß aber diese Ehrenerweisung aufgehoben hat.
Wenn wir nun alle diese Fälle ich mag sie nicht alle hier vorführen, sie liegen wirklich alle ganz gleich zusammennehmen, sind diese zuletzt doch geringfügigen Dinge wirklich in Vergleich zu stellen mit dem, was der Reichswehrmtnister im Laufe der letzten anderthalb Jahre aus der Reichswehr gemacht hat, die er damals übernehmen mußte
Das Heer war beim Kapp-Putsch in einem vollkommenen Auseinanderbruch.
Damals gab es überhaupt noch keine Reichswehr, sondern das einzige, was wir an Heeresformationen hatten, waren Freikorps, und diese Freikorps befanden sich der Republik gegenüber in einem Zustand, der gewiß zum Teil nichts anderes war als offene Auflehnung.
Diese Freikorps sind entlassen worden.
Wenn Sie bedenken, daß das Heer von 200000 Mann auf 100 000 Mann gebracht werden mußte, daß von 40 000 Offizieren 36 000 entlassen werden mußten und daß sich diese Entlassung im großen vollkommen reibungslos vollzogen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so müssen Sie doch eigentlich dem Reichswehrminister zugeben: er hat mit Geschick in dieser schwierigen Angelegenheit gearbeitet.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Beschließen Sie doch einmal die Entlassung, sagen wir einmal von 100 Postbeamten!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Versuchen Sie einmal, das so reibungslos durchzusetzen, wie hier die 100 000 Mann entlassen worden sind!
(Erneute Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Sie können vielleicht sagen: Unter den 100 000 Mann sind so und so viele, die nur ihren Beruf zu wechseln brauchten.
Aber nehmen Sie einmal alle Unteroffiziere, vor allem die Offiziere, die entwurzelt und aus ihrem alten Beruf herausgeworfen worden sind!
Es ist eben etwas ganz anderes, das Heer zu vermindern oder das Beamtentum um eine Reihe von Mitgliedern zu verkürzen!
Der Reichswehrminister Geßlek hat diese Aufgabe in einer Weise durchgeführt, daß wir ihm eher danken müßten, als ihn hier mit Dingen behelligen, die gar nicht in Vergleich zu stellen sind mit den Taten, die er vollbracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
8364 Reichstag.
246.
H Sitzung Freitag den 7.
Juli 1922.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
() Denken Sie an die Anfänge der Reichswehr, in welchem Zustand der Auflösung und der Unbotmäßigkeit sie sich damals befand!
Heute ist die Reichswehr wieder eine Truppe wir wollen zunächst einmal über die Gesinnung nicht reden —, aber sie ist eine militärische Truppe geworden, die sich sehen lassen darf.
Das ist für uns alle zuerst und zuletzt das wesentliche, daß die Reichswehr überhaupt eine militärisch leistungsfähige Truppe ist.
Sonst brauchen wir sie doch wirklich nicht zu bezahlen, wenn sie uns nichts leistet.
Wenn wir vor der Frage stehen: Sollen wir die Reichswehr zu einem GesinnungsHeer machen und in sie hineinziehen, was gute repub, Manische Gesinnung hat, oder sollen wir aus ihr ein un 'politisches Heer machen mit hoffentlich einmalrepublikanischer Gesinnung, aber zunächst unpolitisch und militärisch tüchtig, so, glaube ich, werden die meisten von Ihnen sagen: Lieber dann ein rein unpolitisches Heer, das etwas leistet, als ein Heer, das zwar aus gestnnungstüchtigen Republikanern besteht, aber nichts leistet!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe links.)
Sie rufen, das Heer sei monarchistisch.
Ich habe vorhin schon gesagt.
Sie können die alten Offiziere, die heute noch in ihrem Herzen monarchistisch sind, um deswillen nicht aus dem Heere herauswerfen, weil wir keinen Ersatz dafür hätten.
(Zurufe und Widerspruch bei den Sozialisten.)
Erlauben Sie, wenn in irgendeinen Beruf Dilettanten hineintreten würden, so würden Sie sagen: Das geht nicht!
In der Reichswehr ist es unmöglich, soviel geeignete Menschen zu finden mit der rechten Gesinnung für alle die Stellen, die da nötig sind.
(Zurufe links.)
Mit Parteigrößen kann man im Notfall das Beamtentum ausfüllen oder auch ruinieren.
(v) (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was nützt uns die Reichswehr, wenn der Feind rechts steht!)
Ich komme noch darauf, auf wen die Reichswehr im Notfall schießen wird.
Halten Sie, bitte, noch einen Augenblick mit Ihrem Einspruch zurück, bis ich so weit bin.
(Zuruf links: Gegen Demokraten helfen nur Soldaten!)
Gut, das hat Bismarck gesagt, und daraus können Sie sehen, daß wir heute sehr weit von dem Zustand von 1848 entfernt sind.
Denn heute gilt dieser Spruch nicht mehr, da die Demokraten die Gewehre in der Hand haben.
Meine Damen und Herren!
Parteigrößen zu Generäle« zu machen, ist einfach unmöglich.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Ich würde es Ihnen ja sehr gern gönnen, Herr Kollege Hoffmann, daß Sie Oberst in der Reichswehr würden.
Sie würden ein Regiment schon mit Ihrer Stimme kommandieren können, aber ich würde zweifeln, ob dies Regiment nach 8 Tagen noch besteht.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wollen Sie sich mit Witzen aus der Situation ziehen )
Ich bin nicht hier, um mich mit Ihnen privat zu unterhalten.
Die Reichswehr ist schon zu einem hohen Grade, verglichen mit dem Zustande vor eineinhalb Jahren, entpolitisiert.
(Lachen links.)
Wer behauptet, die Reichswehr sei ein monarchistischer Agitationsberd, verdreht die Tatsachen, die offensichtlich sind.
Können Sie uns irgendein Beispiel nachweisen, wo Mitglieder der Reichswehr, Offiziere, Unteroffiziere oder Soldaten, an irgendeinem der Vorfälle oder irgendeiner der Taten gegen die Republik teilgenommen haben
(Zurufe links: Löwenfeld!)
—Hat Löwenfeld irgend etwas in den letzten IV »Jahren (0) gegen die Republik unternommen
Ich stütze Löwenfeld nicht; aber ich muß das den Herren zugeben, die ihn in der Reichswehr gelassen haben: wenn der Mann erklärt hat, nachdem er seine Formation im Gegensatz zu Ehrhardt willig aufgelöst hat, daß er sich der Republik zur Verfügung stelle, so muß man sagen, es ist, wenn dieser Mann militärisch ausgezeichnet und gegen ihn sonst nichts einzuwenden ist, abzuwarten, wie er sich verhalten wird.
Bisher hat er nichts gegen die Republik getan.
(Zurufe links.
Abgeordneter Müller (Franken): Und die Akten des Untersuchungsausschusses )
—Seit wann ist denn die Reichswehr aufgerichtet
Ich denke doch erst nach dem Kapp-Putsch.
Wie kann man also den Zwischenruf machen, als ob sich die Reichswehr am Kapp-Putsch beteiligt hätte!
Löwenfeld, kann man sagen, hat sich der Republik unterworfen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Er hätte auf Grund der Akten nie ernannt werden dürfen!)
—Darüber können wir nachher reden.
Aber dafür, daß die Reichswehr ein Agitationsheer der Monarchisten ist, können Sie auch bet Löwenfeld kein einziges Äeispiel finden.
Die Reichswehr ist bei keinem dieser Vorgänge beteiligt gewesen.
Ja, man kann noch mehr sagen und das müßten Sie gegenüber den Fällen, die mit Übertreibungen oder als volle Falschmeldungen vorgetragen werden, in Rechnung setzen die, die heute Führer der Reichswehr sind und die oberen Stellen inne haben, haben oft erklärt ich weiß das aus freundschaftlichen Beziehungen zu manchen dieser Herren —, daß sie in ihrem innersten Herzen monarchistisch gewesen sind und daß sie diese Gesinnung nicht ausreißen können, daß sie aber wissen, daß es heute nur eine Möglichkeit gibt, für Deutschland etwas zu tun, indem man sich nämlich in den Dienst des heutigen Staates stellt.
Es sind eine solche Fülle von Offizieren, die sich nicht fügen wollten, aus der (v) Reichswehr hinausgeworfen worden, daß diese Liste unendlich groß ist, wenn der Reichswehrminister auch nicht jeden Fall an die große Glocke gehängt hat.
(Abgeordneter Schöpflin: Geflogen sind nur die kleinen Leutnants, höchstens bis zum Hauptmann, aber sonst niemand!)
—Wenn Sie heute die Namen der Generäle nehmen und mit denen der Zeit des Kapp-Putsches vergleichen, so haben Sie nur noch diejenigen Generäle in der Armee, die gerade damals ihre Treue zur Republik bewährt haben.
Alle anderen sind aus der Armee entfernt.
(Zurufe links: General v. Dassel!)
—über den General v. Dassel kann ich hier nicht Auskunft geben, aber ich weiß doch, daß sich Herr v. Dassel gerade während des Kapp-Putsches einwandfrei gehalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß Herr v. Dassel in Cassel in einer Weise beruhigend auf die Bevölkerung eingewirkt hat- (Abgeordneter Höllein: Jawohl, er hat die Marburger Mordstudenten geführt!)
—Das ist nicht wahr, Herr Höllein.
Bitte werfen Sie den Marburger Studenten vor, was Sie wollen, aber General v. Dassel hängt mit diesen Studenten nicht zusammen.
Wenn wir mit solchen Einwürfen, mit solchen Gerüchten arbeiten, dann ist freilich eine Verständigung unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich rechne auf diejenigen, die wirklich prüfen wollen, und dann werden wir uns über manchen Fall verständigen können, der nicht erfreulich ist, aber auch in der Hauptsache über das, was eben schließlich heute die Reichswehr doch in Wahrheit bedeutet.
Meine Damen und Herren!
In dieser Reichswehr ist der Gehorsam zur Republik durchaus von oben bis Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8365 (I) r. Goetz, Abgeordneter.)
(L) unten vorherrschend.
Sämtliche Kommandeure der Reichswehr haben ihren Gehorsam gegenüber dem Reichswehrministerium in den letzten eineinhalb Jahren, seitdem Dr. Geßler Minister ist, ohne irgendeinen Fehl betätigt.
Wenn zum Beispiel gesagt worden ist, die Reden des Reichskanzlers im Reichstag nach der Ermordung Rathenans seien in den Kasernen nicht angeschlagen worden, so ist es möglich, daß das nicht geschehen ist.
Aber General v. Seeckt hat sofort nach der Ermordung Rathenaus einen Erlaß an die gesamte Reichswehr folgenden Inhalts herausgegeben: In den letzten Wochen und Tagen sind von der Reichswehr feindlicher Seite wiederholt Angriffe gegen sie gerichtet worden, welche ihr Teilnahme an gegen die Republik gerichteten Bestrebungen nachsagen.
Wir haben solchen Anschuldigungen gegenüber nur auf unsern Eid zu verweisen und lehnen im Namen von Heer und Marine jeden Zweifel an unserer Entschlossenheit ab, den Eid auf die Verfassung nach Geist und Wortlaut zu halten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichswehr wird jedem Feinde gegenüber in vollem Gehorsam ihre Schuldigkeit tun.
Den Versuch, uns mit Bestrebungen, welche den Mord für ihre politischen Ziele benutzen, in innere oder äußere Verbindung zu bringen, weisen wir mit Entrüstung zurück.
Der Soldat ist zum offenen, ehrlichen Kampfe erzogen und verurteilt feigen Meuchelmord.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn General v. Seeckt aus eigener Initiative diesen Erlaß an die Reichswehr hinausgibt, dann hat er, glaube ich, doch in diesem Augenblick gezeigt, daß er den Geist seiner Mannschaften in die richtige Bahn leiten möchte, (v) Oder vernehmen Sie ein anderes Beispiel aus München!
Bayern ist gewiß ein schwieriger Boden, was vielleicht auch manches von der Schonung erklärt, mit der der Reichswehrminister bayerischen Verhältnissen gegenüber auftreten will und auftreten muß.
Aber als bei Beerdigung König Ludwigs III.
in München offenkundige Versuche gemacht worden sind, die Monarchie auszurufen, wobei unzweifelhaft die Organisation Consul, vielleicht unter Duldung des früheren Polizeidirektors Pöhnrr, beteiligt war, haben Mitglieder dieser Organisation in München herumgesprochen: „Die Reichswehr ist uns sicher ''.
Daraufhin ist eine Abordnung der Offiziere der Münchener Garnison aus freien Stücken zum General v. Möhl gegangen.
(Abgeordneter Höllein: Ausgerechnet zum General Möhl!)
Gerade zum General v. Möhl.
Offenbar gingen sie mit Absicht gerade zu ihm; der Soldat muß nämlich zu seinem Vorgesetzten gehen, und das war in diesem Falle der Wehrkreiskommandeur.
Solche Dinge sollte man Ihnen eigentlich kaum zu sagen brauchen.
(Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Also eine Abordnung der Offiziere ist zum General v. Möhl gegangen und hat ihm erklärt: Gerüchte laufen in der Bevölkerung herum, die Reichswehr werde mit diesen Leuten gemeinsame Sache machen; die Offiziere erklären hiermit dem Wehrkreiskommandeur im Namen des ganzen Münchener Offizierkorps, daß sie sich in keinem Falle zu irgend etwas gebrauchen lassen, was gegen ihren Diensteid gehe.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Sind solche Fälle nicht wirklich etwas mehr wert als alle die Fälle, die da bei Regimentsfeiern, Schützenfesten usw.
vorgekommen sind
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
1.
19201922.
246.
Sitzung.
Ich glaube, das ist doch das Wesentlichste, nämlich, was (0) da durch die Tätigkeit des Reichswehrministers und, wie ich feststelle, durch die treue Hingabe seiner Mitarbeiter im Reichswehrministerium und in den übrigen Kommandostellen gewachsen ist.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Gerade weil die Reichswehr eine sehr zarte Pflanze ist, darf in dieser Reichswehr nicht mit Methoden gearbeitet werden, wie sie etwa ein Unternehmer gegenüber seinen Arbeitern früher gebraucht hat, wo es einfach hieß: Gehorchst du nicht, dann wirst du fliegen.
(Abgeordneter Höllein: Hoffentlich werden Sie nicht aufgehängt von Ihrer Reichswehr!
Lachen in der Mitte und rechts.)
In der Reichswehr kann nur mit Schonung der Gefühle, die aus dem alten Heer übernommen worden sind, ohne daß es jemand hat hindern können, gearbeitet werden.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn nun an die Spitze dieser, wie Sie (nach links) sagen, absolut monarchistischen Reichswehr und ihres Offizierkorps ein demokratischer Zivtlreichswehrmiuister gesetzt wird, so können Sie sich eigentlich die Widerstände, die ihm entgegentreten müssen, ausmalen.
Wenn es diesem Wehrminister gelingt, in der Reichswehr seine Autorität zur Geltung zu bringen und, was noch viel wichtiger ist, das Vertrauen seiner Untergebenen zu gewinnen, so ist für die deutsche Reichswehr weit mehr erreicht, als wenn wir hier gegen die deutsche Reichswehr wegen Sünden deklamieren, die sie zuletzt gar nicht begangen hat, sondern die höchstens an der Peripherie ber Reichswehr liegen.
(Zurufe links.)
Damit komme ich zu den Regimentsfeiern.
Diese Regimentsfeiern das hat auch Herr Dr. Möses gestern anerkannt können durchaus statthaft sein.
Die Regimentsfeiern sind von unser aller Standpunkt, vielleicht bis auf die äußerste Rechte, in dem Augenblick ver- (O) werflich, wenn sich bei ihnen irgendeine politische, monarchistische Tendenz bemerkbar macht, oder wenn sie aus solchen Gründen veranstaltet werden.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Gut!
Wenn aber die Regimentsfeiern an sich kein Übel zu sein brauchen, dann dürfen wir zunächst einmal unterscheiden zwischen den Regimentsfeiern, bei denen nichts vorgekommen ist, und den andern, bei denen sich in der Tat unangenehme, sehr böse Dinge ereignet haben.
Im ganzen sind in Deutschland bisher 138 Regimentsfeiern veranstaltet.
Nun nennen Sie, bitte, einmal die Fälle, die uns hier vorgetragen worden sind!
Auf wie viel Regimentsfeiern trifft denn das alles zu
(Wiederholte Zurufe links.)
Wenn Sie selbst vierzig nehmen und wenn es lauter solche Bagatellen wären, wie sie gestern vorgebracht sind, so müßte ich sagen: aus vierzig Nullen wird noch immer keine Zahl!
(Sehr gut!
rechts.)
In Baden, in Württemberg, in Hessen und selbst in Sachsen ist keine einzige Regimentsfeier beanstandet worden, nicht einmal von der linken Seite.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
In Baden sind die Regimentsfeiern in dem Geiste verlaufen, wie er in diesem Lande herrscht und wie er auch in Württemberg vorhanden ist, wo die Festreden sogar von ausgesprochenen Demokraten gehalten worden sind.
(Abgeordneter Schöpflin: Nachdem wir Krach geschlagen haben, verehrter Herr Kollege!)
—Bitte, Herr Schöpflin, ich glaube, Sie können aus Baden aus dem letzten Jahre keine Fälle vorführen, (Abgeordneter Schöpflin: Aus diesem Jahre!)
—auch nicht aus diesem Jahre —, bet denen die Reichswehr irgendwie beteiligt wäre und sie eine Schuld träfe.
1134 8366 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
(1 Ich sage ja nur, die Regimentsfeiern sind in diese gute Bahn gekommen, und auch da ist sicherlich die Tätigkeit des Reichswehrministers mit in Anschlag zu bringen, weil er in dem angedeuteten Sinne gewirkt hat.
(Widerspruch des Abgeordnete Schöpflin.)
Ich komme gleich noch darauf zuruck.
Wenn selbst in Sachsen der Innenminister Lipinski, ein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, erklärt, daß er gegen die Regimentsfetern nicht einschreiten könne und wolle, weil nämlich bei diesen Regimentsfeiern nichts vorgekommen ist, so muß man doch zugeben: die Regimentsfeiern können in guten Bahnen verlaufen, und es muß unsere Pflicht sein, sie in diese Bahnen zu bringen, wenn sie einmal stattfinden.
Klar ist, daß in einer so erregten Zeit wie der jetzigen die Regiments feiern besser zunächst einmal überhaupt unterbleiben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns auch darüber einig sein: es ist eine Sache besonderen Taktes, wenn augenblicklich bei dieser gespannten Lage Prinzen bei diesen Feiern erscheinen.
Es wäre unzweifelhaft besser, sie übten jetzt volle Zurückhaltung.
Wenn sie später einmal unter alten Kriegsteilnehmern mit aufziehen wollen, kann ihnen das kein Mensch verbieten.
Augenblicklich jedenfalls sind diese Prinzen bei den Regimentsfeiern dann von Übel, wenn sie von Anfang an ein Element hineintragen, das wir Wik bei den Feiern augenblicklich nicht gut dulden können.
Was hat nun aber der Reichswehrminister in Sachen dieser Regimentsfeiern getan
Er hat ein generelles Verbot an die Reichswehr erlassen, an diesen Regimentsfeiern teilzunehmen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Schöpflin: In Formationen!)
An die Formationen der ganzen Reichswehr!
Infolge dieses generellen Verbots darf kein Mitglied der Reichswehr dienstlich oder außerdienstlich an einer solchen Regimentsfeier teilnehmen.
(Abgeordneter Schöpflin: 1 Das ist falsch, was Sie jetzt sagen!)
Nein, es ist richtig!
Ich habe es gestern noch an der Hand der Erlasse festgestellt.
Der Reichswehrminister hat aber gestattet, daß von Fall zu Fall, wenn Gewähr für den ruhigen Verlauf der Feier vorliegt, die Teilnahme gestattet werden könne, aber mit der Einschränkung: auch dann nur bei einzelnen Feierlichkeiten!
Vor allem, wenn Denkmäler der Gefallenen enthüllt werden, bei Erinnerungsfeiern kirchlicher Art und ähnlichen darf die Reichswehr als Formation teilnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber sonst darf die Reichswehr auch außerdienstlich nicht an diesen Feiern teilnehmen.
Ich glaube, daß damit der Reichswehrminister zunächst einmal, bis nicht schlimmere Fälle vorkommen, seine Pflicht erfüllt hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Natürlich konnte er das erst tun, als sich im letzten Jahre Mißbrauch bei solchen Feiern gezeigt hatte.
Er hat nicht von Anfang an einschreiten können; und das wollten wir auch nicht.
Wir wollen den alten Geist der Kameradschaft nicht vernichten, weil wir damit bloß gegen die Republik eine Stimmung schaffen würden, die wir wirklich nicht brauchen können.
Es gibt nun einmal das versteht Herr Dr. Moses doch nicht genügend (sehr gut!
rechts) noch etwas anderes bei diesen Regimentsfeiern ich habe die Feier meines Regiments übrigens nicht mitgemacht —, als das Gräßliche des Krieges wieder lebendig werden zu lassen.
Es ist die Freude, die wieder zu sehen, (0) mit denen man das Gräßliche erlebt hat.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten, bet der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Alte Freundschaft zu erneuern, das ist etwas, was bei diesen Regimentsfetern künftig einmal neben dem Gedanken an die Gefallenen im Mittelpunkt stehen darf.
Da werden diese Regimentsfeiern durchaus geduldet sein dürfen, ja erfreulich sein dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und da wird mancher auch aus Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) zu diesen Regimentsfeiern mitgehen.
(Lebhafte Zurufe: Sehr viele!)
Meine Damen und Herren!
Wir sind ja die Mehreren!
Je mehr wir kommen, um so sicherer ist es ja gewährleistet, daß bei diesen Regimentsfeiern nichts geschehen kann, was gegen unsere Anschauungen verstößt.
Ich glaube, wenn ich alles zusammenfasse, so ist in dieser Frage wirklich dieses das allerbedeutsamste: wenn diejenigen, die die Reichswehr zu einer Truppe der Republik erziehen und mit republikanischer Gesinnung erfüllen wollen, unausgesetzt mit Fällen gegen die Reichswehr kommen, mit Fällen, die sich nicht halten lassen, glauben Sie denn wirklich, daß die Stimmung in der Reichswehr dadurch gebessert werden könnte
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Glauben Sie, daß die Reichswehr an dieser Republik, die mit Steinen auf sie wirft, weil sie noch nicht ganz wohlerzogen ist.
Freude gewinnen kann
Es handelt sich um einen Prozeß der Erziehung, und je mehr wir der Reichswehr zeigen, daß wir mit ihr zusammenarbeiten wollen sie muß freilich auch mit uns zusammenarbeiten um so leichter wird sich dieser Prozeß vollziehen.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Was der Reichswehrminister in anderthalb Jahren geleistet hat, ist eine Umformung der Reichswehr zu diesem uns allen gemeinsamen Ziel hin.
und sehen Sie, bitte, das mehr an, was hier an innerer Umbildung geleistet worden ist, als die Fälle, die uns doch wirklich nicht in Harnisch bringen sollten, wenn wir ein Selbstvertrauen auf die deutsche Republik, auf unsere eigene Gesinnung haben.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben doch wirklich den alten Staat frühernicht nurgetadelt, sondern genugsam ausgelacht, wenn er hinter jeder roten Fahne einen Schutzmann herschickte und sie einziehen ließ!
Und jetzt sollen wir denselben Fehler machen und sollen, wo irgendwo die schwarz-weißrote Fahne auftaucht oder irgendwo ein junger Leutnant eine Äußerung tut, großmäulig oder sonstwie, gleich rufen: Die Republik ist in Gefahr!
Ich glaube, man kann sich nicht mehr ins eigene Fleisch schneiden, als wenn man mit einer solchen Nervosität arbeitet.
Ich muß gestehen: wir in der Mitte des Hauses haben diese Nervosität nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Unruhe und Zurufe links.)
Wir vertrauen der Stärke der deutschen Republik in solchem Maße, daß wir diese Fälle bei der Reichswehr (Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Bis Sie eines Tages wieder große Augen machen!)
—Herr Hoffmann, wir sind doch mit dem Kapp-Putsch fertig geworden!
(Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken: Sie doch nicht, sondern die Arbeiter!)
—Es handelt sich hier nicht darum, wer mit dem KappPutsch fertig geworden ist, sondern darum, daß man mit dem Kapp-Putsch fertig geworden ist.
Also wenn wir Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8367 (Dr. Goetz, Abgeordneter.)
(ä.)
heute noch Angst haben wollen um die deutsche Republik, wenn irgendwo eine schwarz-weiß-rote Fahne weht, dann ist diese Republik wirklich keine drei Pfennige wert!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bet der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn diese Republik innere Kraft besitzt, dann kann sie solche Fälle überdauern, und deshalb bitte ich Sie es ist wirklich ein ernstes Wort —: schlagen Sie nicht auf die Reichswehr los, außer wo wirklich triftige Fälle vorliegen und die Reichswehr getadelt werden muß.
Ich habe hier kein Beispiel gehört, daß die Reichswehr ein Agitationsherd des Monarchismus sei.
Die Reichswehr als solche, die Offiziere, die heute der Reichswehr angehören, sind nicht als beteiligt an solcher Agitation festzustellen.
Aber ich will nicht schließen, ohne noch etwas anderes zu sagen.
Wenn eine deutsche bundesstaatliche Regierung sich erlaubt hat, an die Reichsregierung das Ansuchen zu stellen, der Reichswehrminister müsse entlassen werden, so ist es für das ganze Haus, gleichviel welcher Partei wir angehören, eine Pflicht, Einspruch gegen ein solches Auftreten zu erheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Meine Herren, wenn sich das bayerische Ministerium erlauben wollte, die Abberufung etwa des Reichskanzlers oder des Ministers Köster zu verlangen, so würden Sie einmütig mit uns erklären: das ist eine Ungezogenheit, das ist eine Verfassungswidrigkeit der bayerischen Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den.
Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn die sächsische Staatsregierung sich das Gleiche gegen einen deutschen Reichsminister erlaubt, so kennt die sächsische Regierung offenbar die Reichsverfassung nicht zur Genüge.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Aber wir, die wir als Hüter der Neichsverfassung bestellt sind, erheben dagegen Einspruch, daß die sächsische Regierung sich Derartiges erlaubt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich habe heute zu erklären, daß meine Partei, nachdem alle die Fälle, die gegen den Reichswehrminister und die Reichswehr vorgebracht worden sind, nichts irgendwie Gravierendes gegen den Reichswehrminister enthalten, sich vor den Reichswehrminister stellt, und wir müssen erklären: wir weisen diese Angriffe als Partei, als Fraktion gegen den Reichswehrminister so lange zurück, bis uns nicht einwandfreies Material gebracht wird, worin wirklich etwas Greifbares festgestellt ist.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Und ein letztes Wort noch an die Herren von der Reichswehr selber.
Ich habe eben schon gesagt: es ist für die Reichswehr wirklich eine nicht ganz leichte Aufgabe; wenn sie von links, von den Republikanern her, von denen, die über sie regieren, in einer solchen Weise angegriffen wird, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) mit einer gewissen Schonungslosigkeit angegriffen wird, mit Fällen, die nicht zu Recht bestehen, dann ist es nicht zu erwarten, daß die Reichswehr Liebe zur Republik bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem ist der Geist in der Reichswehr heute schon so, daß die Herren sich daran nicht stoßen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Offiziere )
Ich möchte ausdrücklich den Herren, die für den Geist in der Reichswehr verantwortlich sind, noch einmal zurufen: so ernst die Stunde für diejenigen ist, die die Republik (0) vertreten und deshalb die Reichswehr zu schonen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so ernst ist auch die Stunde für die Herren von der Reichswehr, gleichviel welchen Grades.
Denn wenn sie die gleiche Nervosität betätigen würden wie manche Politiker hier im Hause und außerhalb, (sehr gut!
bei der Bayerischen Völkspartei) so wäre eine schwere Gefahr gegeben; denn die Reichswehr würde dann eventuell in eine Position gedrängt werden, in der sie sich heute nicht befindet und nicht befinden will.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren von der Reichswehr mögen bedenken, daß eine höhere Art von Pflichterfüllung heute in dieser so gespannten Zeit an sie herantritt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß sie die Anschauungen, die sie vielleicht in einer früheren Zeit als Monarchisten gehabt haben, nicht nur verstandesmäßig auf die Republik umstellen müssen.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann vorgestern gesagt hat: 1 wir müssen zufrieden sein, wenn sich irgendein ehrlicher Mann in Deutschland bereit findet, der Republik zu dienen, und wir haben nicht nach dem Untergrund seiner Gesinnung zu fragen.
Das gilt auch für die Reichswehr.
Wir müssen damit zufrieden sein, wenn uns die Offiziere versichern, sie werden ihren Diensteid halten.
Aber dieses rein verstandesmäßige Bekenntnis und diese Mahnung gilt auch für manche anderen Leute in Deutschland in gleichem Maße ist, wie die Dinge sich entwickelt haben, nicht mehr ausreichend.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen heute in der Lage, in der wir uns befinden, mehr; wir brauchen die Einsicht, daß der Staat (v) zusammenbrechen wird, wenn wir uns nicht auch mit unserem Herzen auf den Boden dieser Republik stellen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird uns zwar gesagt, im deutschen Heere, überhaupt im deutschen Volke sei Nationalgefühl gar nicht zu trennen vom Monarchismus.
Nun, alle die Hunderttausende und Millionen, die wir nicht mehr auf dem Standpunkt des Monarchismus stehen können, die wir das heute nicht nur verstandesmäßig eingesehen haben, sondern die wir erkannt haben, daß es sich um den einzigen Staat handelt, den wir haben wir haben eingesehen, unsere ganze Hingabe muß dieser deutschen Republik gehören.
Wer dieser deutschen Republik nicht dienen will, wer sich beiseite stellt, ist heute kein voller Sohn des deutschen Vaterlandes, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) erfüllt seine Pflicht gegen Deutschland nicht.
Wer da im Hintergmnde steht und Kritik übt und etwa auf die Männer, die in saurer Arbeit für die Republik arbeiten, vor aller Welt Steine wirft, der läßt sein Vaterland im Stich.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns nicht zurückfinden in alte Untertanenhörigkeit, in jenes alte Nationalgefühl.
Wenn man uns sagt, das sei nun einmal die deutsche Geschichte, wir müßten einen Fürsten haben, die Reichswehr einen obersten Kriegsherrn, so möchte ich doch daran erinnern: die deutsche Geschichte, als die Germanen in das Licht der Geschichte eintraten, beginnt und dauert jahrhundertelang mit deutschen freien Männern, die niemand über sich als Fürsten anerkennen wollten.
Wenn das einmal gewesen ist, so kann man unmöglich sagen, wir Deutschen könnten nicht leben ohne irgendeinen monarchischen Oberherrn.
Wir haben es eben zu begreifen, daß 1134 8368 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
() wir jetzt ohne einen solchen Oberherrn leben müssen und leben werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn einmal ein bayerischer General in den letzten Jahren erklärt hat, er könne sich nichts anderes denken, als für seinen Kaiser zu leben und zu sterben, so muß ich ihm erwidern: das ist wirklich eine beschränkte Auffassung von deutschem Nationalgefühl.
Für uns handelt es sich nur darum, für das deutsche Volk und für den deutschen Staat zu leben und zu sterben.
Wenn die Reichswehr dies begreift, daß es sich um Deutschland handelt und nicht um irgendeine Verfassungsform, dann, glaube ich, wird es ihr leicht werden, dieses neue Nationalgefühl, das in einer neuen Zeit notwendig geworden ist, auch mit der ganzen Seele des Mannes zu ergreifen und sich in den Dienst der deutschen Rpubük zu stellen.
Möge die Reichswehr, was auch gegen sie gesagt wird, andern im Lande ein Beispiel geben, daß sie die erste sein will, ihre Pflicht gegen den Staat zu erfüllen!
Dann wird das Band zwischen Republik und Reichswehr, das heute bereits vorhanden ist, weil es unsere Söhne und Brüver sind, so fest werden, daß wir uns um den Bestand der deutschen Republik nicht zu sorgen brauchen.
Wir aber sprechen trotz allem, was im einzelnen etwa geschehen ist, im Hinblick aus die Entwicklung, die wir vor uns sehen, dem Retchswehrminister und den Führern der Reichswehr unser Vertrauen aus, (Unruhe auf der äußersten Linken) von unserem republikanischen Standpunkt aus, weil wir wissen: die Reichswehr wird entweder mit uns gehen oder sie wird zugrunde gehen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zuruse von der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Damen und 'Herren!
Der Herr Vorredner hat treffende Worte zur Zurückweisung der Dolchstoßlüge gefunden, die gestern von einem Redner der äußersten Rechten hier der deutschen Volksvertretung ins Gesicht geschleudert worden ist.
Trotzdem will auch ich noch einmal kurz darauf eingehen und das, was der Herr Vorredner vorgetragen hat, durch ein Material ergänzen, das am besten geeignet ist, draußen im Volke überall da, wo diese Lüge, diese Beleidigung gegen das Volk agitatorisch gegen die republikanischen Parteien verwendet wird, mit Erfolg zurückzuweisen.
Die Herren Abgeordneten Cuno und Hensel haben, anknüpfend an die Königsberger Vorgänge bei dem Besuch Hindenburgs in Ostpreußen, betont, dieser Besuch und alles, was drum und dran war, sei eine ganz unpolitische Sache gewesen.
Es sei da nur der Ausdruck eines kräftigen vaterländischen Empfindens von seiten der Bevölkerung kundgetan worden.
Denn Hindenburg sei doch eine unpolitische Persönlichkeit, gewissermaßen ein Heros des deutschen Volkes, dem, unbeschadet jeder Parteizugehörigkeit, jeder mit Verehrung gegenübertreten könnte.
Meine Damen und Herren!
Auch ich habe während des Krieges für Generalfeldmarschall v- Hindenburg ein hohes Maß von Verehrung empfunden.
Auch ich habe nach dem Zusammenbruch das pflichttreue Ausharren Hindenburgs beim Zurückführen der Armee als eine verdienstvolle Handlung dem Vaterlande gegenüber empfunden.
Aber ich habe am 18.
November 1919 einen Strich durch diese Verehrung gemacht.
Warum
Weil an diesem Tage im Untersuchungsausschuß hier im Hause der Feldmarschall Hindenburg die Dolchstoß- (0) lüge für sich aufgenommen und dem deutschen Volke als Anklage ins Gesicht geschleudert hat (Sehr richtig!
links.)
Das scheint wenig bekannt zu sein.
Damit ist Hindenburg aus der Linie der politischen Neutralität hinausgetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorgang war folgender.
Ich will die Äußerungen Hindenburgs nach dem amtlichen Protokoll über jene Sitzung verlesen und den Akten des Hauses damit einverleiben.
Hindenburg erklärte: Ein englischer General sagte mit Recht: „Die deutsche Armee ist von hinten erdolcht worden.
Den guten Kern des Heeres trifft keine Schuld.
Seine Leistung ist ebenso bewundernswert wie die des Offizierkorps.
Wo die Schuld liegt, ist klar erwiesen.
Bedurfte es noch eines Beweises, so liegt er in dem angeführten Ausspruch des englischen Generals und in dem maßlosen Erstaunen unserer Feinde über ihren Sieg.

Hier hat Hindenburg die Dolchstoßlegende aufgenommen, seine Autorität dahintergesetzt und damit den antirepublikanischen Parteien die agitatorische Losung für den Kamps draußen gegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es konnte gar nichts Verwerflicheres und Verhängnisvolleres für die Versöhnung der inneren Gegensätze geschehen als das Hinauswerfen dieser fürchterlichen Anklage gegen unser Volk, gegen die Heimat, die so Unsägliches im Kriege gelitten, die alle Kräfte darangesetzt hat, um uns nicht zusammenbrechen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Diese Anklage wird aber am besten entkräftet durch das, was Hindenburg selbst dokumentarisch in jenen kritischen Tagen und Stunden des Zusammenbruchs niedergelegt hat- Sie wissen, daß Ende September 1918 plötzlich wie aus der Pistole geschossen vom Großen Hauptquartier die Forderung an die Regierung in Berlin kam, sie solle sofort und schleunigst ein Waffenstillstands- und Friedensangebot an unsere Gegner herausgeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war in den letzten Septembertagen.
Sie kennen die drängenden weiteren Gebote es war nichts anderes —, die aus dem Hauptquartier kamen: es muß unbedingt und schleunigst das Waffenstillstandsangebot hinaus.
Ein Telegramm des Freiherrn v. Lersner an den Reichskanzler Grafen Hertling, Großes Hauptquartier, den 1.
Oktober, beginnt: General Ludendorff erklärte mir, daß unser Angebot von Bern aus sofort nach Washington weitergehen müsse.
48 Stunden könne die Armee nicht warten.
(Hört!
Hört!
links.)
Er bäte Eure Exzellenz dringendst, alles zu tun, damit das Angebot auf allerschnellste Weise durchkäme.
Weiter erinnere ich an ein Telegramm von Hindenburg, ebenfalls vom 1.
Oktober 1918, an den Vizekanzler v. Payer.
Bekanntlich war damals die Regierungsbildung im Gange.
Prinz Max von Baden sollte ein parlamentarisches Kabinett bilden.
Das Telegramm von Hindenburg beginnt: Wenn bis heute abend 7 bis 8 Uhr Sicherheit vorhanden ist, daß Max von Baden die Regierung bildet, so bin ich mit dem Aufschub bis morgen einverstanden Sollte dagegen die Bildung der Regierung irgendwie zweifelhaft Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8369 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) sein, so halte ich die Erklärung an die fremden Regierungen heute nacht für geboten.
(Hört!
Hört!
links.)
Was bedeutete das Waffenstillstands- und Friedensangebot in dieser Situation
Es bedentete.
dem Lande und der Welt die vollendete deutsche Niederlage anzuzeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war das Signal an die eigene Armee: an den Sieg mit den Waffen ist nicht mehr zu denken.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na also!)
Wir müssen zurück.
Schleunigster Waffenstillstand und Frieden ist unsere einzige Rettung.
Na also!
ruft mir jemand zu.
Ich stelle eben fest, von wem eigentlich der „Dolchstoß ''ausgegangen ist.
Dieses Signal an die Armee war ein Dolchstoß für alle die Truppen, die überhaupt noch glaubten, daß ein Sieg erfochten werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn konnte nach diesem Notsignal die Truppe noch irgendwie mit Hoffnung auf Sieg weiterkämpfen
Das war ganz unmöglich.
Dieser Psychologischen Wirkung mußten sich Ludendorff und Hindenburg bewußt sein.
Sie mutzten sich aber auch bewußt sein, daß durch dieses plötzliche Zwingen der Regierung zu einem Waffenstillstands- und Friedensangebot die Lage Deutschlands der Entente gegenüber hoffnungslos wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Das sagte sich auch Prinz Max von Baden.
Damals entstand in unserer Partei ein schwerer Kampf darüber, ob wir unter diesen Umständen noch in die Regierung eintreten sollen, nachdem die Oberste Heeresleitung vor allem Volk und vor der Welt den Bankrott unserer Kriegführung anzukündigen entschlossen war.
Sollten wir jetzt nicht denen, die den Bankrott herbeigeführt hatten, es auch überlassen, nun das Weitere auf sich zu nehmen
Wir entschlossen uns nach schweren Kämpfen in der Fraktion, doch in die Regierung einzutreten.
Warum
Weil wir sagten: wenn wir das jetzt nicht tun, wenn wir Sozialdemokraten jetzt zurückspringen, dann ist alles Vertrauen im Volke verloren; dann ist jede Möglichkeit, überhaupt noch eine Regierung zustande zu bringen, vorbei; dann liegt Deutschland in Stücke zerbrochen am Boden.
Darum wollen wir es auf uns nehmen.
Vom Standpunkte der Parteipolitik hätten wir es leichter gehabt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und klüger getan, wir hätten es den Männern, die die ganze Verantwortung an dem Zusammenbruch zu tragen haben, überlassen, nun auch das niedergebrochene Volk in dem daraus entstehenden wilden Chaos zu betreuen.
Was antwortete nun Hindenburg auf die Bedenken, die der Prinz Max von Baden ihm zum Ausdruck brachte
Prinz Max von Baden wollte unter diesen veränderten Umständen anfangs selbst die Regierung gar nicht mehr übernehmen.
Denn der Plan seiner Politik war gewesen, zunächst einmal eine Regierung zu bilden aus Vertrauensmännern der Volksvertretung, dadurch die innere wankende Stimmung zu festigen und auch die Armee moralisch so zu festigen, daß man dann vielleicht nach vier Wochen in einer günstigeren Situation mit einem Angebot auf Verständigungsfrieden vorgehen könnte.
Das war seine Absicht.
Nun wollte er selber wieder zurücktreten.
Er telegraphierte am 3.
Oktober an die Oberste Heeresleitung, legte ihr eine Reihe Fragen vor, darunter folgende: 3.
Ist die militärische Lage so kritisch, daß (() sofort eine Aktion mit dem Ziele: Waffenstillstand und Frieden, eingeleitet werden muß
4- Für den Fall, daß die Frage 3 bejaht wird: Ist die Oberste Heeresleitung sich bewußt, daß die Einleitung einer Friedensaktion unter dem Drucke der militärischen Zwangslage zum Verluste deutscher Kolonien und deutschen Gebietes, namentlich Elsatz-Lothringens und reinpolnischer Kreise der östlichen Provinzen führen kann
Er wies also aus den ganzen Ernst der Situation Hin.
Und was antwortete daraus Hindenburg
Und dies ist das Dokument, das schlägt allen denen, die mit der Schnldlüge gegen die Heimatbevölkerung und gegen die Republik arbeiten wollen, diese Waffe glattweg aus der Hand: Großes Hauptquartier, den 3.
Oktober 1918.
Die Oberste Heeresleitung bleibt auf ihrer am Sonntag, den 28.
September d I., gestellten Forderung der sofortiger!
Herausgabe des Friedensangebots an unsere Feinde bestehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Warum
Etwa weil die Heimat der Armee in den Rücken gefallen sei
Hören Sie, welche Gründe Hindenb »rg anführt: Infolge des Zusammenbruchs der mazedonischen Front, der dadurch notwendig gewordenen Schwächung unserer Westreserven und infolge der Unmöglichkeit, die in den Schlachten der letzten Tage eingetretenen sehr erheblichen Verluste zu ergänzen, (hört!
hört!
links) besteht nach menschlichem Ermessen keine Aussicht mehr, dem Feinde den Frieden aufzuzwingen.
(Hört!
Hört!
links.)
1 (ist Der Gegner seinerseits führt ständig neue frische Reserven in die Schlacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Noch steht das deutsche Heer festgefügt- (Zuruf rechts: Also!
Heiterkeit und Zurufe links.)
Na also, sagen Sie
Ich denke, die Heimat soll ihm in den Rücken gefallen sein, einen „Dolchstoß ''ausgeführt haben
Und trotz des angeblichen „Dolchstoßes '', Herr Abgeordneter Berndl, sagt Hindenburg: Noch steht das deutsche Heer festgefügt und wehrt siegreich alle Angriffe ab.
(Zuruf links: Das versteht er nicht!
Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Aber Hindenburg hat es verstanden!
Gegenrufe links.)
Ich werde den nötigen Schluß schon ziehen.
Die Lage verschärft sich aber täglich und kann die Oberste Heeresleitung zu schwerwiegenden Entschlüssen bringen.
Unter diesen Umständen ist es geboten, den Kampf abzubrechen, um dem deutschen Volke und seinen Verbündeten nutzlose Opfer zu ersparen.
(Hört!
Hört!
links.)
Jeder versäumte Tag kostet Tausenden von Soldaten das Leben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das waren die Gründe, weshalb das Signal gegeben wurde: Wir sind besiegt, gebt uns binnen 24 Stunden Waffenstillstand und Frieden.
(Zuruf links: Na also, Herr Berndt!)
Und nun, meine Herren, die Gründe, die Hindenburg angibt, noch einmal: Erstens Schwächung der Ostfront.
Was war geschehen
Die Entente hatte die Hintertür, wo sie seit anderthalb Jahren ein 837Ü Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() Schach dem König angesagt hatte, nördlich von Saloniki aufgetreten und hatte die Lebensader der ganzen Mittelmächtekombination dadurch durchschnitten.
Die Folge: Bulgarien brach zusammen, die Türkei brach zusammen, alles, was dahinten steckte, war verloren.
Die weitere Folge: Österreich-Ungarn brach zusammen, die Alpenpässe wurden frei; binnen wenigen Wochen war die Gefahr einer neuen Ostfront da: eine neue Ostfront von Italienern, Tschechoslowaken usw.
eine Ostfront an der bayerischen und sächsischen Grenze.
Das ist das eine.
In dieser Stunde war Deutschland restlos isoliert und eingeschlossen.
(Sehr richtig!)
Das Zweite: auf unserer Seite erhebliche Verluste, keine Möglichkeit, noch Reserven aufzubringen.
Nein —; denn die menschlichen und materiellen Kräfte des deutschen Volkes waren bis zum äußersten ausgeschöpft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Deutschen Demokraten und links.)
Jeder, der es miterlebt hat, weiß das.
Aber: „Der Gegner seinerseits führt ständig neue frische Reserven in die Schlacht.
Was waren das für Reserven
DaS waren die Amerikaner, die „nicht fliegen und nicht schwimmen konnten '', (Zurufe von den Sozialdemokraten) und die darum „nicht kommen würden ''nach der Äußerung des Führers der deutschnationalistischen Partei, des Herrn Abgeordneten Hergt.
Und wie war es gekommen, daß diese Amerikaner nun da waren
Weil die Karte nicht gestochen hatte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von der Herr Helfferich gesagt hat: „wenn diese Karte nicht sticht, dann sind wir verloren für Jahrhunderte.
(Sehr wahr!
und Zurufe.)
(s) So stand die Situation.
Wir erschöpft, gänzlich isoliert, die Gegner mit wachsenden Reserven von Tag zu Tag.
Glaubt irgendein Militär, daß, wenn wir damals noch Wochen oder Monate weiter gekämpft hätten, unsere Situation eine bessere geworden wäre
Nein!
Wir hätten den Krieg im eigenen Lande gehabt, (leb hafte Zustimmung) und Deutschland wäre in Stücke zerschmettert worden.
(Erneute Zustimmung.)
Das war die Lage der Dinge und daran hat auch kein Militär damals gezweifelt.
In jener Zeit war ein Generaloberst bei mir, um mich zu fragen, ob wir Sozialdemokraten denn nicht dafür eintreten könnten, daß noch einmal eine lvv v« n INL88V, eine allgemeine Volkserhebung, gemacht werden könne, die ihre Kraft zum letzten Widerstand Hineinwürfe.
Ich habe gesagt: Nein!
Diese historische Volkserhebung so MA886, auf die da angespielt wird, geschah von einem Volke, das noch nicht erschöpft war.
(Sehr richtig!)
Nach 4 Jahren Krieg, nachdem alles an Material, an Kräften restlos ausgekratzt ist, ist das unmöglich.
Und dann fragte ich ihn: meinen Sie denn, Herr General, daß, wenn wir 4 Wochen oder sagen wir einige Monate weiterkämpften, dann die militärische Situation für uns zu retten fei
Es war der Generaloberst v. Böhn.
Da sagte er: nein, an Monate ist Wohl nicht zu denken, aber immerhin doch an einige Wochen.
(Hört!
Hört!)
Darauf sagte ich ihm: Was wäre damit Politisch für unsere Situation gewonnen
Darauf blieb er mir die Antwort schuldig.
Aber diese Frage stellen, heißt sie beantworten.
Jedes weitere Beharren hätte das Verhängnis nur noch viel schlimmer gemacht.
Da hatten Ludendorff und Hindenburg schon recht: es war am Ende, es ging nicht weiter.
Ihre schwere Schuld ist (0) nur, daß sie das nicht vorher einsahen, (sehr wahr!)
daß sie den Gedanken eines Verständigungsfriedens zurückwiesen, damals als wir noch stark genug waren, (sehr wahr!)
als es noch Zeit war.
Damals waren sie die schlimmsten Gegner.
Und nun hat mir vorhin ein Abgeordneter ich glaube, es war der Abgeordnete Schiele eingeworfen: aber Hindenburg hat ja nachträglich seine Auffassung gewandelt.
Gewiß, das Zitat, das ich anfangs vorgelesen habe, ist ja der Beleg dafür.
Ja, das ist die bekannte Erscheinung.
Geschlagene Feldherren suchen nachträglich die Schuld an ihrer Niederlage, die sie selbst trifft, andern aufzubürden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Deutschen Demokraten und links.)
Nun soll das heldenhafte deutsche Volk, das bis zur letzten Kraft ausgehalten hat, haftbar gemacht werden für die schweren politischen Fehler, für die schwere Schuld, die die Oberste Heeresleitung, die in Wahrheit auch die oberste politische Leitung war, auf sich gebürdet hat, und die Herrschaften, die ihr damals geholfen haben, die sie unterstützt und in dasselbe.
Horn geblasen haben, stehen auch dabei hinter ihr und arbeiten mit der Dolchstoßlüge.
Nun, der Abgeordnete Hensel hat ja gestern Wohl gemerkt, welche Wirkungen das Operieren mit dieser Dolchstoßlüge (erregte Rufe links: Er lacht noch!)
auf alle Deutschen, die noch ein Gefühl für Ehre haben, hat, (wiederholte erregte Rufe links: Ein christlicher Pfarrer, Pfui!
Glocke) und ich möchte ihm nur sagen: wenn man mit dem einen Atemzuge die Dolchstoßlüge der Heimat dem deutschen Volke ins Gesicht schleudert und dann mit dem anderen Atemzuge von der nationalen Einheitsfront spricht, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links) so ist das ein solcher Widersinn, daß ich nicht begreife, wie ein Politiker normalen Verstandes so handeln kann.
Denn wenn etwas geeignet ist, die Einheitsfront restlos unmöglich zu machen, so ist es das Operieren mit dieser Lüge.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn der Abgeordnete Hensel nicht vom allgemein menschlichen Standpunkt und aus der Sphäre heraus, in der ja sein Beruf liegt, für die Zukunft in bezug auf diese Lüge sich vornimmt- (Erregte Rufe links: Endlich schämt er sich!
Gehen Sie nur!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. David, Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete Hensel in Zukunft nicht für sich in bezug auf die Kampfparole nach dem menschlichen Grundsatz handeln will: „Du sollst nicht falsch Zeugnis reden Wider deinen Nächsten!
dann soll er es wenigstens aus politischer Klugheit und aus wirklichem nationalen Pflichtgefühl unterlassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, nun zu dem engeren Thema unserer Interpellation!
Die Antwort des Reichswehrministeriums, die Herr Major Schleicher gestern verlesen hat, war für uns nicht besonders befriedigend.
Das wird er selber empfunden haben.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein; nur ein Wort noch zu den Regimentsfeiern.
Er hat gesagt, die Reichswehrleitung habe darin ein Mittel gesehen, die Zerrissenheit unseres Volkes nicht weitergehen zu lassen.
Ich hoffe, man hat Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8371 (Dr. David, Abgeordneter.)
lä) jetzt allgemein erkannt, daß das eine sehr falsche Auffassung war, man hat allgemein erkannt, daß das eine sehr schlechte politische Psychologie war.
Der Erfolg war das Gegenteil.
Herr Kollege Götz meinte zwar, es wolle doch nicht viel heißen, wenn von 138 Regimentsfeiern bei der einen oder anderen irgend etwas vorkommt, was böses Blut macht.
Nein, so steht es doch nicht, Herr Kollege Götz!
Es hat sich Wohl kaum eine dieser Regimentsfeiern vollzogen, ohne daß ein größerer Teil der Bevölkerung, und zwar der, dem die Republik ans Herz gewachsen ist, mit großem Unbehagen diesem Betriebe zugesehen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links.)
Wie treten sie nach außen zutage
Erstens dadurch, daß die Festplätze, die Gebäude, die ganze Stadt mit schwarzweiß-roten Fahnen überschwemmt werden.
Das ist das äußere Zeichen.
Damit soll die innere Zerrissenheit bekämpft werden
Wenn die Herren das gewollt hätten, warum führen sie nicht bei dieser Gelegenheit die Fahnen der Republik
(Sehr gut!)
Auf die können wir uns einigen.
Also hier wäre zu allererst anzusetzen.
Der Schluß der Antwort, die uns Herr Major Schleicher verlesen hat, teilte mit, daß das Kabinett angesichts dieser üblen Folgen zurzeit erwägt, ob nicht ein allgemeines Verbot jeder Teilnahme von Reichswehr an diesen Veranstaltungen ausgesprochen werden sollte.
Ich hoffe, das Kabinett kommt zu dem Entschluß, dieses allgemeine Verbot auszusprechen und damit nicht weiterhin Dinge geschehen zu lassen, die in der Tat unser Volk im Innersten aufregen durch die äußeren Formen, in die sie gekleidet werden, durch die Reden, die dabei gehalten werden, durch die Ovationen, die gewissen monarchistischen Repräsentanten gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das Ergebnis dieser Debatte
Der Herr Abgeordnete Dr. Goetz hat gemeint, die Einzelheiten, die vorgebracht worden sind, seien nicht erwiesen.
Er hat selbst an Dingen Kritik geübt und versucht, ihre Unzuverlässigkeit nachzuweisen.
Wenn soviel Tatsachen und Dokumente zusammengebracht werden, finden sich immer einzelne darunter, an denen man herumkratzen kann; die eine oder andere Einzelheit stimmt nicht ganz.
Das ist richtig.
Aber dann zu dem Schluß zu kommen, das ganze Material ist nichts oder es wiegt leicht, dieser Schluß ist ganz falsch.
In der Hauptsache ist dieses Material zutreffend und erklärt etwas, was nun einmal als politische Tatsache besteht und was von der Regierung und jedem Politiker in Rechnung gesetzt werden muß, die Tatsache, daß die Reichswehr heute im Organismus des republikanischen Volksstaates als ein Fremdkörper empfunden wird, der unter Umständen lebensgefährlich werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache besteht; daran ist gar nicht zu zweifeln.
Wenn Herr Abgeordneter Goetz weiter sagte: Wir können doch keine Parteireichswehr machen, so sage ich, das wollen wir auch nicht.
Die Reichswehr soll keine parteipolitische Einstellung haben, aber sie soll fest und zuverlässig auf dem Boden der Republik stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll von ihr die innere Gewißheit haben, daß sie die Republik als höchstes politisches Gut mit all ihren Kräften zu verteidigen gesonnen ist.
Diese Überzeugung haben wir nicht, und das ist das Schlimme an der Situation.
Diese Überzeugung muß aber geschaffen werden, wenn wir zur inneren Ruhe kommen wollen.
Denn so wie die Dinge heute sind, ist die Reichswehr ein (0) Moment der innerpolitischen Beunruhigungssehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Moment der Unsicherheit, während sie das Gegenteil sein sollte.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Das Schlimme ist der Geist, aus dem die Einzelheiten hervorgehen, das Schlimme ist, daß im Offizierkorps der Reichswehr der antirepublikanische Geist gewissermaßen gepflegt wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß die monarchistische Gesinnung als die eigentlich gesellschaftsfähige Gesinnung angesehen wird, daß ein stiller Boykott gegen wirklich republikanische Offiziere ausgeübt wird und daß diese Leute, wenn die Gelegenheit günstig ist, aus ihren Posten herausgedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Schlimme; das darf nicht bleiben, das muß geändert werden.
Solange dieser Geist in der Reichswehr lebt, so lange bleibt sie ein Gegenstand äußersten Mißtrauens.
Man sagt sich: Diese Reichswehr würde kein Schutz in der Stunde der Gefahr für die Republik sein; es ist kein Verlaß auf sie, wenn es hart aus hart geht.
Die Lehre beim Kapp-Putsch und was nachfolgte, hat das gezeigt.
Auf der anderen Seite: weil es so mit der Reichswehr steht— und es wäre eine ganze falsche Politik, sich das irgendwie zu verschleiern —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deshalb sind die monarchistischen Schreier so kühn geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie fühlen, da haben sie eine Rückenstütze, auf die sie sich unter Umständen verlassen können.
Es ist die Hoffnung der Monarchisten, daß die Reichswehr in einem (v) monarchistischen Putsch zunächst mindestens Passiv sein werde, und daß sie dann, wenn die Sache gelingt, mit fliegenden Fahnen in das Lager der Putschisten einmarschiert.
Daher das kühne Herausfahren.
Was wäre denn der ganze deutschnationalistische Spuk, wenn die Herren wüßten: wenn wir uns mausig machen, schlägt uns die Reichswehr auf den Schädel
Der Spuk wäre verschwunden.
Daß die monarchistischen Mäuse, die im November 1918 alle ihre Schlupflöcher zu finden wußten, heute auf dem Tisch der Republik tanzen, hat in letzter Linie seinen Grund darin, daß sie ihr Vertrauen auf die Reichswehr setzen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine sehr gefährliche Situation für eine Republik.
Deshalb ist es ein dringendes Gebot der Stunde, diese schwächste Seite der Republik zu einer ihrer stärksten zu machen.
Die Reichswehr muß eine republikanische Schutzwehr von unbedingter Zuverlässigkeit werden.
Das ist eine Aufgabe, deren Lösung wir zur inneren Beruhigung erreichen müssen, sonst kommen wir aus diesen gespannten Verhältnissen im Innern nicht heraus.
Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, Personen anzugreifen und ihnen Vorwürfe zu machen.
Ich bringe der persönlichen Überzeugung vieler alten Offiziere, die es eben nicht fertigbringen können, sich von dem Geist zu befreien, in dem sie erzogen sind, in dem sie einen großen Teil ihres Lebens gewirkt haben, volles Verständnis entgegen.
Ich verstehe die ideellen Momente, die darin liegen.
Andererseits kommt für viele auch in Betracht, daß sie es nicht verschmerzen können, daß ihre gesellschaftliche Vorrechtsstellung dahin ist.
daß sie aus dem ersten gesellschaftlichen Rang, in dem früher nun einmal der Offizier ohne weiteres 8372 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Juli 1922.
(Dr. David »Abgeordneter.)
(ä) über jedem ZibilMenschen saß, herabsteigen mußten.
Das empfinden diele gewissermaßen als Degradation, obwohl es in einer Republik freier Männer keine Degradation, sondern eine Ehre für jeden ist, mit dem anderen in gleicher Reihe zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber so schwer es auch für manchen ist, die Herren müssen umlemen.
Sie sind durch die Schule der Weltgeschichte gegangen, und diese Schule geht noch weiter.
Vor allem ist die Einsicht notwendig, daß die Ziele der Monarchisten innerhalb und außerhalb der Reichswehr politisch unsinnig, weil sachlich unerreichbar, sind.
Man spricht soviel von den Vernunftrepublikanern.
Der Herr Kollege Goetz hat da schon einiges Gute gesagt.
Ich meine, wpnn man zur Verstandeseinsicht kommt: es gibt gar keinen anderen Weg, unser Volk zum inneren Frieden zu bringen und ihm auch nach außen wieder eine angesehene Stellung in der Welt zu erobern, als den auf dem Boden der Republik, dann muß man diese Staatsform auch mit dem Herzen erfassen können.
Denn der Widerspruch zwischen Herz und Vemunft ist etwas, was ein entwickelter Mensch überwinden mutz und überwinden kann.
Mit seinem Herzen an etwas Unmöglichem, an einem unrreichbaren Ziel hängen zu bleiben, ist töricht.
Darum gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß doch noch der besseren Einsicht und mit dieser Einsicht auch der Liebe zur Republik Eingang geschaffen werden kann bei vielen unserer Reichswehroffiziere, die die wahre Sachlage heute noch nicht begriffen haben.
Daß veranlaßt mich, doch noch einmal auf die Ziele der Deutschnationalisten einzugehen.
Welches sind ihre Ziele
Es ist ein Doppelziel: Wiederaufrichtung der Monarchie und Revanchekrieg.
Beides ist vereint, beides kommt auch bei diesen Demonstrationen ''''mehr oder minder offen zum Ausdruck.
Nun, da möchte ich Ihnen einmal sagen: das Doppelziel „Monarchie und Revanchekrieg ''ist ein politischer Unsinn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn von diesen beiden Zielsetzungen schlägt eine die andere tot.
Warum
Man kann keinen Krieg, erst recht keinen Revanchekrieg heute mehr führen ohne den Willen oder gar gegen den Willen der industriellen Arbeitermassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der moderne Krieg ist gewissermaßen ein technischindustrielles Unternehmen im Gegensatz zu früheren Kriegen, die sozusagen landwirtschaftliche Unternehmungen waren.
Der ganze heutige Kampsapparat, der ganze Verkehrsapparat ist das Produtt einer hochentwickelten Industrie, und dieser Apparat wird erzeugt, erhalten, mit Munition usw.
versorgt von der industriellen, qualifizierten Arbeiterschaft.
Der passive Widerstand dieser Arbeiterschaft genügt schon, um jeden Krieg unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man da nun der Arbeiterschaft sagt: „Wir wollen En Revanchekrieg machen und die Monarchie einfuhren, so muß man doch die Arbeiter für die größten polnischen Esel halten, wenn man glaubt, sie würden auf diesen Leim gehen; wenn man sich einbildet, sie wurden sich in die Unkosten und die Verluste an Gut und Blut eines Krieges stürzen, um wieder den Obrigkeitsstaat als Siegesbeute mit nach Hause zu bringen, um wieder einen Monarchen oder vielleicht ein Dutzend Monarchen über sich zu haben.
Nein, dann wären die Arbeiter in der Tat politische Esel, wenn sie sich darauf einließen.
Das sollten sich die Herren von rechts doch einmal überlegen.
Wer an die Doppellosung Monarchie und Revanckftktieg glaubt, dessen politische (o) Vemunft bleibt weit hinter dem Normalen zurück.
Meine Herren von rechts!
WenU Sie ernstlich den Revanchekrieg wollten viele von den Deutsch-'Nationalisten wollen ihn vielleicht ernstlich —, dann gäbe es einen Weg, den die Geschichte zeigt.
Es hat ja auch kriegerische Demokraten gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an Cromwell; ich erinnere an die französischen Revolutionsheere; ich weise, um ein ganz neues Beispiel anzuführen, auf das heutige Rußland hin mit seiner proletarischen Armee, die ein ganz respektables Kriegswerkzeug ist.
Daß Demokratien, daß Republiken ein Kriegsinstrument Herstellen können, das haben, denke ich, die französischen Parlamentsheere, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das hat das englische Parlamentsheer und hat das amerikanische Parlamentsheer im Weltkrieg doch Wohl bewiesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also das wäre schon eine Erwägung, zu sagen: Schön, um die Demokratie zu fördern, um unser Volk nach außen wieder frei Und mächtig zu machen, um die Ketten um unser Land zu zerbrechen, rufen wir die Republik zum Kampf auf.
Es geht für die Sache der Republik.
Das wäre eine Losung, die noch Sinn hätte.
Aber zu sagen: „Wir wollen die Monarchie und zugleich den Revanchekrieg '', ist politischer Unsinn; da schlägt ich wiederhole es das eine das andere restlos tot.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich aber auch in Deutschland die Demokratie nicht für einen Revanchekrieg gewinnen lassen.
Auch unter der Parole „Demokratie und Republik ''ist ein Revanchekrieg in Deutschland unmöglich.
Warum
Weil einer solchen Politik der feste Wille der Arbeiter- (v) demokratie gegenübersteht
„Nie wieder Krieg!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist wohl zu begründen.
Nicht nur, daß sich doch jeder sagen muß, ein solches Unternehmen würde Deutschland noch einmal gegen eine Weltkoalition führen, und alles spricht dafür, daß der Ausgang kein besserer sein würde als der des verflossenen Krieges; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch die Erfahrungen des letzten Krieges, die Leiden, die ungeheuren Opfer dieses Krieges, die die Arbeiterschaft in erster Linie zu tragen gehabt hat, sind doch wohl derart gewesen, daß Sie (nach rechts) nicht glauben können, die Arbeiterschaft ließe sich noch einmal in ein solches Verhängnis hineinführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, unser Weg, die Ketten dieses Friedensdiktats, das uns den Lebensodem nimmt, zu lösen, eine Revision dieser harten Bestimmungen zu erreichen, ist ein anderer und ein sicherer: es ist der Weg, den die Reichsregierung schon gegangen ist, indem man leistet, was man leisten kann und es den zwangläufigen Folgen dieser unsinnigen Bestimmungen überläßt, allmählich auch die Gegner zur besseren Einsicht zu bringen.
Es ist weiter der Weg, daß man die Arbeiterdemokratien in den gegnerischen Ländern stärkt und sie nicht durch deutschnationaltstisches Gebaren schwächt.
Das ist der Weg, die Stricke zu lockern und zu lösen und uns endlich wieder zu einer besseren Zukunft zu bringen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist auch mit der Demokratie in bezug auf den Revanchekrieg kein Geschäft zu machen.
Denkt vielleicht mancher im monarchistischen Lager: ja, man könnte doch die Monarchie auch allein 8373 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Or.
David, Abgeordneter.)
sä) unabhängig von einem neuen Krieg aufrichten; man könnte 'das vielleicht sogar mit Zustimmung der Entente erreichen, und wenn nicht eine Monarchie, einen deutschen Kaiser, so doch ein halbes Dutzend und mehr Monarchen in Deutschland wieder einsetzen!
Vielleicht sind die Franzosen dafür zu haben.
Ja, warum nicht, sie haben das große Vorbild Napoleons, der diesen Weg gegangen ist, um Deutschland politisch ohnmächtig zu machen, und es gibt in Deutschland Monarchisten, die nach ähnlichen Zielen schielen.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber keinen Napoleon!
Heiterkeit.)
Aber daß das Ausland die Hohenzollern oder die Wittelsbacher auf einen deutschen Kaiserthron lassen werde, wird doch Wohl nach den Geschehnissen, die wir hinter uns haben, kein Mensch glauben.
Die Wiederausrichtung der Monarchie ist einfach eine historische Unmöglichkeit.
Die Weltgeschichte war da ein Weltgericht.
Die drei mächtigsten Kronen Europas sind in diesem Weltkriege in den Staub gerollt und zerbrochen.
Es sind dieselben Kronen gewesen, deren Träger nach den sogenannten Freiheitskriegen die weltgeschichtliche Stunde nicht begriffen hatten; (sehr gut!
links) die die ganze Strömung auf Anschluß an die moderne Entwicklung im Verfassüngsleben Deutschlands damals niederschlugen (sehr wahr!
links) und keine andere Konsequenz aus den Freiheitskriegen zogen als ihre absolutistische Herrschaft neu zu verankern.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar unter Führung des russischen Zaren, dessen Handlanger die Kronenträger in Berlin und in Wien waren.
Die Folge war eine Zeit der russischen Vorherrschaft in Europa.
Bis iu die fünfziger Jahre stand vor allem Deutschland unter russischer Hegemonie.
Die Männer aber, die schon damals begriffen hatten, daß die dentschnationale Einheit im wirklichen Sinne des Wortes das Ziel sein müsse und daß damit zugleich eine moderne Verfassung zu erstreben sei, durch die Deutschland den Anschluß an die Welt des Westens erreichen könne, die hat man als Feinde des Landes verfolgt und bestraft.
Es ist interessant und ich möchte bas besonders den Herren von der Rechten sagen, da ich annehme, daß ihre geschichtliche Bildung auf den Gymnasien und Universitäten ihnen das nicht gesagt hat —: der Turnvater Jahn wurde im Jahre 1819 zu zwei Jahren Festung verurteilt, warum
weil er, wie es in dem Urteil hieß, „die höchstgefährliche Lehre von der Einheit Deutschlands aufgebracht habe ''.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das taten Ihre Vorfahren (zu den Deutschnationalen), die Konservativen jener Zeit, das taten sie an Jahn und Arndt usw.
'den 'wahren Deutschnationalen jener Zeit, (sehr wahr!
links) mit deren Namen Sie sich heute zu Unrecht schmücken wollen.
Als dann 1848 wiederum die deutsche Demokratie das hohe Ideal der grotzdeutschen Einheit und der modemen Verfassung verwirklichen wollte und ihrem Ziel nahe war, kamen wieder die deutschen Landesherren, voran der König von Preußen, und mit Bajonetten wurde die aus der Freiheitsbewegung hervorReichstag.
I.
19201S22.
246.
Sitzung.
gegangene Reichsverfassung aufgespießt.
Und dann (v) kam Bismarck, nachdem auch dieser Anschluß an die Politische Entwicklung der Welt versäumt war!
Auch der junge Bismarck hatte 1848 mit geholfen, die mächtige demokratische Bewegung, die zugleich die großdeutsche nationale Bewegung war, mit niederzuschlagen.
Später suchte er dann die deutsche Frage im Sinne der kleindeutschen Lösung, das heißt mit den Mitteln und mit Erweiterung der Hohenzollernschen Hausmacht, zu lösen.
Auf diesem Wege wuvde Österreich aus Deutschland herausgedrängt.
Aber der schwerste Fehler, den Bismarck dabei machte, auch in seiner inneren Politik, war, daß er glaubte, er könne seine Reichsschöpfung festigen und ausbauen gegen die Demokratie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Er hat alles aufgeboten, um dieses Gebilde zu einem halbabsolutistischen Militärstaat zu machen und jeden entscheidenden parlamentarisch-demokratischen Einfluß auszuschalten.
An diesem historischen Fehler ist er selber zusammengebrochen; denn der Monarch, dem er wieder diese absolutistische Macht in die Hand gab, hat ihn nachher einfach fortgejagt; und an 'diesem Fehler ist sein Werk selbst zusammengebrochen, und es ist unmöglich, meine Herren, dieses Preußisch-deutsche Kaiserreich wieder herzustellen.
Die Monarchie ist heute einfach eine sachliche Unmöglichkeit.
Moderne Staaten können nicht 'wie alte Agrar- und Handwerkerstaaten von einem Landesvater mit landesväterlicher Huld regiert werden.
Nein, moderne Staaten bedürfen zu ihrer Leitung politischer Fachmänner.
Ein so schwieriges Gebilde, wie das ein modem entwickelter Staat im Innern und in seinen Beziehungen zum Ausland ist, kann nicht von politischen Dilettanten „von Gottes Gnaden ''regiert werden.
M) Dazu gehört die Auslese politischer Fachmänner, Männer, die durch Begabung und durch Erfahrung schließlich einigermaßen die Sicherheit bieten, dieser komplizierten Aufgabe Herr zu werden, und Männer, die sich dabei auf das Vertrauen der Mehrheit des Volkes stützen können als deren Sachwalter und als solche auch die Macht haben, sich durchzusetzen.
Wir haben doch ein abschreckendes Beispiel vor Augen, wohin man mit diesem Königtum von Gottes Gnaden kommt, das einfach einen geborenen Thronfolger mit der verantwortlichen und schwierigen Aufgabe betraut, ein Volk zu leiten.
Ich denke: Wilhelm H. ist wirklich das abschreckendste Beispiel, das uns gegeben werden konnte.
Das deutsche Volk hat es schwer gebüßt, daß dieser politische Dilettant eine so verhängnisvoll einflußreiche Stellung im Deutschen Reich hatte.
Seine politische Begabung darin sind wir doch Wohl alle einig war unternormal gering, und seine Selbsteinschätzung war pathologisch übersteigert.
Und ein solcher Mann bekam die höchste Macht in die Hand.
Er konnte den alterfahrenen Staatsmann von heute auf morgen aus dem Reichskanzlerpalais hinauswerfen.
Er entschied allein, wer dessen Nachfolger sein sollte, und seine Launen, seine Einfälle, seine Ignoranz waren maßgebend für die wichtigsten Entscheidungen.
Der dritte Band der BiSmarckschen Denkwürdigkeiten enthält die schärfste Vemrteilung des monarchischen Systems!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gibt es allerdings Monarchisten, die sagen: wir wollen keinen Kaiser mehr mit diesen Machtvollkommenheiten, wir wollen nur einen repräsentativen Kaiser früher sagte man: einen Schattenkaiser etwa wie in England.
Wenn wir früher etwas Der113b 8374 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Juli 1982.
(vr.
David, Abgeordneter.)
artiges andeuteten, sagten die Herren: nein, das wollen wir nicht, wir wollen einen Kaiser haben, der wirklich die Macht in der Hand hat, der als oberster Kriegsherr kraft seiner „Kommandogewalt ''auch in der Zivilverwaltung das letzte Wort spricht.
Heute sind die Herren von der Rechten wenigstens zum Teil bekehrt nach den Erfahrungen, heute wären Sie mit einem „Schattenkaiser ''zufrieden.
Ein Schattenkaiser, das ist ein reines Dekorationsstück.
Wenn es die Engländer noch haben, so mögen sie es haben.
Vielleicht schaffen sie es auch eines Tages ab.
Aber die Engländer können das auch noch haben, weil sie das Geld noch dafür haben.
Denn ein solches Dekorationsstück ist sehr teuer.
Sie von rechts sprechen ja so oft von Sparsamkeit.
Die deutschen Fürsten haben allein eine Zivilliste, ein Gehalt als Regierende im Deutschen Reiche von rund 50 Goldmillionen gehabt, und dazu noch wenigstens ebensoviel aus ihren Gütern.
Das sind, wenn man es auch nur mit 20 multipliziert, 2 Milliarden, und wenn Sie etwa glauben, wenn Sie sich einen „Schattenkaiser ''holen, daß der dann mit dem Gehalt eines Präsidenten der Deutschen Republik zufrieden sei, so täuschen Sie sich.
All das, was die Hohenzollern bei der Erkämpfung ihres sogenannten Eigentums an den Tag legen, spricht nicht dafür, »daß sie so selbstlos sein würden.
Nein, da handelt es sich um Milliarden für reine Repräsentationszwecke.
Das wird das deutsche Volk nicht zahlen.
Das ist vorbei, das ist ein erledigtes Stück Möbel der Vergangenheit.
Andere wollen uns einreden, es solle ein „Bolkskaiser ''sein, der auch die Demokratie liebt und hochhält.
Neuerdings hat ein in der politischen Welt bekannter früherer Sozialdemokrat, Herr Maurenbrecher, in der „Deutschen Tageszeitung ''einmal gesagt: Wir brauchen ein starkes, aus eigenem Recht lebendes Kaisertum, aber auf breiter volkstümlicher Grundlage, getragen vom Vertrauen und der Liebe aller, die deutsch sind.
Das ist ein unmögliches Ideal, und wie unmöglich es ist, das hat Herr Maurenbrecher selber früher einmal mit ganz treffenden Worten gesagt, nämlich in seiner „Hohenzollernlegende ''.
Da sagt er auf Seite 776 über die Verflechtung der Monarchie in die wirtschaftlichen Interessen der besitzenden Klassen der Völker: Der Monarch steigt, indem er seine Bauern hinabdrückt; er schlägt die ersten Arbeiterorganisationen rücksichtslos zu Boden; er steht mit den kapitalistischen Mächten im Bunde gegen die aufstrebende Arbeiterbewegung der späteren Zeit.
Es kann nicht anders sein: wenn es mehrere herrschende Klassen im Lande gibt, kann die Monarchie zwischen ihnen wechseln, von einer zu anderen übergehen und so manchen Umschwung in der Politik begründen; niemals kann sie aber selbstherrlicherweise der Vorkämpfer abhängiger Klassen sein.
Das Streben der beherrschten Klassen geht auf Teilnahme am Staat und an der Herrschaft.
Die Monarchie kann unmöglich über den Kopf aristokratischer Zwischenschichten hinweg ihnen die Hand reichen und sie emporheben.
Indem sie ihnen die Bahn frei macht, legt sie die Axt an die Wurzel der eigenen herrschenden Stellung.
Das ist sehr richtig gesagt.
Auch die Hohenzollern können, wenn sie wiederkommen, sich nicht auf den Boden der Sozialdemokratie stellen; und, meine Herren, wahrhaftig: die Leute, die heute das Wiederhereinholen der Hohenzollern betreiben, machen ja auch gar nicht den Anschein, als ob sie einen Hohenzollernkaiser mit sozialem und demokratischem Programm sich 0 ') wünschten.
(Heiterkeit links.)
O nein, worum es denen zu tun ist, ist ganz etwas anderes.
Sie wollen ihre alten Privilegien wieder haben, sie wollen ihre alte Vormachtstellung wieder erobern.
Darum gilt es ihnen, und deshalb wird niemand für den deutschen „Volkskaiser ''auch nur einen Pfifferling geben.
Meine Herren, man hat es so hingestellt und tut es Tag für Tag wieder —, als ob das deutsche und nationale Wesen untrennbar mit Monarchen, mit Königen und Fürsten verknüpft sei.
Schon mein Herr Vorredner hat auf die germanische Demokratie hingewiesen.
Lesen Sie es im Tacitus nach!
Ein germanischer Bauer würde ein schönes Gesicht gemacht haben, wenn man ihm zugemutet hätte, er sollte vor irgendeiner Majestät untertänigst die Knie beugen.
Deutsch und monarchisch nein, das sind nicht identische Begriffe, und dieses absolutistische Königtum, das die deutschen „Landesväter ''repräsentiert haben, ist auch gar nicht deutscher Herkunft.
Nein, es ist ein französisches Gewächs.
I.
« rot 8 vleil, der französische Sonnenkönig, war es, der dieses System aufbrachte, und die deutschen Landesväter wollten dann nach diesem Vorbild alle ein Sonnenkönig sein.
Ja, sie haben sich alle als kleine Sonnenkönige nach französischem Muster gefühlt, mit dem Grundsatz: l'stat e'est nwi: der Staat, das Volk gehört mir.
Das ist also ein fremdländischer Import.
Die Franzosen haben diesem Unfug längst ein Ende gemacht, und nun will man ihn uns Deutscheil wieder ausschwätzen als etwas im germanischen Wesen fest Verankertes, ohne das deutsches Wesen nicht möglich sei.
Ach, Ludwig Uhland war doch ein guter Deutscher, der sich 1848 dagegen wandte, daß im U , Wipfel der deutschen Eiche noch länger fürstliche Wappentiere horsten sollten.
Er hat darin einen Widerspruch zum Ideal der deutschen Reichseinheit empfunden.
Und das ist ja auch richtig: die deutschen Fürsten sind von jeher die schärfsten Gegner einer wirklichen kraftvollen Reichseinheit gewesen.
Die Zersetzung der Reichseinheit war ihr Werk.
Wenn man -die Fürsten als die geboreneil Führer der deutschen und nationalen Volkseinheit hinstellt, so schlägt man aller Geschichte ins Gesicht.
Sie sind in Wahrheit die Zerstörer der Reichseinheit.
Im westfälischen Frieden von 1648 haben sie fast ihre volle Souveränität von der kaiserlichen Zentralgewalt erzwungen.
Und wie sind sie zu ihrer heutigen Macht gekommen
Zum großen Teil dadurch, daß sie politische Geschäfte mit den Franzosen, mit Napoleon, gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben die Hohenzollern, die man so rühmt als Vorkämpfer der deutschen Einheit, im Frieden zu Basel getan, diesem Schandfleck in der deutschen Geschichte
In diesem Frieden zu Basel im Jahre 1795 fiel der König von Preußen vom deutschen Kaiser ab.
Er fiel der deutschen Sache und den ihr noch treuen Fürsten in den Rücken, indem er einen Separatfrieden mit den Franzosen schloß.
Und was gab er den Franzosen
Seine linksrheinischen Besitzungen!
Und weiter« der Wittelsbacher, der Kurfürst Maximilian IV.
von Bayern, der später König Maximilian I. hieß wer hat ihm den Königstitel gegeben
Der liebe Gott
Nein, Napoleon hat ihn ihm gegeben.
Und wofür hat er ihn gegeben
Dafür, daß Maximilian ihm Waffenhilfe im Kriege gegen Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8375 (l) r. David, Abgeordneter.)
Österreich, das heißt gegen die Reichszentralgewalt leistete.
Dafür bekam er Landgebiete, und dafür und für den Verzicht seiner linksrheinischen Besitzungen bekam er die Königswürde als Rheinbundfürst.
Ebenso erhielt der Württemberger Friedrich II.
gegen Verzicht auf seine linksrheinischen Gebiete und seinen Eintritt in den Rheinbund im Jahre 1806 die Königskrone von Napoleons Gnaden.
Aus dem Kurfürsten von Sachsen wurde zum Lohn für seinen Anschluß an den Rheinbund gegen den deutschen Kaiser ein König von Sachsen von Napoleons Gnaden.
Des weiteren wurde der Badenser „Landesvater ''1806 gegen Verzicht auf seine linksrheinischen Besitzungen einschließlich Kehl und für den Eintritt in den Rheinbund Grotzherzog von Napoleons Gnaden, und die gleiche Karriere machte der von Hessen gegen Verzicht auf seine linksrheinischen Besitzungen und Anschluß an Napoleon.
Diese Herren haben also das linke Rheinufer verkauft, um ihrerseits ihre Kronen von Napoleon mit einigen Zinken mehr versehen und sich mit Landgebieten entschädigen zu lassen, die anderen deutschen Herren, die mediatisiert wurden, abgenommen waren.
So wahrte also die gekrönte Jntemationale damals die nationalen deutschen Interessen!
So sind die „angestammten Landesherren ''ihren Völkern angestammt worden!
Die meisten Gebiete der „angestammten Landesherren '', von denen die Nationalisten sprechen, sind überhaupt damals erst durch Napoleon den betreffenden süddeutschen Herren gegeben worden.
Sie erwarben ihre Königs- und Großherzogkronen durch Abfall vom Reich und durch Verrat am Kaiser.
Sie waren die Totengräber der Reichseinheit.
Und »diese Herren will man nun als die Betreuer der deutschnationalen Zukunft wieder auf ihre Throne setzen.
Ich habe diese historischen Erinnerungen nicht bloß um der Historie willen hier angezogen, sondern darum, weil sie in den alten Schulbüchern nicht zu finden sind.
Die Reichsregierung aber soll Sorge tragen, daß möglichst bald diese historischen Wahrheiten in die Massen des Volkes hineingetragen werden, damit das dumme Geschwätz von den „angestammten Landesherren ''als den geborenen Führem und Schützern des deutschen Volkes verschwinde.
Dann aus einem andern Grunde, und das ist ein sehr ernster.
Deshalb will ich ihn zum Schluß noch hervorheben.
Meine Damen und Herren!
Die Monarchie wieder in Deutschland einführen, heißt nichts anderes als die deutsche Reichseinheit zerbrechen und zerschlagen.
Seien Sie sich dessen vollbewußt: die zwangsläufige Folge einer monarchistischen Restauration wäre die Zerbrechung der deutschen Reichseinheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Potsdam macht man für den Hohenzollem Propaganda, in München für den Mttelsbacher.
Meinen Sie, daß die Potsdamer einen Wittelsbacher akzeptieren würden
Meinen Sie, daß die Münchener einen Hohenzollem akzeptieren würden
Was liegt dem für eine Politische Idee zugrunde
So viel ist klar: die Mttelsbacher wollen ein katholisches Süddeutschland und die Hohenzollernmonarchisten wollen den protestantischen Nordstaat.
Die Gefahr des allerschwersten, verhängnisvollsten Dualismus liegt in diesen monarchistischen Bestrebungen.
Wenn Sie ein Zeugnis dafür haben wollen, daß der Wittelsbacher in der Tat auf diese Ziele hinausgeht, so hat er es ja selbst in dem Brief an den Grafen Hertling vom 19.
Juli 1917 gegeben.
Eine Stelle darin verdient besonders in das Bewußtsein der Öffentlichkeit eingehämmert zu werden.
Da schreibt der Exkronprinz Rupprecht an den Grafen Hertling nach einer längeren Kritik an den inneren Zuständen Deutschlands: Die Reichsverfassung wird zweifellos eine teilweise Umgestaltung erfahren müssen, eine solche Umgestaltung darf aber Nicht im parlamentarisch-republikanischen Sinne erfolgen, sondern sollte eher in dem Sinne vor sich gehen, daß die Autorität der Einzelstaaten eine Hebung erfährt und die Reichsverfassung mehr der Form eines Staatenbundes als eines Bundesstaates angenähert wird.
Hier ist das Ziel ganz klar ausgesprochen: Staatenbund!
Ja, meine Herren, wenn man das Wort hört, wem steigt da nicht das ganze Elend der vor- und nachmärzlichen Zerrissenheit Deutschlands in die Erinnerung
Der ganze Jammer der ungelösten und schier unlösbaren großdeutschen Fragen, der verzweifelte Kampf der alten wirklichen Deutschnationalen gegen die dynastischen Hausmachtsinteressen, gegen die in diese Interessen verwickelten Landesherren!

Und die Politiker und Politischen Nachläufer, die die Geschäfte der entthronten Herrschaften besorgten, maßen sich heute an, sie seien die wahren Deutschen, sie seien allein die echten Nationalen.
Nein, meine Herren, die Wiege der wahrhaft deutschnationalen Ideen und Ziele war die Demokratie (sehr wahr!
links) in Deutschland.
So war es übrigens auch sonstwo in der Welt.
Starke nationale Einheiten kann es nur in demokratischen Verfassungen geben, überall haben die Demokratien diese starken nationalen Einheitsgebilde als ihr Ziel gegen die zertrennenden dynastischen Hausmachtsinteressen der Fürsten verfolgt und durchgesetzt.
1 (v) Es wäre schlimm für das Deutsche Reich und für das deutsche Volk, wenn es den monarchistischen Herrschaften gelänge, ihre Ziele zu erreichen.
Sie werden sie nicht erreichen, weil in Deutschland zum ersten Male in der Weltgeschichte etwas vorhanden ist, was bei einem früheren Übergänge aus einer Monarchie in eine Republik noch nicht da war, nämlich eine organisierte, zielbewußte, entschlossene republikanische Volksmasse.
Man hat gesagt, Deutschland sei eine Republik ohne Republikaner.
Nichts ist verkehrter als das, und wer das geglaubt hat, wird bei den Demonstrationen und den Bewegungen der letzten Tage wohl eines Besseren belehrt worden sein.
Niemals hat eine Republik im Anfang ihres Bestehens eine so starke republikanische Partei gehabt wie die deutsche Republik.
Das sollten auch die Monarchisten nicht vergessen.
Diese Arbeiterdemokratie hat die deutsche Reichreinheit gerettet, und sie ist für die Zukunft ihr stärkster Träger und Schützer.
Sie hat sie gerettet im Jahre 1919, als die Gefahr des Absturzes in das bolschewistische Diktaturregiment vorhanden war.
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Sie hat sie in den Abstimmungsgebieten gerettet.
Sie hat sich als starker Hort der Reichseinheit im besetzten Gebiet links des Rheines und im Saargebiet bewährt, und sie ist der Hauptträger der österreichischen Anschlußbewegung.
Das grotzdeutsche nationale Einheitsideal kann nur auf dem Boden der sozialen und demokratischen Politik verwirklicht werden.
Die Herren Offiziere von der Reichswehr aber möchte ich fragen, ob das nicht auch ein Politisches Programnl und ein nationales Ideal ist, für das man N L ''8376 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(U, -.
David »Abgeordneter.)
sich als Offizier begeistern und schlagen kann
Es ist ein höheres Ideal, glaube ich, als das, was vielen von den Herren heute noch aus der Vergangenheit vorschwebt.
Darum soll und muß die Reichswehr eine überzeugte, unbedingt zuverlässige Garde der Republik werden, die sich ihrer hohen nationalen Aufgabe bewußt ist und sich dann auch von dem Vertrauen, der Liebe und dem Stolze der breiten Masse des arbeitenden Volkes getragen fühlen kann.
Das ist die im Interesse -unserer inneren Befriedung zu lösenden Ausgabe.
Ich verkenne nicht, daß es eine schwere Aufgabe ist, aber sie muß gelöst werden.
Der Regierung aber sagen wir: Ans Werk!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine Genossen sind den Debatten über diese Frage mit wachsender Beunruhigung gefolgt, nicht etwa deshalb, weil die Rechte die Gelegenheit wahrnahm, um in frecher Weise zu provozieren je deutlicher die Herren sprechen, um so angenehmer ist es uns —, sondern weil die Reden der Regierungsparteien uns der Situation absolut nicht zu entsprechen scheinen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie erwecken in uns den Verdacht, daß in der Reichsregierung und bei den Regierungsparteien nicht einmal das Maß von Willen und Energie vorhanden ist, die Gefahren, die die Republik bedrohen, zu bekämpfen, das wir bei ihnen doch noch vorausgesetzt haben.
Wir hören hier von einem Demokraten eine Rede, die eine einzige große Verteidigungsrede für das Rückgrat der konterrevolutionären Organisationen ist, für (v) die Reichswehr.
Es war der Versuch, dem Volke Sand in die Augen zu streuen, damit es nicht sieht, was vor sich geht.
Wir hören auf der anderen Seite von den Sozialdemokraten eine Rede, die eigentlich zu witzigen Bemerkungen herausfoüdert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verkneifen uns alle solche Bemerkungen, weil uns die Situation jetzt viel zu ernst dazu ist.
Aber, wenn eine Partei wie die Sozialdemokratie in einem solchen Augenblick das Temperament aufbringt, hier die Schulbücher zu ergänzen und uns einen historischen Vortrag zu halten, der vielleicht aufs Katheder der Universität gehört, aber nicht in die politische Arena, dann trauen wir dieser Partei nicht zu, daß sie auch nur den Willen hat, das durchzusetzen, wozu sie sich verpflichtet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einer solchen Situation läßt man die Leute da drüben lügen, soviel wie sie wollen; man schlägt ihnen aufs Maul, man macht nicht schöne historische Auseinandersetzungen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern man berät emsthast, welche Maßregeln zu ergreifen sind, um sich der Gefahren zu erwehren, die von da drüben drohen.
Dieselben Befürchtungen, die wir aus den Reden der Regiemngsparteien entnehmen, entnehmen wir den drei Reden der Regierungsvertreter, die gestern gesprochen haben.
Da kommt uns zunächst ein Major, der eine Rede des Kriegsministers v. Seeckt verlesen hat.
(Zuruf links: Geßler!)
v. Seeckt; denn kein Mensch wird den armen Geßler beschuldigen, daß er die Verantwortung für diese Rede trägt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Jeder Mensch weiß, daß wir keinen Reichswehrminister haben, sondern einen Kriegsminister und daß er Seeckt heißt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Mann ist der Verantwortliche für das, was in der Reichswehr geschieht, und der Mann wagt es, hierher zu treten und uns einen Vortrag zu halten einmal über die Vorgänge in Königsberg, die gespickt sind mit Lügen, einen Vortrag, der eine einzige Entstellung der ganzen Dinge ist.
Da ist uns erzählt worden von dem provokatorischen Auftreten der Arbeiter.
Wir wissen, wie solches provokatorisches Auftreten zustande kommt.
Wir haben es bei den großen Demonstrationen in den letzten Tagen erfahren, wie von den Staatsbehörden ich weiß nicht, ob mit Willen der Vorgesetzten oder ob es sich bloß um einen Ausbruch des wirklichen Geistes handelt, der in allen Verwaltungsorganen steckt —, wir haben es gesehen bei der unerhörten Provokation von Beamten der Schutzpolizei bei der letzten großen Massendemonstration, die darauf hinausging, einen Tumult und Blutvergießen zu erzeugen.
Wir sind fest überzeugt, daß bei den Königsberger Provokationen genau dieselben Elemente die Schuldigen gewesen sind.
Uns liegt ein Dokument vor, das das beweist, das von niemand geringerem als von der Militärbehörde in Königsberg selber herausgegeben worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) worin es heißt: Es war mit Sicherheit zu erwarten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß die von linksradikaler Seite in den letzten Tagen betriebene planmäßige Verhetzung zu Zusammenstößen am Sonntag führen werde.
Infolgedessen verfügte der Kommandant von Königsberg, daß sich die Truppen für den Fall, daß ihr Eingreifen von der Schutzpolizei angefordert würde, rüsten.
Jedermann hatte deshalb in der Patronentasche zwei Rahmen scharfe Munition.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, die Militärbehörde hatte von vornherein bei dieser monarchistischen Demonstration das Militär ausgerüstet mit scharfer Munition und es dadurch zum Blutvergießen angereizt.
Aber das ist schließlich nur eine nebensächliche Geschichte.
In den letzten Jahren ist soviel Arbeiterblut vergossen worden, daß man beinahe verlernt, sich darüber aufzuregen.
Dann aber kommt dieser Herr v. Seeckt hierher und läßt seinen Major erklären, daß all diese konterrevolutionären Organisationen, die da bestehen, all die Veranstaltungen, die da planmäßig gemacht werden, die Regimentsfeiern usw.
die Harmlosigkeit selber sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich muß sagen: das ist ein so unerhörter Skandal, wie er größer nicht gedacht werden kann.
Man stelle sich doch die Situation vor: wir leben in einer Zeit, wo eine Provokation von rechts nach der anderen kommt, in der ein Attentat dem andern folgt.
Die Mitglieder der Reichsregiemmg werden abgeknallt wie die Hasen, und diese selbe Reichsregierung sagt: ja, die Quelle, aus der das alles stammt, ist voller Harmlosigkeit; es ist gutes Wasser; da ist kein konterrevolutionäres Gift darin.
Ich könnte den Herren, wie dem Herrn v. Seeckt, den Leuten von der Rechten und den Herren Demokraten, die über diese Feiern gesprochen haben, eine ganze Masse von Material entgegenhalten.
Ich will nur auf eines hinweisen.
Es war kein Geringerer als der Herr v. d. Goltz, ein Mann, der gewöhnlich in einen »Atemzug mit Ludendorff und Hindenburg genannt Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8377 (Frölich, Abgeordneter.)
iä) wird, der vor einem Vierteljahr bei Gelegenheit einer solchen Feier in einer Rede ausführte ich bemerke nebenbei noch: es war damals im März, als drüben von Frankreich wieder einmal gesprochen wurde, die Kriegsverbrecher sollten an Frankreich ausgeliefert Iverden —: die Regierung, die der Auslieferung zustimmen würde, müßte von dem Tage ab, an dem sie die Zustimmung erteilt, von den nationalen Männern als Feind betrachtet werden.
Die nationalen Männer würden die Regierung als Feind behandeln und ganz einfach hinwegfegen.
Das ist republikanische Treue, die dort auf solchen Feiern geschworen wird
Der Leiter der Versammlung, ein gewisser Herr Scholz, erklärte, daß man mit seinen politischen Absichten jetzt noch etwas zurückhalten müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man solle auch nicht unmittelbar darauf bauen, daß ein befreundeter Staat versprochen hat, die notwendige Ergänzung des Waffenmaterials zu liefern.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Man müsse aus politischen Gründen noch warten, die Dinge seien noch nicht reif.
Hier ist der Gedanke des Sturzes der Republik ganz klar ausgesprochen.
Das sind Eure Regimentsfeiern, die Ihr als eine absolute Harmlosigkeit hinstellt!
Die Dinge sind ja längst bekannt.
Wir haben hundertmal und öfter darauf hingewiesen.
Die Reichsregierung hat offenbar von all diesen Dingen keine Ahnung gehabt.
Sie hat bis in die letzten Tage hinein, als die Flammen haushoch aus dem Hause herausschössen, so gut wie nichts gegen diese Gefahren getan.
Es kommt nun heute nicht darauf an, über diese Dinge zu klagen, sondern meines Erachtens ist zweierlei notwendig: einmal ganz klar die Gefahr, die besteht, in ihrem ganzen Umfange zu erkennen und dann die nötigen Konsequenzen daraus zu ziehen und zu fragen: welche Maßregeln sind zu ergreifen, um dieser Gefahr zu begegnen
Wir sind der Meinung, daß es in dieser Zeit keinen Zweck hat, Geschichte auf der Rednertribüne des Reichstags zu treiben oder in Psychologie zu machen, wie das hier sehr eifrig geschehen ist.
Ebensowenig ist es notwendig, jetzt die gerechte Empörung über alle diese schrecklichen Vorfälle hier zum Ausdruck zu bringen.
Das alles nützt nichts.
Klarheit über die Dinge ist notwendig und Entschlossenheit, nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie liegen nun die Sachen
Das eine ist klar: aus der Fülle des Materials, das vorhanden ist, in.
öffentlichen Publikationen der Reichs- und Landesbehörden, das Gerichten usw.
in die Hände gefallen ist, besteht kein Zweifel, wir haben in Deutschland eine ungeheuer ausgebreitete, straff zentralisierte, stark bewaffnete konterrevolutionäre Armee, eine Armee, die zwar außerhalb des Staatsapparates steht, die aber in den Staatsapparat hineinragt und die wichtigsten Positionen im Staate selber besetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich da eine Fülle von Organisationen.
Ich brauche auf die einzelnen Dinge nicht näher einzugehen, ich will nur ganz kurz ein Paar charakteristische Merkmale anführen.
Da sind die Kriegervereine, die Regimentsvereine, Schützenvereine usw.
alles Organisationen, die versuchen, einen möglichst großen Kreis der Bevölkerung zu erfassen, um ihn der nationalistischen Propaganda anheimzugeben.
Es werden dort Kontrollversammlungen veranstaltet, die weiter keinen Zweck haben, als diejenigen Elemente im Volke zu fesseln, aus denen (cman nach dem Sturze der Republik eine starke, gewaltige Armee aufbauen kann.
Die Kaders für diese Armee bestehen heute schon.
Sie sind gegeben in diesen vielen, vielen nationalistischen Organisationen, in Sportklubs, in Wanderklubs usw.
die alle nach außen hin sehr harmlos sind, die alle so harmlos sind wie zum Beispiel der „Stahlhelm '', an dem der Herr Köster kein Arg gefunden hat trotz größter Nachforschungen.
Da haben wir die Arbeitsgemeinschaften „Roßbach '', „Hubertus ''und wie sie sonst heißen mögen, die Baltikumer, die in diesen Arbeitsgemeinschaften zum Teil organisiert sind.
Wir haben den „Jungdeutschen Orden '', eine ganz straff zentralisierte militärische Organisation mit ganz bestimmten scharfen Mobilisationsbefehlen und Mobilisationsbefehlen für alle einzelnen politischen Möglichkeiten, die gegeben sind nicht nur für den Ernstfall, das heißt für den Fall des Umsturzes der Republik, sondern auch für kleinere politische Aufgaben.
Da gibt es zum Beispiel bestimmte Zeichen bei den Einladungen, nach denen vorgeschrieben wird, daß zur Sammlung der Rollanzug gehört, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und was Rollanzug und Rollkommandos sind, das wissen diejenigen ganz gut, die ein ganz klein wenig hineingesehen haben.
(Zuruf rechts: Sie haben doch auch Rollkommandos gehabt!)
—Na, es wäre ganz gut, wenn Sie uns darüber Tatfachen erzählen würden.
Wir sind sehr neugierig auf alles das, was unsere eigene Geschichte angeht.
Wenn der Rollanzug angezogen wird, dann wird geholzt, und wenn die Holzerei ganz besonders scharf sein soll, dann steht auf der Einladung ein kleines: K. m., das heißt auf gut deutsch: Knüppel mitbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Das sind die harmlosen Amüsements, denen sich dieser Jungdeutsche Orden hingibt.
Aber zu gleicher Zeit ist die Gesamtvorbereitung für den Umsturz vorgesehen.
(Zurufe rechts.)
—Na, ich weiß nicht, ob Herr Harden so sehr befriedigt davon gewesen ist, daß er den Kopf mit dem Knüppel voll bekommen hat.
Es könnte vielleicht an Ihnen versucht werden, ob das schlimm ist oder harmlos.
Vielleicht stellen Sie sich mal zu solcher Probe zur Verfügung.
Da haben wir andererseits zum Beispiel hier in Berlin einen harmlosen Klub, Verein für Leibesübungen „Olympia ''.
Und was stellt sich bei näherem Nachforschen heraus
Dieser harmlose Klub für Leibesübungen ist nichts anderes als das ehemalige, von der hohen Reichsregierung ganz energisch aufgelöste Regiment Reinhardt!
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten: Die Auguren lachen!)
Das Regiment Reinhardt, das in Wirklichkeit noch in diesem harmlosen Sportklub zusammengefaßt ist, das ganz öffentlich Wasfenübungen und Schießübungen usw.
ankündigen kann, ist zu gleicher Zeit auch ausgerüstet mit Artillerie.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dann haben wir noch andere Organisationen; sie sind so zahlreich wie der Sand am Meere.
Ich will nur auf ein Paar davon hinweisen.
Da ist der Bund der Aufrechten, in dem Ehrenmitglied kein geringerer Herr ist als der Prinz Oskar von Preußen.
Mitglieder sind Kriegsminister v. Stein und unser Kollege Graf Westarp.
Da ist der Heimatbund der Königstreuen, 8378 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L) in dem Ludendorff sitzt, der einen Aktionsausschuß hat, in dem alle diese Organisationen zusammengefaßt werden.
In diesem Aktionsausschuß haben ihre Vertreter die „Orka '', der „Jungdo '', „Oberland, der „Stahlhelm, die Technische Nothilfe und alles mögliche andere.
Wir sehen hier die Zusammenfassung dieser Organisationen in ihren Spitzen wieder in einem neuen Verband.
Dann die „Orka ''in der der Herr Forstrat Escherich eine Rolle spielt, (Zuruf rechts: Was ist Orka )
Organisation Kanzler, wenn Sie neugierig sind; Sie haben ein wirkliches Talent, sich naiv zu stellen, Sie kennen die Geschichte ganz genau zu der der Prinz Rupprecht von Bayern sehr enge Beziehungen unterhält, in deren Leitung der Redakteur des „berühmten ''Weltblattes „Miesbacher Anzeiger sitzt (Heiterkeit) und in der zu gleicher Zeit und jetzt bitte ich Sie, ein ganz klein wenig aufzupassen als Mitarbeiter Herr vr.
Glaser, Referent im Bayerischen Ministerium des Jnnem, ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann haben wir andere Organisationen, den Deutschen Waffenring, die Organisation der konterrevolutionären Studenten, und ein paar andere, sehr interessante Organisationen.
Die eine besteht erst seit ganz kurzer Zeit; sie nennt sich Nationalverband Deutscher Soldaten.
Dieser „Nationalverband Deutscher Soldaten ist ein Sind des „Verbandes Nationalgesinnter Soldaten, von dem uns gestem mitgeteilt worden ist, daß er aufgelöst worden sei.
Dieser Verband Nationalgesinnter Soldaten hat sich vor ganz kurzer Zeit geteilt.
Der eine Teil ist dieser Nationalverband Deutscher Soldaten, der beschlossen hat, sich in ein engeres Verhältnis zu einer politischen Partei zu (v) begeben und seine politischen Mionen nur in engem Zusammenhang mit einer Politischen Partei, nämlich mit der Deutschnationalen Volkspartei, zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Nationalverband verfügt über sehr erhebliche Mittel.
Der Zentralpunkt, in dem diese Mittel zusammenfließen, ist die Deutschvölkische Bank hier in Berlin in der Bülowstraße.
Der andere Verband, der Verband Nationalgesinnter Soldaten, hat sich von jener Richtung deshalb getrennt, weil er parteipolitisch selbständig sein will.
Für ihn ist Herr Hergt man wird mir das nicht übel nehmen, es ist ja nicht ganz meine Auffassung, die ich da zum Besten gebe viel zu schlapp, als daß sie ihn anerkennm könnten als einen ihrer Führer, nach dem sie sich richten.
Das Interessante ist nun: in diesem Verband Nationalgesinnter Soldaten also im radikalen Verband ist Ehrenvorsitzender Herr Ludendorff, der nach der Spaltung ausdrücklich diesen Verband begrüßt und den Ehrenvorsitz aufs neue angetreten hat.
In dem Verbände sitzt unter anderem auch Herr v. d. Goltz.
Der Nationalverband Deutscher Soldaten ist nun nicht etwa ein so harmloses Gebilde, als das er hier hingestellt worden ist, sondern er umfaßt zugleich die Organisation 6, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Organisation des Herrn Ehrhardt, deren spezieller Zweck es ist, die nötigen Politischen Aktionen zu unternehmen.
Was diese Organisation 0 zu bedeuten hat, will ich Ihnen nur aus einer kleinen Programmschrift, die die Organisation herausgegeben hat, hier vorlesen.
Diese Schrift ist mit einer sehr scharfen Warnung versehen, daß man sie nicht in fremde Hände geben solleSie ist streng geheim, darf nur den Bettrauensleuten in die Hände gegeben werden und ist seinerzeit dem u 'i sächsischen Minister Lipinski in die Hände gefallen, als er einmal energisch gegen diese Organisation vorging.
Darin wird als Aufgabe der Organisation Consul das folgende gesagt: Kamps mit jedem Mittel gegen alle Elemente, die auf internationalem Boden stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu gehören in erster Linie die Linksrad'ikalen, vorläufig die überwiegende Zahl der Sozialdemokratie.
vorläufig!
fast alle Juden, Teile der Demokratie, soweit sie der Richtung des „Berliner Tageblatts und der „Frankfurter Zeitung angehören.
Teile des 'Zentrums.
Erstrebt wird die Schaffung einer Tnrppe, die bei unerwarteten außenpolitischen Ereignissen, falls die Reichswehr versagt oder nicht ausreicht, oder nicht ausreicht, meine Herren Offiziere falls Reichswehr versagt oder nicht ausreicht, sich einer nationalen Regierung zur Verfügung stellt.
(Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Solche Fälle können sein widerrechtliche Besetzung Oberschlesiens durch die Polen usw.
usw.
Es sind dann Erläuterungen beigefügt, in denen es heißt: Führung und Stab der Tnrppe arbeitet in Permanenz.
Aufruf erfolgt bei außenpolitischen Verwicklungen, wenn Reichs- oder Landesregierung Aufstellung legaler oder illegaler Verbände anordnet oder gestattet.
Die Brigade stellt sich als eigenen Verband der Reichswehr.
Es dürfen nur Männer in die Brigade, die bedingungslos dem Führer gehorchen, die brutal genug sind, rücksichtslos durchzugreifen, wo sie eingesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Unterführer kommen nur Offiziere in Betracht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Kriegserfahrung und Erfahrung im Straßenkämpf haben, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
vor allem eigene Erfahrung aus der Praxis besitzen: nicht verhandeln, sondern schießen und rücksichtslos befehlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Innerhalb dieser Brigade ein Stoßtrupp aus kühnen, spottfreudigen Elementen, die erforderlichenfalls gewagteste Unternehmungen ausführen, die unbekümmert um Folgen und eigene Verluste. Waffen sind in genügender Zahl bereitgestellt, ebenso Munition.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es können Fälle eintreten, wo einige hundert oder weniger entschlossene Männer gebraucht werden.
Die Fälle können sehr vielseitig sein, sei es, um eine Sache ins Rollen zu bringen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sei es, um eine rasche Tat zu vollbringen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Solche Fälle können zum Beispiel sein: Die Frechheit der Franzosen geht ins Grenzenlose.
Alles Nachgeben hat keinen Sinn.
Man ermordet diese Hunde durch Schuß oder Gift.
Jedes Mittel ist recht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
''246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1822.
8379 (Frölich, Abgeordneter.)
Die Stoßtrupps müssen privat mit Pistolen und versteckt getragenen Waffen ausgerüstet sein.
Wo Mangel, wird die Organisation Abhilfe schaffen.
Ja, meine Herrschaften, hier ist der Charakter der Organisation 6 klar ausgesprochen, mit einer brutalen Rücksichtslosigkeit, die von ihren eigenen Mitgliedern verlangt wird.
Diese Organisation 6 ist eine Truppe, die in all den verschiedenen Organisationen sitzt.
Im Verband Nationalgesinnter Soldaten zum Beispiel hat diese Organisation ihre besonderen Abteilungen unter dem Namen des sogenannten Saalschutzes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In all den übrigen Verbänden, im Jungdeutschen Orden, im Stahlhelm, Oberland usw.
sitzen die Abteilungen dieser Mörderbande.
Diese Kaders, die da für die kommende Armee gebildet sind, Kaders, die immerhin schon einige hunderttausend Mitglieder haben, die gut bewaffnet sind mit allen nötigen Waffen, werden dann von einem Generalstab und einem Offizierkorps zusammengehalten, das aus dem Kriege übernommen worden ist.
Wir haben im Deutschen Offiziersbund ein Offizierkorps mit einem gut durchgearbeiteten Generalstab, an dessen Spitze der Feldmarschall v. d. Goltz steht.
(Zuruf von den Deutsch nationalen: Unsinn!
Der Deutsche Offiziersbund hat gar nichts mit der Sache zu tun!)
—Natürlich, das brauchen Sie uns doch nicht zu bestätigen.
Diese Organisation arbeitet ganz für sich, ist ganz harmlos, ist im tiefsten republikanisch gesinnt, (Abgeordneter v- Gallwitz: Ist ganz unpolitisch!)
—ist natürlich ganz unpolitisch, ein General muß das wissen.
Herr v. Gallwitz, gestatten Sie mir bloß eine !
Bemerkung; ich will Sie auf eine Tatsache allein aufmerksam machen.
Der Offiziersbund ist nach Aktionszentren gegliedert, (Abgeordneter v. Gallwitz: Unsinn!)
von denen Wir in Deutschland drei haben.
(Zuruf rechts: Heller Unsinn!)
eins in Berlin, eins in München und eins in Ostpreußen.
Wir haben eine Unterabteilung dieser Organisation in den Organisationszentralen, ungefähr ein Dutzend in Deutschland, zu denen gehören chärakteristischerweise Amerongen und Innsbruck.
In Innsbruck ist der Führer der Tiroler Einwohnerwehr im Stab dieses Organisationszentrums.
Dann gibt es Propagandaausschüsse, Organisationsstützpunkte usw.
usw.
Was bedeutet das alles
Wenn man die Karte zur Hand nimmt und die einzelnen Orte aufsucht, die mit besonderen Aufgaben betraut sind, dann sieht man ganz deutlich: das ist ein einziger großer Mobilisationsplan, (Zuruf rechts: Sie haben die Wach- und Schließgesellschaften noch vergessen!)
das ist eine Einteilung nach Armeekommandos.
Generalkommandos, Bezirkskommandos usw (Zuruf: Lauter Heller Unsinn!)
—Das ist selbstverständlich, daß Sie das Unsinn nennen, aber es ist Taffache, daß in allen diesen Organisationen, die unter den verschiedensten Namen auftreten, eine einzige große Armee zusammengefaßt ist, die gegebenenfalls in Aktion treten wird und dieses bißchen Republik über den Haufen werfen wird.
(Zuruf rechts: Das bißchen Republik!)
Das Interessanteste ist nun: Woher kommen die vielen Millionen, die für solche Organisationen gebraucht werden
Wir haben Einzelheiten aus der Presse und auf anderem Wege erfahren können.
Aus den Originaldokumenten, die wir in Händen haben, lv) geht hervor, daß zum Beispiel in Sachsen diese Organisationen dadurch finanziert werden, daß man die Industriellen zusammengefaßt hat und auf Grund eines Umlageverfahrens pro Kopf der beschäftigten Arbeiter die Gelder einzieht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir wissen, daß diese Organisationen unter anderem große Summen von Siemens und Halske, Krupp, Phönix-Werk usw.
erhalten haben.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
In Mecklenburg ist es die Adelsgesellschast, die für die Finanzierung sorgt, indem sie für ihre Mitglieder ebenfalls ein Umlageverfahren nach dem Umfang des Grundbesitzes eingeführt hat.
Wir wissen auch, daß die Deutschnationale Volkspartei die Finanzierung dieser Unternehmungen übernommen hat (Zuruf rechts: Total verrückt!)
Wir wissen das aus sehr guter Quelle, nämlich aus den Zeitungen dieser Organisationen selber, und zwar deshalb, weil durch die Gegensätze, die ja im Verbände Nationalgesinnter Soldaten entstanden sind, die gegenseitige Eifersucht zu Enthüllungen getrieben hat.
Wir haben zum Beispiel im „Wiking '', dem Blatte der Organisation 6, und in anderen Blättern die Mitteilung gelesen, daß bei dem Bankhaus Strauß hier in Berlin eine Hergt-Spende aufgelegt worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die der Finanzierung dieser nationalistischen Verbände dient.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist doch nichts Neues.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ja, natürlich sind das alles alte Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (D!
Aber es kommt darauf an, den inneren Zusammenhang aufzudecken.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Präsident lacht ganz unparteiisch!)
—Der Herr Präsident wird wissen, warum er lacht.
(Heiterkeit.)
Es muß dabei betont werden, daß diese Hergt-Spende in erster Linie den Rotzbach-Offizieren zur Verfügung steht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wem )
—Den Offizieren der Arbeitsgemeinschaft Roßbach.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Nun, stellen Sie sich doch nicht so!
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Dietrich lacht; er weiß, was los ist!)
Nun haben wir Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Herr Abgeordneter Malzahn, Sie sind doch kein Physiognomiedeuter.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht gerade sehr geschmackvoll, Bemerkungen dieser Art zu machen.
Jedenfalls haben Sie falsch gedeutet.
Ich habe an etwas anderes gedacht.
(Na!
Na!
bei den Kommunisten.)
Frölich, Abgeordneter: Ich bin eigentlich der Meinung, daß auch der Herr Präsident seine persönlichen Bemerkungen erst am Schluß der Debatte machen muß, nicht während der Redner spricht.
Wir haben jetzt als eine Organisation, die über diesen Machtapparat und über Geldgeber verfügt, die das Militär und die Finanz zusammenfaßt, einen sehr interessanten Klub hier ganz in der Nachbarschaft, eben 8380 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() über die Straße hinweg: den National-Klub, der in der Sommerstraße 6 zu Hause ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) den National-Klub, der ganz offenbar aus der nationalen Vereinigung hervorgegangen ist, die den KappPutsch organisiert hat.
Es ist sehr interessant, festzustellen, was für Leute eigentlich in diesem NationalKlub zu Hause sind, und da kommen uns eine ganze Reihe von sehr bekannten Namen vor.
Da sind neben Generalen und Prinzen unter anderem auch der Konteradmiral Brüninghaus, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der Finanzminister vr.
Becker, der preußische Minister Dr- v. Richter, Herr vr.
Rösicke, der Unterstaatssekretär Edler v. Braun, (aha!
bei den Kommunisten) Herr vr.
Heinze, Herr Staatsminister a. D. vr.
Helsferich, hört!
hört!
bei den Kommunisten; hu!
hu!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) Herr vr.
Hoetzsch, Herr vr.
Hugenberg, Herr v. Kardorff, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na, nu hören Sie aber aus, wenn Ihnen Herr v. Kardorff schon verdächtig ist!
Gegenruse von den Kommunisten) weiter Freiherr v. Wangenheim und Herr Wulle, Mitglied des Reichstages.
(Zurufe von den Kommunisten: Natürlich!)
Natürlich!
Der kann doch nicht fehlen, über den Charakter dieses National-Klubs ist man nicht im Zweifel, wenn man weiß, daß in seinen Räumen die Organisation Rotzbach ihre Leitungssitzungen abgehalten hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten; Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bei Roßbach herrschte (n 1 Ordnung!)
Ordnung, das glaube ich!
(Lebhafte Ruse und Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich möchte Sie bitten, Rechts und Links, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Das hält die Geschäfte nur auf.
(Zurufe von den Kommunisten: „Geschäft ''ist das nicht!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Frölich, fortzufahren.
Frölich, Abgeordneter: daß in diesen Räumen der bekannte Herr Hauptmann Stennes von der Hundertschaft z. b. V. regelmäßig verkehrte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier die ganze illegale Organisation des Machtapparats der Konterrevolution, und wir wissen trotz dieser Reden, die hier von einem Demokraten gehalten worden sind, von einem, der also unter dieser Gefahr mit steht, wir wissen, daß die Reichswehr von dieser konterrevolutionären Bande durchseucht ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Reichswehroffiziere in diesen gegenrevolutionären militärischen Organisationen Mitglieder sind, Unterricht erteilen usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Wir wissen, daß auch die Schupo mit diesen Organisationen durch einen Teil ihres Offizierkorps sehr eng verbunden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die läßt sich aber doch entwaffnen!)
Ich habe den Witz nicht verstanden.
Es kommt aber (O) nicht darauf an.
(Zums von den Kommunisten: Er macht bloß Simplizissimuswitze!)
Um zu zeigen, in welcher Weise der Verwaltungsapparat den Kampf gegen diese Organisationen aufgenommen hat, will ich Ihnen bloß etwas aus einem Protokoll vorlesen, das vielleicht für manche etwas Überraschung bringt.
In einem Bericht, den im vorigen Jahre der Orgeschleiter v. Schleinitz über eine Besprechung mit einem hohen Beamten abgefaßt hat, ist das Folgende zu lesen.
Der hohe Beamte fragt Herrn v. Schleinitz, den Führer der schlesischen Orgesch: Was hallen Sie von Spicker
Darauf antwortet der Herr v. Schleinitz: Diese Frage dürfte meine Zuständigkeit überschreiten; wir haben immer gut mit Herrn Regierungsrat Spicker gearbeitet.
Darauf der hohe Beamte: Dann möchte ich Ihnen im Vertrauen mitteilen: nehmen Sie sich vor Spicker in acht.
Er hat vor einigen Tagen maßlose Angriffe gegen den Selbstschutz beim Reichskanzler gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur durch mein Eintreten habe ich Schlimmeres verhindern können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darauf fragt Herr v. Schleinitz: Also die Auflösung
Und darauf jener hohe Beamte: Das möchte ich nicht sagen, noch was viel Schlimmeres!
Na, und wer ist dieses Muster eines republikanischen Beamten
Das ist der Reichskommissar für öffentliche Ordnung, Herr Kuenzer.
1 du (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier sieht man: die Spitzen der Behörden der Republik sind verbündet mit diesen Organisationen.
Der Mann, dessen spezielle Aufgabe es ist, all jene monarchistischen, konterrevolutionären, republikfeindlichen Organisationen zu zerstören, warnt die Führer dieser Organisationen vor einem seiner Untergebenen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dann sehen wir, wie die Justiz von der Konterrevolution zermürbt ist.
Ein Killinger wird freigesprochen, der Teilhaber am Mord an Erzberger ist.
Es wird einer nach dem andern von dieser Sippschaft auf freien Fuß gesetzt.
Wir haben hier eine vollkommen verseuchte Justiz, die durchaus nicht in der Lage ist, irgend etwas für die Rettung der Republik zu tun.
Auf eine Tatsache will ich nur noch Hinweisen, die zeigt, in welcher wahnwitzigen Weise von unseren Behörden gegenüber dieser ungeheuren Gefahr gehandelt wird.
Die französische Behörde in Düsseldorf hatte Mitglieder der Mordorganisation 6 verhaftet, und was stellte sich heraus
Die Stadtverwaltung Düffeldorf hat, offenbar auf höheren Befehl, die Verteidigung dieser Mordgesellen finanziert (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und über 40 000 Mark dafür ausgegeben.
Sie hat, nachdem längst durch die Beschlagnahmen, die von den badischen Behörden im Falle Erzberger gemacht worden sind, über den Charakter der Organisation Consul volle Klarheit war, erklärt, es fei eine nationale Pflicht, diese Mordgesellen vor einem französischen Gericht verteidigen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8381 (Frölich, Abgeordneter.)
M Ja, da soll man sich wundern, daß die Republik zuschanden gemacht wird, wenn von solchen Auffassungen von den Uihrern der Republik selber ausgegangen wird.
Nun hatten wir gestern eine andere Regierungsrede vom Herrn Minister Dr. Köster gehört.
Er hat uns eine ganze Reihe von Organisationen aufgezählt, die aufgelöst worden sind.
Eine schöne Sache, diese Auflösung!
Wir haben mannigfaltige Erfahrungen, daß diese Organisationen, die aufgelöst worden sind, alle die Einwohnerwehren im Moment, wo sie aufgelöst waren, unter anderem Namen wieder mit ganz demselben Organisationsapparat auftraten.
Wir fragen Herrn Minister Dr. Köster: was heißt Auflösung
Hat der Herr Minister Köster ein Blatt Papier unterschrieben, in dem steht, -daß jene Organisationen aufgelöst sind
Oder hat er mehr getan
Wir fragen: wo sind die Verhaftungen der Führer dieser Organisationen, wo sind die Beschlagnahmungen, die vorgenommen worden sind, wo sind die Strafprozesse, die eingeleitet worden sind
Wir haben nichts von alledem gehört.
Wenn der Herr Minister vr.
Köster Material gegen diese Organisationen haben will, dann wird sich ein Weg finden, und es wird ihm nicht so ergehen, wie es jetzt bei den Haussuchungen aus Anlaß des Falles vr.
Rathenau ergangen ist, wenn er unserer Partei die Möglichkeit geben würde, diese Dinge zu untersuchen.
Dann sind wir sicher, wenn nur die Polizei nicht vorher Wind davon erhält, daß das nötige Belastungsmaterial gegen alle diese Organisationen in ihren geheimen Schlupfwinkeln gefunden wird.
Herr Dr. Köster hat dann weiter gesagt: wenn wir gegen diese Gefahr vorgehen sollen, dann rüstet uns aus mit Macht!
Das war so ungefähr das einzige vernünftige Wort, das ich von jener Seite in dieser Debatte gehört habe: Rüstet uns aus mit Macht!
In der Tat,.
darauf kommt es an.
Die Regierung hat keine Macht in der Hand, ihr Verwaltungsapparat ist innerlich zerfressen und zermürbt.
Sie muß eine Macht haben, wenn sie gegen diese Gefahr vorgehen will.
Aber ich frage da zunächst: Was hat die Regierung getan, um sich erst einmal das Vertrauen derjenigen zu erwerben, die eine solche Macht darstellen könnten
Wo ist auch nur der Versuch gemacht worden, gegen diejenigen vorzugehen, die den Verwaltungsapparat sabotieren
Wo ist der Versuch der Maßregelung eines einzelnen Staatsanwaltes, der seine Pflicht in gröblicher Weise verletzt hat
Wo ist der Versuch der Anklage des Amtsverbrechens gegen einen einzelnen Richter, der Wider Pflicht und Gewissen einen von diesen konterrevolutionären Elementen freigesprochen hat
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wo ist die Anklage gegen die Richter des Reichsgerichts, welche die Kappisten in der unerhörtesten provokatorischen Weise freigesprochen haben
Wo ist der Versuch einer Reinigung der Verwaltung
Das wäre der Anfang.
Da soll die Regierung zeigen, daß sie einen Willen hat.
Und wenn sich dann herausstellt, daß sie mit ihrer Macht nicht ganz durchgreifen kann, dann soll sich die Regierung bewußt sein, daß es eine solche Macht gibt, die sie unterstützen kann und die auch diesen starken militärischen und Verwaltungsapparat, der hier im Wege steht, kleinkriegen wird.
Das ist die Arbeiterklasse.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber wiederum nützt es nichts, daß die Regierung bloß sagt: Gebt uns Macht!
sondern man muß wiederum wissen, daß diese Regierung auch etwas will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da haben wir aber gestern von dem Justizminister Vr.
Radbruch über jenen unerhörten Befehl an die Organe der Staatsanwaltschaft in Bayern, der einfach eine Reichstag.
I.
19201922.
246.
Sitzung.
Sabotage der Gesamtuntersuchung gegen die Ver- (o) brecher bedeutet, gehört: Von einem solchen Befehl habe ich nichts gewußt.
Als Maßregel dagegen will er, wenn es sich bestätigt, ein Blatt Papier nach München schicken.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit diesem Blatt Papier denkt er die Münchener Regierung zu erschüttern und sie in ihre Schranken zurückzuweisen.
Die Münchener Regierung ist ganz anderer Auffassung.
Diese Münchener Regierung hat in verschiedener Hinsicht gezeigt, in welchem Verhältnis sie zu den Mordorganisationen und in welchem Verhältnisse sie zur Reichsregierung steht.
Aus der einen Seite Verhätschelung und Pflege der Mordorganisationen, aus der anderen Seite Fußtritte für die Reichsregierung.
Ich will nur eine interessante Einzelheit hier zur Charakteristik dieser bayerischen Regierung anführen.
Als von seiten der Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten in Bayern Mitteilungen darüber gemacht wurden, daß in Bayern Mordorganisationen bestehen, die Organisation Ehrhardt, wie sie sich damals nannte, als die Pläne dieser Organisation schon bekannt geworden waren, ist ein Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtags eingesetzt worden.
Was geschah
Dieser Untersuchungsausschuß flog in demselben Augenblick auseinander, weil der Vorsitzende der Bayerischen Volkspartei austrat, in demselben Augenblick, als beschlossen worden war, den Herrn Pöhner über seine Beziehungen zu der Organisation Ehrhardt zu vernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter.
Ein Paar Tage nach diesem Ereignis wurde in Bayern ein Mann erschossen, der als Zeuge gegen die Organisation Ehrhardt vor diesen Untersuchungsausschuß geladen werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1., Kurze Zeit darauf wurde der Abgeordnete Gareis erschossen, der in diesem Untersuchungsausschuß die Anklage gegen die Organisation Ehrhardt verfochten hatte.
Mit der Zeit wurde bekannt, daß ein gewisser Leutnant Schweickardt der Mörder Gareis 'war.
Diesem Herrn stellten die bayerischen Behörden sein säuberlich einen Paß aus unter falschem Namen, mit dem er Bayern verlassen durste.
In Österreich wurde er verhaftet und von der österreichischen Regierung unter dem Verdachte des Mordes an Gareis an Bayern ausgeliefert.
Jetzt befindet er sich seit einem halben Jahre unter dem besonderen Schutz der Münchener Polizei, die ihn gefangen hält, damit er nicht in andere Hände falle, wo ihm vielleicht ein Unglück Passieren könnte.
Bis heute ist gegen diesen Mörder noch kein Verfahren eingeleitet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Bajuvarentum, das Sie, Herr Becker, und Ihre Partei schützen.
Sie stellen sich schützend bor diese Mordbanditen, die in der bayerischen Regierung sitzen und an all den Organisationen beteiligt sind, wie an der Organisation Pittinger, die die Zusammenfassung aller Orgesch-Organisationen in Bayem ist, in der der bayerische Staatsbeamte Herr v. Kahr den Vorsitz hat, in der Herr Pöhner und eine ganze Reihe anderer Staatsbeamter sitzen.
Nichts wird dagegen getan.
Angesichts dieser ungeheuren Gefahren, angesichts der Tatsache, daß auch Wiedemm die Spuren des Rathenaumordes nach Bayem führen, bringt es die Reichsregierung fertig, nach einer heftigen Anklagerede, nach der Erklärung, es werde mit aller Kraft und Energie vorgegangen werden, uns zunächst einen Erlaß und dann ein Gesetz vorzulegen, dessen Inhalt ist: wir werden alles gegen die Konterrevolution tun, was uns die bayerische Orgesch-Regievung erlaubt.
Hier sieht man, daß die Regierung nicht den Willen hat,!
das aller1136 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8382 (Frölich, Abgeordneter.)
() notwendigste zu tun.
Soll das Gift aus dem deutschen Volke heraus, soll die Mordpropaganda und der Politische Mord in Deutschland ein Ende haben, dann muß zuerst einmal die bayerische Regierung ausgeräuchert werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren einwenden, das dulde die bayerische oder die Reichsverfassung nicht, so muß man daran erinnern, daß die Herrschaften gewußt haben, wie sie gegen die Einzelstaaten vorgehen konnten, in denen die Arbeiter die Macht hatten.
Ich erinnere an Braunschweig, Bremen, vor allen Dingen an Gotha.
Gotha war ein durchaus demokratischer Staat, in dem nichts gegen die heilige Weimarer Verfassung geschah.
Da fand man die Möglichkeit, eine Reichsexekutive, einen Feldzug zu unternehmen, die Regierung zu stürzen und unter dem Druck der Militärgewalt eine neue Regierung zu schaffen.
Warum kann man das nicht gegenüber Bayern
Wir haben den ersten Reden des Herrn Wirth Beifall gezollt, weil wir glaubten, es stünde hinter diesen kräftigen Worten ein ebenso kräftiger Wille.
Wir haben in dieser Rede die Anklage gehört: der Feind steht rechts, und wir haben wiederholt von Herrn Wirth das Gelöbnis gehört, daß er in dem Falle, wo es zum Bürgerkrieg kommen sollte, nicht auf Seiten des Bürgertums, sondern des Proletariats stehen werde.
Wir haben geglaubt, er werde, nachdem er nochmals dieses Gelöbnis abgelegt hat, von der Praxis abkommen, die er nach dem Erzbergermord eingeschlagen hat, und wir sehen jetzt: es ist nichts mit alledem.
Wir sehen, wie sich jetzt der Rechtsausschuß des Reichstags damit abquält, aus dieser eminent politischen Frage des Schutzes der Republik eine juristische Tüstelfrage zu machen, um auf diese Weise das ganze Gesetz, soweit es sich gegen rechts richtet, zu kastrieren.
Wir fragen: woher kommt (K) diese ganze Schwäche und Erbärmlichkeit, die die Regierung in diesem Kampfe zeigt
Nun, sie kommt daher, daß diese Regierung keine Macht hinter sich hat, und daß sie nicht den Mut hat, die Kraft aufzurufen, die sie schützen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im ersten Moment der Tat, an der Bahre des ermordeten Ministers kann man sich erinnern, daß da draußen eine Arbeiterklasse ist, die eine ungeheure politische Macht in Händen hat, und da kann man sich erinnern, daß das der einzige Schutz ist, der das Land gegen die Konterrevolution retten kann.
Sobald der Tote unter der Erde ist, sobald man damit eine ungewisse Frist erhalten hat, bis der nächste abgeknallt ist, bis dahin vergißt man die Arbeiterklasse, (sehr gut!
bei den Kommunisten) oder man erinnert sich nur, daß diese Arbeiterklasse eine Macht hat, die den Herrschaften auch gefährlich werden kann.
Worum handelt es sich bei diesem Kampfe
Um die Frage Republik oder Monarchie
Anscheinend handelt es sich um eine Frage, die von den Herren von den bürgerlichen Parteien zu entscheiden wäre in der Hinsicht, ob es gelingt, die Deutschnationalen zurückzudrängen, die geschworene Monarchisten sind, ob es gelingt, die Deutsche Volkspartei, obwohl es Monarchisten sind, doch einigermaßen mit der Republik auszusöhnen.
Nicht um diese Frage handelt es sich, sondern es handelt sich einzig und allein um eine Frage des Klassenkampfes.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr vr.
Wirth hat das sehr gut erkannt, als er sofort, als er nur an die Frage herantrat in der Naivität, die ihm der erste Schreck eingejagt hatte, erklärte: jawohl, hier ist die Frage aufgestellt: Bürgerkrieg zwischen Proletariat und Bourgeoisie, als er erklärte: jawohl, zur Rettung der Republik gibt es nur eine Macht, die (6) Arbeiterklasse.
Sobald die erste Erregung und Naivität vorüber ist, erinnern sich die Herren, daß sie doch schließlich zu dieser Bourgeoisie gehören, und die Folge davon ist, daß die ganze große Aktion zum Schutze der Republik sabotiert wird und daß wir jetzt vor der Tatsache stehen: es kommt zu einem Kampfe nicht gegen rechts, nicht gegen die Mordgesellen, sondern es verbündet sich die ganze Bourgeoisie zu einem Kampfe gegen links.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Hetzreden, die hier gehalten worden sind, waren deutlich genug, dieses sanfte Säuseln und Sichanbiedern bei den Rechtsparteien war ebenfalls bezeichnend genug, und wir sehen jetzt eine Tatsache, die für den ganzen Kurs, der jetzt eingehalten werden soll, sehr bezeichnend ist.
Das Zentrum und die Demokratische Partei haben an die Stinnes-Partei eine Anfrage gerichtet, ob sie jetzt nicht in die Regierung eintreten wolle.
Zentrum und Demokraten sind Regierungsparteien; ihre Vertreter haben durch den Mund des Herrn Wirth den Kampf gegen rechts angesagt.
Um diesen Kamps gegen rechts zu führen, verbreitert man nun die Grundlage der Regierung nach rechts, schließt man sich zusammen mit der Partei, deren namhaftester Vertreter, Herr vr.
Stresemann, gestern noch ein Bekenntnis zur Monarchie abgelegt hat, an die Partei, die die tatkräftigsten und zahlungsfähigsten Geldgeber der Mordorganisationen stellt.
Da muß ich die Sozialdemokratie fragen: wie stellt sie sich dazu
Was hat sie angesichts dieses offenen Bruchs der Regierungsfront durch das Zentrum und die Demokraten zu sagen
Das ist doch eine Kriegserklärung an die Sozialdemokratie selber, und wir hätten erwartet, daß in demselben Augenblick, als bekannt wurde, daß Zentrum und Demokraten mit der Stinnes-Partei verhandeln und diese ihre Bereitschaft zum Eintritt in die Regierung erklärt hatte, eine eindeutig klare Erklärung der Sozialdemokratie vorliege, daß sie das Tischtuch zwischen sich und den übrigen Regierungsparteien zerschneide; denn das hätte allein das politische Gesicht der Sozialdemokratie wahren können.
Ich mache Euch daraus aufmerksam: Ihr habt die Verpflichtungen in dem Berliner Abkommen übernommen; Ihr habt erklärt, daß Ihr dieses Berliner Abkommen mit allen Mitteln durchführen wollt.
Wir haben von Euch zu verlangen, daß Ihr erklärt, wie Ihr dieses Abkommen durchführen wollt.
Mit der StinnesPartei ist das ganz unmöglich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr habt gar nichts zu verlangen!
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Nun, wir verlangen es im Namen -er Arbeiter da draußen, im Namen der Unterschriften, die unter dem Berliner Abkommen stehen.
Wir haben deshalb das Recht, auch in unserem Namen ein solches Verlangen an Euch zu stellen.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder mit der gesamten Arbeiterklasse den Kanrpf zu führen ehrlich und treu nach den Verpflichtungen mit allen Mitteln, die zum Ziele führen, oder es gibt die Einigung mit Stinnes.
Etwas anderes ist nicht möglich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was habt Ihr für ein Ziel )
—Die Niederwerfung und Zerschmetterung der Gegenrevolution in Deutschland!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wir haben das Ziel, daß alle die Elemente, die gegen die Republik in Verschwörungen eingetreten sind, hinter Schloß und Riegel kommen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Nun, wir wissen das eine sehr genau: die deutsche Republik ist in diesem Augenblick das Objekt des KlassenReichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8383 (Frölich, Abgeordneter.)
() kampfes, und deshalb treten wir mit aller Energie für diese Republik ein.
Wir wissen sehr Wohl; es handelt sich bei dem Vorgehen der Rechten und da kommt nicht bloß die Deutschnationale Volkspartei und die Deutsche Volkspartei in Frage, sondern andere auch bei dieser Agitation um die Republik darum, aus der Arbeiterklasse das letzte Gedenken an die Novembertage von 1918 auszumerzen; es handelt sich zu gleicher Zeit darum, eine gewaltige Macht in den Händen des Großkapitals aufzubauen, die die Regierungsgewalt in Deutschland zu jeder Aktion gegen das arbeitende Volk bringen kann, eine Macht aufzubauen, die unbedingt die Politik bestimmen läßt durch die Grotzkapitalisten Stinnes und seine Verbündeten aus der Deutschnationalen Volkspartei.
Die Frage der Republik ist heute die Frage des Achtstundentages, sie ist heute die Frage des Streikrechts, sie ist heute die Frage des trockenen Brotes, des Lebens der Arbeiterklasse, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und deshalb treten wir ganz rückhaltlos in diesen Kampf für die deutsche Republik ein.
Die Regierung aber, die glaubt, in diesem Falle einen Zweifrontenkrieg führen zu können, wird sich dabei schneiden.
Einen Zweifrontenkrieg gegen rechts und gegen links zugleich führen, wie es jetzt geplant ist, kann kaum eine 'Regierung, die über eine wirkliche Staatsmacht verfügt, die die Staatsmacht wirklich in ihren Händen hat; eine Regierung, die die Staatsmacht in den Händen ihrer Feinde sieht, kann das nicht.
Aber die Folge wird sein: nimmt die Regierung nicht ganz klar Stellung, wie es Herr Wirth versprochen hat, gegen rechts, dann wird sie gezwungen werden, einen Kampf gegen links mit aller Schärfe zu führen, und der Dank dafür wird sein, daß die Leute, deren Werk sie damit tut, deren Bluthandwerk,.
sie selber damit übernimmt, ihr dann selber in den Rücken schießen und einen nach dem anderen abgurgeln werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Den Parteien aber, die in der Regierung sitzen, die sich nicht klar werden wollen, daß es sich hier um einen Klassenkampf, um einen Kampf zwischen Arbeiterklasse und Bourgeoisie handelt, daß in einem solchen Kampf rücksichtslos Partei genommen werden muß, daß man zwischen sich und der feindlichen Klasse einen scharfen Strich ziehen muß und nicht die Verbindung herüber und hinüber aufrechterhalten kann, sagen wir: Ihr werdet bereuen, wenn Ihr in diesem Falle, wo auf den gemeinsamen Ruf die Massen in so ungeheurer Zahl gefolgt sind, wo in den Millionen des deutschen Volkes die Hoffnungen geschwellt sind auf das, was aus dieser Aktion herauskommt, versagen und auch nur um Handbreite von dem abgehen solltet, was Ihr versprochen habt, und Ihr werdet Euch den Fluch dieser Millionen erwerben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und dann die Unabhängige Partei!
In dieser ernsten Stunde hat die Unabhängige Partei vor einer großen, schweren Entscheidung gestanden, ob und in welcher Weise sie den Kampf zur Rettung der Republik führen will.
Sie hat sich dahin entschieden, in die Regierung einzutreten.
Wir sagen unseren Freunden von der Unabhängigen Partei, sie sollen aus der Geschichte lernen, sie sollen lernen aus der Geschichte der deutschen Sozialdemokratie, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sie sollen sich an die Erfahrungen erinnern, die man mit dem Ministerialismus in den bürgerlichen Regierungen in anderen Ländern und zu anderen Zeiten gemacht hat, die immer wieder dasselbe bestätigen, daß man durch die Verbindung mit den bürgerlichen Parteien zu einer arbeiterfeindlichen Politik gezwungen wird.
Das Be- (0) kenntnis allein zu dem Eintritt in eine Regierung, die Erklärung der Bereitschaft zu einem solchen Schritt ist schon ein schweres Verhängnis und bedeutet eine ungeheure Lähmung der Kampfkraft dieser Partei und damit des Proletariats.
Wir warnen im letzten Augenblick, diese Politik weiter zu betreiben.
Wir sagen der Unabhängigen Partei, daß jetzt die Aufgabe ist, mit aller Kraft die Massenbewegung da draußen zu fördern, die Massen, die zu stärkeren Kämpfen bereit sind, nicht stehen zu lassen und zu verraten, sondern sie vorwärts zu führen.
Der Mittel gibt es genug, und es sind die Mittel, um die Republik zu retten und den gewaltigen Gefahren der Gegenrevolution zu entgehen.
Wenn diese Parteien die Aufgaben verkennen, die ihnen jetzt gestellt sind, dann werden sie wir wissen, daß die Sozialdemokratie und die Unabhängige Partei ihre Politik sehr stark von dem Gedanken diktieren lassen, die Massen an sich, zu fesseln sehen, wie ihnen die Arbeitermaffen zum Teufel gehen werden.
Es wird eine schwere Schädigung der gesamten Arbeiterklasse werden, es wird in die Massen neues tiefes Mißtrauen, neue Verzweiflung hineinbringen und wird große Massen von Arbeitern vom politischen Kampf wegtreiben.
Das wird für die deutsche Arbeiterklasse eine Verschärfung des Elends und des Jammers bedeuten, es wird für die Konterrevolution eine viel größere Ellenbogenfreiheit bedeuten, so daß ihr die Erreichung ihres Zieles, des Sturzes der Republik, leichter fallen wird.
Wenn ihnen das gelingen sollte, dann sage ich Euch Sozialdemokraten: die Zeichen der Zeit und die Erfahrungen aus anderen Ländern beweisen, daß dann nicht nur wir Kommunisten die Zeche zu bezahlen haben werden, sondern daß Ihr selber mit daran glauben müßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn andererseits die Arbeiterklasse aus einem Ver- (v) sagen Eurer Politik die richtigen Schlüsse ziehen sollte, wenn sie trotz des Versagens Eurer Partei vorwärts gehen sollte, dann wird das Volk, das Proletariat vor diesen Mörderbanden sicher sein, die sich jetzt da auftun.
Aber dann wehe nicht nur jenem Gesindel, sondern wehe all den Halben und Schwachen, wehe den Besiegten!
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen) hat gestern an dieser Stelle behauptet, bei der Demonstration am vergangenen Dienstag seien in Zwickau sechzehn Tote zu verzeichnen gewesen.
Auf meine energischen Zwischenrufe berief er sich auf seine Fraktionsgenossen.
Ich kann nicht annehmen, daß der gleichfalls aus Zwickau stammende Abgeordnete Iw Barth (Chemnitz) ihm eine solche Auskunft gegeben hat, nachdem ich im Laufe des Nachmittags den Kollegen Barth aus seinen Wunsch ausführlich über die Situation in Zwickau informiert hatte.
Die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Hensel gegeben hat, ist falsch.
Ebenso falsch ist das in der Öffentlichkeit verbreitete Gerücht von der Errichtung eines Volkstribunals in Zwickau und ebenso die Mitteilung daß in Zwickau der Stadtrat als Geisel festgehalten sei.
Ich habe gestern sofort Veranlassung genommen, die Dinge offiziell zu ergründen.
Mir ist gestem mitgeteilt worden, daß in Zwickau leider 2 Tote und 29 Verwundete zu verzeichnen seien.
Nun hat nach den Zeitungsberichten der sächsische Innenminister Lipinski in der sächsischen Kammer gestern 1136 8384 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
(Meier (Zwickaus Abgeordneter.)
(,) erklärt, -atz in Zwickau 14 Tote, 60 bis 70 Verwundete vorhanden seien.
Außerdem kommen auf seilen der Sipo noch 6 Verwundete hinzu.
Auch diese Darstellung ist unrichtig, und ich kann nur annehmen, daß der Herr Innenminister in Sachsen entweder bewußt oder leichtfertigerweise falsch von seinen Untergebenen informiert worden ist.
Man hätte annehmen müssen, daß man sich über eine solche Darstellung vorher genau informierte, wenn man sie in der sächsischen Kammer vorträgt.
Ich habe, da mir die Sache außerordentlich wichtig erschien, gleich Veranlassung genommen, festzustellen.
was an der Sache ist.
Durch die sächsische Gesandtschaft hier am Orte ist angefragt worden, ob die vom Herrn Minister Lipinski in der Kammer gemachten Zahlenangaben über Tote und Verwundete in Zwickau richtig sind.
Darauf ist heute nachmittag um 3 Uhr 40 von Dresden folgende Mitteilung eingegangen: Die endgültigen Zahlen sind folgende: von den Demonstranten 2 Tote und 9 Schwerverletzte.
Von der Zivilbevölkerung 1 Schwerverletzter, von der Sipo 8 Schwerverletzte und 1 Vermißten.
Mit Angabe dieser Zahlen, die heute 3 Uhr 40 bei der sächsischen Gesandtschaft eingetroffen sind, werden diese falschen Darstellungen, glaube ich, endlich ein Ende nehmen.
Ein letztes Wort über die Sache selbst.
Die Demonstration in Zwickau, die so gewaltig und mustergültig gewesen ist.
ist ohne jede Störung verlausen.
Erst nachdem die Demonstranten sich zu verlaufen begannen, hat ein Mann, der nicht der Sozialdemokratie angehört, ein praktischer Arzt und zwar der Stadtschularzt vr.
Keller, der in der Schneeberger Straße in Zwickau wohnt, aus seinem Fenster zwei Schüsse auf die Demonstranten abgegeben.
(L) 1 (Hört!
Hört!
links.)
Von diesen beiden Schüssen hat einer einen Arbeiter verletzt, der andere einen Sipobeamten.
Dadurch ist ein bedauerliches Mißverständnis entstanden, weil einmal die Demonstranten angenommen haben, die Sipo schieße auf die Demonstranten, und andererseits die Sipo angenommen hat, die Demonstranten schössen aus sie.
Durch dieses Mißverständnis sind die bedauernswerten Opfer zu verzeichnen.
Ich will noch auf eines hinweisen und berufe mich dabei auf ein bürgerliches Blatt, das „Leipziger Tageblatt ''.
Dies bringt die Mitteilung, daß die Kreishauptmannschaft Leipzig eine Darstellung der Zwickauer Vorgänge gegeben habe.
Am Schluß dieses Berichtes heißt es wörtlich: Es muß insbesondere betont werden, daß von den drei sozialistischen Parteien keine ein Verschulden an den Vorgängen trifft.
Auch hier wird also bestätigt, daß die Schuld auf der anderen Seite liegt.
Die Schuld an den bedauerlichen Vorgängen, die wir in dem an sich so ruhigen Zwickau erlebt haben, scheint also nach den bisherigen Feststellungen wirklich in jenen Kreisen zu liegen, die seit Jahr und Tag die Atmosphäre geschaffen haben für politische Morde und die Morde an den Stützen der Republik begünstigen.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): D« W Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist so spät geworden, daß es, glaube ich, zweckmäßig sein wird, jetzt zu vertagen.
Ich stelle einen entsprechenden Antrag.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist der (0) Antrag gestellt worden, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch dreißig Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Schiele: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf bemerken, daß ich schon vor fünf Minuten den Herrn Schriftführer ersucht habe, recht laut das Klingelzeichen zu geben, um die Herren, die draußen sind, zum Erscheinen zu veranlassen.
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Deshalb sind die heutigen Verhandlungen beendet.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Montag, den 10.
Juli 1922, nachmittags S Uhr, mit einer Tagesordnung, deren zwei erste Gegenstände zwei Interpellationen betreffen, eine Interpellation Hergt und Genossen und eine Interpellation vr.
Becker (Hessen) und Genossen.
Ich darf die Frau Schriftführerin bitten, zum Verständnis der Tagesordnung die Interpellationen zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes Interpellation Hergt, Arnstadt, Graes (Thüringen), Hänse (Thüringen): Im Lande Thüringen herrschen völlige Anarchie und Aufruhr.
(Lachen und Zurufe links.)
Die Regierung des Landes hat eine Anzahl Verbände und Vereinigungen, die auf dem Boden der Verfassung stehen und keine antirepublikanischen Ziele verfolgen, aufgelöst und verboten, ohne daß die Voraussetzungen des Z 1 der Verordnung des Herrn ReichsPräsidenten zum Schutze der Republik vom 24.
Juni 1922 gegeben waren.
Sie hat sich sogar nicht gescheut, Organisationen der Deutschnationalen Volkspartei aufzulösen.
(Ironische Rufe links: Hört!
Hört!)
In einzelnen Städten Thüringens wird im Auftrag der Regierung die Landespolizei von bewaffneten organisierten Arbeitern ausgeübt.
Ruhige, friedliche Bürger werden von ihnen verfolgt und in gesetzwidriger Weise in Hast festgehalten, ohne vor den zuständigen Richter gestellt zu werden.
(Abgeordneter Höllein: Wir kennen diese „friedlichen Bürger ''!)
Der Bürgerschaft werden die Jagdgewehre auf gewaltsame Weise fortgenommen, während ein Teil der Arbeiterschaft sich regulär bewaffnet.
Die Freiheit der Person und die Rechtssicherheit sind nicht mehr gewährleistet, wie die Reichsverfassung es verheißen hat.
Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft werden an der Ausübung ihrer Tätigkeit behindert; insbesondere ist die bevorstehende Ernte schwer gefährdet.
Die Zustände Thüringens treiben in kürzester Zeit zum Bürgerkrieg, schon jetzt herrschen Gewalt und Terror.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt und gedenkt sie die Thüringer Regierung schleunigst dazu anzuhalten, daß sie die ihr nach der Reichsverfassung obliegenden Pflichten des Schutzes der Gesetze erfüllt
Interpellation vr.
Stresemann und Fraktion.
Am 27.
Juni 1922, nachmittags 3 Uhr, sollte aus Anlaß der Ermordung des Ministers Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1922.
8385 (Schriftführerin Agnes.)
() Rathenau auf dem Marktplatze zu Darmstadt eine Kundgebung stattfinden, zu der ein gemeinschaftlicher Aufruf der Demokratischen, der Zentrums- und der Sozialdemokratischen Partei in dem amtlichen Organ der hessischen Landesregierung einlud.
Nachträglich hat übrigens unseres Wissens das Zentrum erklärt, daß seine Unterschrift ohne fein Wissen unter die Einladung gekommen sei.
Gleichzeitig erschien in dem sozialdemokratischen Blatt eine „Mobilmachung ''überschriebene Aufforderung, die in aufreizender, den inneren Frieden gefährdender Weise auf diese Kundgebung hinwies.
Infolgedessen wurden bereits am Abend des 26. und noch am Vormittag des 27.
Juni Regierung und Polizeidirektion gewamt und darauf hingewiesen, daß aus Anlaß dieser Kundgebung Ausschreitungen vorkommen könnten.
Trotzdem beurlaubte das hessische Ministerium des Innern von der 500 Kopf zählenden Sicherheitspolizei 400 Beamte, damit sie in Zivil an der Demonstration teilnehmen könnten.
Der Polizeidirektion Darmstadt standen deshalb zur Aufrechterhaltung der Ordnung nur 100 Mann Sicherheitspolizei neben 120 Mann blauer Polizei zur Verfügung.
Was befürchtet worden war, traf ein.
Nachdem der Mehrheitssozialdemokrat vr.
Strecker, der frühere hessische Unterrichtsminister, bei seiner Rede auf dem Markte, als er die Frage der Schuld an der Ermordung Rathenaus erörtert hatte, das Wort geprägt hatte: „Was Helfferich in Berlin, sind hier Dingeldey und Dr. Osann ''(Führer der Deutschen Volkspartei im Hessischen Land (8) tage), zogen von der Marktverfammlung Menschenhaufen nach den Wohnungen Dr. Osanns und Dingeldeys.
Osann entkam nur durch einen besonderen Glücksumstand der Wut der Menge, dagegen wurde seine Wohnung vollständig zerstört, die Hauseinrichtung verwüstet und zerschlagen und teilweise geplündert, in der Dingeldehschen Wohnung wurden sämtliche Fensterscheiben eingeschlagen, Dingeldey selbst aber wurde etwa zwei Stunden lang unter Faust- und Steinschlägen durch dis Straßen Darmstadts geschleift.
Auf dem Marktplatz sollte er schließlich mit einem Strick an einer Laterne aufgeknüpft werden.
(Lachen bei den Kommunisten.
Zurufe rechts: Der Mann lacht noch darüber!
Große Unruhe.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Schämen Sie sich, darüber zu lachen!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Haus ist doch beschlußunfähig!
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, die Interpellation weiter zu verlesen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte, die Verlesung nicht zu unterbrechen!
(Wiederholter Zuruf links: Das Haus ist doch beschlußunfähig!)
Die Sache liegt so: die Tagesordnung wird festgesetzt.
(Erneuter Zuruf links: Das Haus ist doch beschlußunfähig!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Interpellation scheint Ihnen (nach links) sehr unangenehm zu sein!)
Ich habe die Tagesordnung zu verkünden, und zum Verständnis der Tagesordnung ist die Verlesung der Interpellation zweckmäßig; (Rufe links: Nein!)
sie wird verlesen!
1 (0) (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Haben Sie (nach linkss solche Angst vor der Interpellation, daß Sie sich so sehr dagegen wehren!
)
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nur im letzten Augenblick konnte er von einer Anzahl Polizeipersonen in die Polizeiwache gezogen werden.
Ferner wurden an demselben Nachmittage durch andere Menschenhaufen noch zwei weitere Privatwohnungen sowie die Redaktionen und Druckereien der „Hessischen Landeszeitung ''und des „Täglichen Anzeigers ''vollständig zerstört und verwüstet.
Die Polizei war bei ihrer geringen Anzahl der Menge gegenüber machtlos.
Es ist ohne weiteres klar, daß 220 Polizisten, die noch dazu meist alle ohne Schießwaffen ausgerüstet waren, nicht in der Lage waren, in einer Stadt wie Darmstadt eine mehrtausendköpfige aufgehetzte und aufgeregte Bevölkerung zu überwachen und Ordnung zu halten.
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Welche Maßnahmen wird sie treffen, damit die von ihr finanziell unterstützte Schutzpolizei auch wirklich so eingesetzt wird, daß das Leben und Gut aller deutschen Staatsbürger gegen Angriffe von Ruhestörern geschützt ist
3.
1 Billigt sie die Beurlaubung der Schutzpolizei bei der gespannten Lage in Darmstadt
4.
1 Welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um dafür zu sorgen, daß die schweren Sachschäden, die das Versagen (v) von Regierung und Polizei verschuldet hat, aus öffentlichen Mitteln ersetzt werden
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 3.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Meier (Zwickau), Andre, Frau Teusch (Köln), Weixler, vr.
Moldenhauer, Leopold, Schimmelpfennig, Ziegler (Westfalen), Giebel, Becker (Arnsberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Bezüge von Sozialrentnern; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Hie Ermächtigung zu Zollerhöhungen; 6.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Junglehrer; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten; 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik; 10.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht.
Ich schließe die Sitzung.