Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Durch den Telegraphen und aus den Zeitungen ist Ihnen bekannt geworden, daß die mit uns in befreundeten Beziehungen stehende Chilenische Republik von einem großen Erdbebenunglück heimgesucht worden ist.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Hunderte von Menschenleben sind dem Unglück zum Opfer gefallen, Tausende haben Obdach und Heim verloren, blühende Städte und Dörfer sind zerstört, fruchtbare (0) Felder vernichtet, ein furchtbares Unglück ist über das Land gekommen.
Das deutsche Volk nimmt innigen und schmerzlichen Anteil an dem schweren Schicksalsschlag, der das Land getroffen.
Ich glaube, im Sinne aller Abgeordneten ohne Unterschied der Partei zu sprechen, wenn ich das hier zum Ausdruck bringe.
Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben zum Zeichen des Emveiständnisses mit meinen Worten, zum Zeichen der Teilnahme.
Ich danke Ihnen.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten vr.
Luders für 8 Tage.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltedertve chsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Trieschmann, vr.
Böhme (Magdeburg) die Abgeordneten Dr. -Zng.
Wieland, Keinath; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Delius, Schuldt (Sieglitz) die Abgeordneten vr.
Fick, Ziegler (Westfalen); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Delius, Herrmann die Abgeordneten Frau vr.
Lüdrrs, Hamm; in den 22.
Ausschutz für die Abgeordneten vr.
Deermann, Warmuth die Abgeordneten Emminger, Budjuhn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1857, Hepp und Genossen (Nr.
5071 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: M In einem Artikel über „Aktive WährungsPolttik ''schreibt Herr Georg Bernhard in Nr.
481 der „Vosstschen Zeitung ''vom 11.
Oktober 1922: „Es wäre sehr erwünscht, eingehende Aufklärung darüber zu erhalten, von welcher Stelle Aufträge zum Einkauf ausländischen Getreides an Händler gegeben worden sind, die zunächst nichts Eiligeres zu tun hatten, als sich in den Devisen einzudecken.
Soviel bekannt ist, werden diese Auslandskäufe in Getreide von der Reichsgetre-idestelle direkt ausgeführt.
Wir fragen daher an: 1.
1 In welcher Weise werden durch die Reichsgetreidestelle die Auslandskäufe in Getreide getätigt
2.
1 Zu welcher Zeit sind die Bestellungen erfolgt und zu welchem Dollarkurs wurde der Abschluß vollzogen
3.
1 Hat die Reichsgetveidestelle auch Abschlüsse vollzogen, bei welchen maßgebend sein soll der Dollarstand am Tage der Lieferung
4.
1 Jnwelcher Höhe sind Abschlüsse erfolgt: a) durch die Reichsgetreidestelle direkt
d) durch Händler im Aufträge der Reichsgetreidestelle
5.
1 Welche Vermittlungsprovision den Prozenten und dem Gesamtbetrag nach sind seit 1.
Oktober 1921 bis jetzt gezahlt worden
6.
1 Wieviel Tonnen ausländisches Getreide sind innerhalb der gleichen Zeit käuflich erworben worden
Welches -ist der dafür gezahlte Gesamtbetrag
Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8949 (HePP, Abgeordneter.)
() 17.
Unterliegen diese Auslandskäufe der Reichsgetveidestelle der Kontrolle der Reichsregierung und welche Stelle übt diese Kontrolle aus und in welcher Weise wird diese Kontrolle vollzogen
8.
1 Wiediel Tonnen minderwertiges Getreide sind geliefert worden
9.
1 Ist die Reichsgetreidestelle verpflichtet, das minderwertige Getreide abzunehmen
Hat die Reichsgetreidestelle das Getreide beanstandet und in welcher Menge
Ist dafür vollwertiges Getreide geliefert worden oder nur der Getreidepreis gemindert worden
10.
1 Zu wessen Lasten gehen die Verluste aus diesen Auslandskäufen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Zu 1.
Die Käufe der Reichsgetreidestelle an Auslandsgetreide erfolgen nach einem im Jahre 1919 abgeschlossenen Vertrag durch die Cinfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel, in der der in Deutschland ansässige Getreidehandel und die Genossenschaften zusammengeschlossen sind.
Nach diesem Vertrag hat die Reichsgetreidestelle, Geschäftsabteilung, den alleinigen Ankauf ausländischen Getreides der Einfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel übertragen, die die Käufe gemäß den von der Reicksgetreidestelle zu erteilenden Weisungen unter sorgfältiger Wahrung der Interessen der Reicksgetreidestelle zu tätigen hat.
Der Einkauf erfolgt in der Weise, daß deutsche Getreidefirmen das Getreide von ausländischen Verkäufern im eigenen Namen kaufen und an die Einfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel für Rechnung der Reichsgetreidestelle weiter verkaufen.
Zu 2.
Bestimmte Bestellungen auf Auslandsgetreide werden nicht gegeben.
Die Käufe von Auslandsgetreide erfolgen vielmehr im Rahmen des von der Reichsregierung genehmigten Einfuhrprogramms.
Die Vornahme der Käufe ist abhängig von dem Bedarf an Auslandsgetreide, den die Reichsgetreidestelle bei der Durchführung der Brotversorgung hat.
der seinerseits wieder beeinflußt ist durch die Aufbringung an Jnlandsgetreide durch die Umlage.
Zu 3.
Die Käufe erfolgen fast aussckließlich gegen Zahlung bei Vorzeigung der Seeberschifsungspapiere.
Im Jahre 1921 sind von Juni bis November, um die Beschaffung der an die Entente zu zahlenden Goldmilliarde zu ermöglichen, Abschlüsse mit Vier- bis sechsmonatlichen Krediten getätigt worden.
Die Anschaffung der erforderlichen Devisen erfolgt ausschließlich für die Reichsgetreidestelle beziehungsweise Einfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel, und zwar durch die Devisenbeschaffungsstelle und die Reichsbank.
Zu 4.
Seit dem 1.
Oktober 1921 sind mnd 2 Millionen Tonnen Brotgetreide eingekauft worden.
Durch die Reichsaetreidestelle direkt sind keine Abschlüsse erfolgt.
Die Abschlüsse sind ausschließlich durch die Einfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel vertragsgemäß von den in Deutschland ansässigen Getreidefirmen durchgeführt worden.
Zu 5.
Provisionen werden von der Reichsgetreidestelle nicht gezahlt.
Die Händler offerieren die Ware in ihrem eigenen Namen und haften für die Durchführung des Vertrages.
Der Vertragspreis (0) schließt den Gewinn des Handels ein, der nach den Feststellungen 1 2 Prozent brutto nicht übersteigt.
Von diesem Bruttogewinn gehen die erheblichen Geschäftsspesen, Kabeltelegramme, Porti usw.
ab; außerdem die etwaigen Verluste, die sich laus Schwierigkeiten mit den ausländischen Verkäufern ergeben können.
Im allgemeinen wird der Reinverdienst nicht über Prozent liegen.
Zu 6.
Wie bereits erwähnt, sind seit 1.
Oktober 1921 rund 2 Millionen Tonnen Brotgetreide gekauft worden.
Der dafür gezahlte Gesamtbetrag beträgt rund 230 Millionen holländische Gulden.
Zu 7.
Die Auslandskäufe der Einfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel erfolgen nach den Weisungen der Reichsgetreidestelle; die Reichsgetreidestelle ihrerseits läßt die Käufe tätigen, nachdem sie für die Tätigung von Käufen entsprechend dem Einfuhrprogramm die Zustimmung der beteiligten Ministerien erhalten hat.
über das Geschäftsgebahren der Einfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel steht der Reichsgetreidestelle das Prllfungsrecht zu.
Sie übt dieses Recht durch einen Kommissar aus; außerdem werden die Bilanzen der Einfuhrgesellschaft durch eine Treuhandgesellschaft nachgeprüft.
Zu 8, 9 und 10.
Für die Geschäfte, die in ausländischem Getreide gemacht werden, gelten die internationalen Getreideverträge; vor allem der Londoner Vertrag, zu einem bestimmten Teil auch der deutschniederländische Getreidevertrag.
Diese Verträge sehen für die gelieferten Waren, die nicht den Vertragsbedingungen entsprechen, nur Minderung der Preise vor, nicht Zurückweisung der Waren.
In allen Fällen, in denen die Waren nicht den vertraglichen Bedingungen entsprachen, ist eine Vergütung seitens der Verkäufer, sei es auf gütlichem Wege, sei es durch Anruf des vertraglichen Schiedsgerichtes, erwirkt worden.
Verdorbenes Getreide ist nicht angeliefert worden.
Soweit Beanstandungen nötig waren, handelt es sich um Getreide, das einen höheren Besatz als zulässig oder ein minderes Naturalgewicht als garantiert hatte.
Alle der Reichsgetreidestelle hieraus entstandenen Schäden wurden durch die von dem Verkäufer zu zahlende Vergütung gedeckt.
Präsident: Zar Verlesung der Anfraqe Nr.
1860, Körner und Genossen (Nr.
5079 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Der ungünstige Verlauf des Nachsommers und der Herbstwilterung macht die Zuckerung des diesjährigen Weines in den gesetzlich zulässigen Grenzen notwendig.
Ist die Reichsregierung bereit, dem deutschen Weinbau, gleich wie in den letzten Jahren, auch in diesem Jahre die entsprechenden Mengen von Jnlandszucker zuweisen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Zuckerwirtschaftsstelle hat in Übereinstimmung mit dem bei ihr gebildeten Beirat, in dem alle am Zuckerverbrauch beteiligten Kreise vertreten sind, für Zwecke der Weinzuckerung in diesem Herbst bereits eine beschränkte Menge Zucker zur Verfügung gestellt.
Eine angemessene Erhöhung dieser 1215'8950 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Heinitz.
Kommissar der Reichsregierung.)
() Menge ist in Ausficht genommen, sobald sie ohne Beeinträchtigung der Mundzuckerversorgung der Bevölkerung für diesen Zweck bereitgestellt werden kann.
Präsident: Zur Ve lesung der Abfrage Nr.
1861 Beythien und Genossen (Nr.
5080 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Das thüringische Staatsministerium hat eine neue Verordnung zur Bekämpfung der Preistreiberei erlassen, nach welcher gegen des Wuchers bezichtigte Personen ein summarisches Verfahren eingeführt wurde.
In allen größeren Städten Thüringens wird ein Bereitschaftsstaatsanwalt und ein Bereitsch aftsrichter eingesetzt.
Auf Grund von Anschuldigungen ordnet der Bereitschaftsstaatsanwalt, falls nach seinem Ermessen Preisüberschreitung vorzuliegen scheint, die sofortige Verhaftung des verdächtigen Geschäftsinhabers an.
Der Bereitschaftsrichter allein urteilt den Beschuldigten sofort ab und verfügt die Beschlagnahme, Enteignung und Weiterveräußerung des Warenlagers.
Bei allem Verständnis für den Wert gründlicher und rascher Erfassung des Wuchers muß das oben erwähnte summarische Verfahren in vielen Füllen zu schwerem Unrecht für den Besckmldigten führen.
Es petzt über das durch die Wuchergesetzgebung zuaelasiene Sondergerickitsverfahren hinaus und überschreitet in unzulässiger Weise die durch die Strafprozeßordnung für die Strafverfolgung gesteckten Grenzen.
Der Richter ist nicht in der Lage, ohne eingehende (L) Prüfung des Falles und ohne Vernehmung Sachverständioer rasch zu entscheiden.
Dem Beschuldigten.
dessen Verteidigung durch das Verfallen praktisch unmöglich gemacht wird, droht schwerste, nicht wieder gutzumachende Schädiguna an Ehre und Eigentum.
Hält die Reichsregierung das Vorgehen des thüringischen Staatsministeriums für vereinbar mit dem verfassungsmäßigen Rechtsschutz des Staatsbüraers und mit der Reichsaesetzgebung.
und ist sie bereit, die nötigen Schritte zur Verhinderung des kritisierten Verfahrens zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Untraae hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Schäfer.
l) r. Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministekium, Kommissar der Reichsregierung: Das Verfahren, das von dem thüringischen Justizministerium durch Verfügung vom 8.
September dieses Jahres für Preistreibereisachen versuchsweise eingeführt worden ist, ist folgendermaßen geordnet: An den Vormittagen der Wochenmarkttage halten sich ständig ein Staatsanwalt sowie der Amtsrichter, der die Strafbefehlssachen bearbeitet, bereit.
Die Polizei, die die Preise auf dem Wochenmarkt prüft und an diesen Tagen auch unvermutet Preisprüfungen in Geschäften durch sachkundige Kontrollkommissionen vornimmt, führt Personen, bet denen der Verdacht begründet erscheint, daß sie sich der Preistreiberei oder des Wuchers schuldig gemacht haben, alsbald dem Beamten der Staatsanwaltschaft bor, falls die Beschuldigten nicht freiwillig erscheinen.
Zeugen und Beweismittel werden, wenn irgend möglich, gleich mitgenommen oder telephonisch herbeigeschafft.
Der Beamte der Staatsanwaltschaft läßt sich von der Polizei über die einzelnen Fälle (0) mündlich berichten und begibt sich dann mit den Beschuldigten und Zeugen alsbald zum Bereitschaftsrichter.
Vor dem Richter wird jeder Fall mündlich erörtert, das Beweismaterial wird nötigenfalls durch telephonisch herbeizurufende weitere Zeugen oder Sachverständige, z.
B. Mitglieder der Preisprüfungsstelle, ergänzt.
Die mündliche Erörterung des Falles soll, wie die Verfügung des thüringischen Justizministeriums sagt, nicht eine eingehende Gerichtsverhandlung vorwegnehmen, sondern lediglich auf schnelle Weise eine Grundlage für den sofortigen Erlaß eines Strafbefehls geben.
Der Staatsanwalt stellt auf Grund der Erörterung vor dem Amtsrichter mündlich und schriftlich seinen Antrag auf Erlaß eines Strafbefehls.
Der Richter entscheidet über den Antrag.
Erläßt er einen Strafbefehl, so wird dieser dem Beschuldigten mündlich eröffnet und noch an der Gerichtsstelle schriftlich zugestellt.
Legt der Beschuldigte Einspruch gegen den Strafbefehl ein, so erfolgt je nach Sachlage Anberaumung der Hauptverhandlung vor dem Wuchergericht oder vor dem ordentlichen Gericht, über Beschlagnahme, Enteignung und Weiterveräußerung von Waren enthält die thüringische Verfügung keine Vorschriften.
Gegen dieses Verfahren sind vom Standpunkte des Reichsrechts keine Einwendungen zu erheben.
Insbesondere sind die Vorschriften der Reichsverfassung und der Strafprozeßordnung gewahrt.
Die zwangsweise Vorführung eines der Preistreiberei dringend Verdächtigen stützt sich auf § 127 der Strafprozeßordnung in Verbindung mit Artikel I 8 7 der Wuchergerichtsverordnung.
übrigens sind die thüringischen Polizeiverwaltungen in einer Nachtragsbersügung angewiesen worden, die Beschuldigten in geeigneten Fällen, besonders wenn es sich um bekannte Ladeninhaber handelt, zunächst telephonisch vor die Wochen- (ich Marktsgerichte zu bestellen und erst dann, wenn dem nicht nachgekommen wird, Zwangsmittel einzusetzen.
Eine Beeinträchtigung der Verteidigung des Beschuldigten liegt nicht vor, weil dieser ohne weiteres die Möglichkeit hat.
durch Erhebung des Einspruchs gegen den Strafbefehl die Sache zur mündlichen Hauptverhandlung vor das ordentliche Gericht oder das Wuchergericht zu bringen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1862, Graes (Thüringen) (Nr.
5081 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Unter dem Zusammensturz der deutschen Währung ist das Zivilprozetzverfahren nach der geltenden Zivilprozeßordnung im Anachronismus eine Unmöglichkeit geworden.
Das Verfahren stürzt die Parteien, besonders unerfahrene, in unnütze Kosten und endlose Verwirrungen wirtschaftlicher und seelischer Art, stellt die Gerichte vor Aufgaben, die mit den geltenden Gesetzen nicht gelöst werden können, erfordert einen vergeblichen Aufwand für den Staat und setzt seine Autorität herab, da man Unmögliches von ihm verlangt.
Die Notlage im Rechtsverkehr ist so stark, daß auf eine kommende Zivilprozeßordnung nicht gewartet werden kann.
Ist die Reichsregierung bereit, schleunigst ein Notgesetz einzubringen, das die schiedsgerichtliche Entscheidung durch die ordentlichen Gerichte für weitere Gebiete von Streitigkeiten erleichtert
Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8951 () Präsident: Zur Beantwoitung der Anfrage hat das Wort der Herr Landgenchtsrat Oi-.
Jonas.
Dr. Jonas, Landgerichtsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung verkennt nicht, daß das derzeitige Zivilprozeßverfahren an erheblichen Mängeln krankt, und daß schwerwiegende Gründe sowohl wirtschaftlicher als rechtspolitischer Art dringend Abhilfe erheischen.
Das Bestreben der Reichsregierung geht deshalb dahin, die bereits seit längerer Zeit in Angriff genommene Prozeßreform so schnell wie möglich zum Abschluß zu bringen.
Das Reichsjustizministerium ist nach Beendigung der vorbereitenden Arbeiten zurzeit mit der Fertigstellung des Entwurfs der neuen Zivilprozeßordnung befaßt.
Der erste, das Erkenntnisverfahren erster Instanz umfassende Teil bildet augenblicklich den Gegenstand der Beratung einer Sachverständigenkommission, der außer den Referenten des Reichsjustizministeriums und Vertretern der preußischen und bayerischen Justizverwaltung die Herren Neichsgerichtsrat Busch-Leipzig, Oberlandesgerichtspräsident vr.
Levin Braunschweig, Professor l n. Stein-Leipzig, Justizrat Magnus-Berlin und als korrespondierendes Mitglied Rechtsanwalt Ernst Fuchs-Karlsruhe angehören.
Die Kommission hat am 26. und 27.
Oktober dieses Jahres erstmals getagt und die Grundlinien des Entwurfs, insbesondere die im Mittelpunkt des Reformwerks stehende Einführung eines obligatorischen Güteverfahrens sowie die Umgestaltung des schiedsrichterlichen Verfahrens eingehend erörtert.
Hierbei ist auch der Vorschlag eines der Gesamtresorm vorauszuschicken-, den Notgesetzes erwogen worden.
Das Ergebnis der Prüfung ging dahin, daß es nicht durchführbar erscheint, den Zivilprözeß ohne eine Erneuerung seiner Grundgedanken in Einzelheiten wirksam zu ändern.
Die Ge samtreform wird mit möglichster Beschleunigung gefördert werden.
Bei der bevorstehenden Erörterung der Einzelfragen wird jeweils erneut geprüft werden, ob die Vorwegnähme einzelner Neuerungen vor der Gesamtreform eine wirksame Abhilfe der bestehenden Mißstände verspricht.
Presidentr Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1863, Graes (Thüringen) (Nr.
5082 der Drucksackien), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: 1.
1 Infolge der Geldentwertung sind bei landwirtschaftlichen Pachtverhältnissen überall in Deutschland Streitigkeiten über den Wertersatz bei Rückgabe des Inventars entstanden.
Die Unterschiede, die je nach dem verschiedenen Standpunkt ausgerechnet werden, gehen in die Millionen.
In der Literatur und von den Pächter- und Verpächterverbänden werden die entgegengesetzten Standpunkte vertreten.
Das Reichsgericht suchte sich, da das Gesetz keine eindeutige Bestimmung enthielt, auf dem ganz ungewöhnlichen Wege zu helfen, daß es ein Schiedsgericht einsetzte.
Der Weg versagte.
Nun hat das Reichsgericht die Sache an das Kammergericht zurückverwiesen, und der Streit beginnt beinahe von vorn.
Die Beteiligten aber leiden immer mehr unter dieser Rechtsunsicherheit.
Abhilfe kann nur von der Gesetzgebung kommen.
Ist die Reichsregierung bereit, schnell zur Abhilfe gegen diese schweren wirtschaftlichen Schäden einzugreifen
2.
1 Durch die Bestimmungen über mündelsichere Anlegung von Geldern erleiden jetzt unter den katastrophalen Geldverhältnissen die Mündel an- (0) dauernd Verluste.
Ist die Reichsregierung bereit, hiergegen Maßregeln zu treffen
3.
1 Der gesetzliche Zinsfuß für Verzugszinsen, der in der Regel den Verzugsschaden abgelten soll, ist immer noch 4 Prozent.
Der Verzugsschaden wird dadurch nicht annähernd gedeckt.
Ist die Reichsregierung bereit, die Bestimmung des B. G. B. über Verzugszinsen abzuändern
Präsident: Zm 'Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Or.
Conze.
vr.
Conze, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu 1: Die Frage, ob für die Abschätzung des Wertes zur Zeit der Rückgabe des Pachtinventars nach § 589 Abs.
m B. G. B. der Vorkriegswert der Mark, also der Stand der Mark zur Zeit des Pachtbeginns, oder der fortschreitend niedrigere Wert der Rückgabezeit maßgebend sein solle, ist schon im Schrifttum vielfach linier dem Gesichtspunkte beurteilt worden, daß die Abschätzung wesentlich nur ein Mittel zur Erreichung des Zweckes sein solle, dem Verpächter den Rückempfang des zu Beginn des Pachtverhältnisses hillgegebenen Inventars zu gewährleisten.
Daraus ist die Folgerung gezogen, daß dein Verpächter nicht zugemutet werden könne, für Inventar gleicher Art und Güte, wie er es hingegeben hatte, jetzt einen nur auf der Geldentwertung beruhenden Mehrwert vergüten zu müssenDem hat sich auch das Reichsgericht (3- Zivilsenat) in der in der Anfrage erwähnten Entscheidung vom 27- Juni 1922 angeschlossen.
Das Reichsgericht hat sich in dieser Sache nicht auf den allerdings vergeblich gebliebenen Versuch eines gütlichen Ausgleichs unter den Parteien beschränkt; es hat vielmehr bei Zurückverweisung der Sache an das Kammergericht für dieses von ihm als bindend bezeichnete Grundsätze hinsichtlich der Abschätzung aufgestellt.
In der Begründung sind die für Streitigkeiten solcher Art in Betracht kommenden rechtlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte eingehend dargestellt.
Damit sind der Rechtsprechung auch allgemein Unterlagen und Anhalt für die Beurteilung ähnlicher Fälle wie gleichzeitig den Beteiligten für die Beilegung und vergleichsweise Erledigung an die Hand gegeben.
Man wird hiervon für die Praxis Ergebnisse erhoffen dürfen, die den Bedürfnissen des Wirtschaftsverkehrs genügen.
Angesichts der so im Flusse befindlichen Entwicklung wird es sich zunächst empfehlen, von Aufstellung bindender Grundsätze im Wege der Gesetzgebung abzusehen.
Zu 2: Wegen der Frage, ob und inwieweit mit Rücksicht auf die fortschreitende Geldentwertung eine Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Anlegung von Mündelgeld herbeizuführen ist, sind Erörterungen init den Regierungen der Länder eingeleitet.
Dabei wird unter anderem erwogen, ob nicht etwa dem Vormundschaftsgericht noch über die Vorschriften des § 1811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinaus die Ermächtigung zu erteilen ist, eine von den Vorschriften der 1807, 1808 daselbst abweichende Anlegung von Mündelgeld zu gestatten.
Die Prüfung dieser Fragen ist noch nicht abgeschlossenZu 3: Bei Würdigung der Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß eine Geldschuld während des Verzugs mit vier Prozent für das Jahr zu verzinsen ist, darf nicht außer Betracht bleiben, daß in Verbindung damit das Gesetz dem Gläubiger grundsätzlich das Recht zugesteht, einen über vier Prozent Verzugszinsen hinausgehenden Schaden geltend zu machen.
8952 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(vr.
Co« ze, Kommissar der Reichsregierung.)
O) Mit Rücksicht hierauf und andererseits im Hinblick auf die noch weiter zu gewärtigenden Schwankungen des Geldwerts muß es zweifelhaft erscheinen, ob es richtig sein würde, schon jetzt im Wege der Gesetzgebung eine Erhöhung des gesetzlichen Zinsfußes für Verzugszinsen vorzunehmen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1864, Graf v. Westarp (Nr.
5083 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: D 'e von dem Oberpräsidenten in Hannover am 22.
August angeordnete Beschlagnahme der „Niederdeutschen Zeitung ''ist von dem Staarsgerichtthof in Leipzig durch Beschluß vom 7.
September 1922 bestätigt worden; darauf hat der Oberp'ästdent die Zeitung auf die Dauer einer Woche verboten.
D 'e Entscheidung ist erfolgt, weil in einem Arlikel des Blattes die Berliner Neichsregierung als eine Filiale der Sowjetreaierung bereichnet worden sei, während die Schriftleitung glaubwürdig nachgewiesen hat, daß diese Bezeichnung sich auf die Gesandtschaft Sowjetrußlands in Berlin bezogen hat.
Der so ergangene materielle Fehlspruch ist auf Grund eines Verfahrens erfolgt, bei dem wesentliche Verstöße gegen das Gesetz begangen worden sind Nach § 27 des Pressegesetzes sind bei der Beschlagnahme die dieselbe veranlassenden Stellen der Schrift unter Anführung der bei letzten Gesetze zu bezeichnen.
Dieser Vorschrift ist nicht genügt worden, so daß die Schriftllitimg bis zu dem Beschlusse des Staatsgerichtshofs in Unkenntnis der die Beschlagnahme veranlassenden Beschuldigung verblieb.
Nach Z 12 des Gesetzes zum Schutze der Republik sollen ferner für das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof die Vorschriften der Strafprozeßordnung nicht zum Nachteil des Beschuldigten geändert werden.
Diese Bestimmung muß auch in den Fällen, in denen es sich um Beschlagnahme und ZeitungsVerbote handelt, entsprechende Anwendung finden, da auch in diesen Fällen das Vorliegen eines strafbaren Tatbestandes Voraussetzung des behördlichen Eingreifens ist.
Die Schriftleitung der „Niederdeutschen Zeitung ''hat keine Vorladung zu dem Verhandlungstermin und überhaupt keine Gelegenheit zur Verteidigung erhalten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um derartige, die Rechte der freien Presse sehr gefährdende Mängel des Verfahrens bet dem Staatsgerichtshof und bei den Verwaltungsbehörden zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage haft das Wort Herr Ministerialrat Dr. Häutzschel.
vn Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Aus den vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik eingeforderten Akten ergibt sich nichts, was die Annahme rechtfertigen könnte, daß bei dem Verbot der „Niederdeutschen Zeitung ''wesentliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen vorgekommen seien.
Insbesondere ist es unrichtig, daß bei der Beschlagnahme die den Anlaß gebenden Stellen der „Niederdeutschen Zeitung ''unter Anführung der verletzten Gesetze nicht bezeichnet worden seien.
Diese Stellen sind vielmehr, wie aus dem Wortlaut des Be- (0) schlusses des Amtsgerichts Hannover hervorgeht, in dem beschlagnahmten und dem Gericht übermittelten Exemplar besonders gekennzeichnet worden- Die Beschlagnahmeverfügung besagt im übrigen ausdrücklich, daß die Beschlagnahme auf Grund des Z 20 des Gesetzes zum Schutze der Republik erfolge.
Nachdem die Staatsanwaltschaft gegen den die Beschlagnahme aufhebenden Beschluß des Amtsgerichts.
Hannover sofortige Beschwerde eingelegt hatte, hat sich die Schriftleitung der „Niederdeutschen Zeitung ''mit einem an den Staatsgerichtshof gerichteten Schreiben vom 30.
August 1922 eingehend zur Sache geäußert und zu den beanstandeten Stellen Punkt für Punkt ihre Stellungnahme dargelegt- Wie angesichts dieser Tatsache der Vorwurf erhoben werden kann, daß die Schriftleitung keine Gelegenheit zur Verteidigung erhalten habe, ist unverständlich.
Rechtsirrig ist im übrigen, wie der Wortlaut des Gesetzes zuin Schutze der Republik ohne weiteres erkennen läßt, auch die Annahme, daß das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof in Verwaltungssachen im Gesetz nicht besonders geregelt sei, und es daher der entsprechenden Anwendung des nur für das eigentliche Strafverfahren geltenden 8 12 des Gesetzes auch für das Verfahren in Verwaltungssachen bedürfe.
Dieses Verfahren ist vielmehr in ß 17 Abs.
4 des Gesetzes zum Schutze der Republik besonders behandelt, und zwar ist der Re ichsin in ist er des Innern ermächtigt, es mit Zustimmung des Neichsrats im Verordnungswege zu regeln.
Aus Grund dieser Vollmacht ist die dem Fragesteller anscheinend nicht bekannte Verordnung vom 1- August 1922 (Reichsgesetzblatt S- 675) erlassen worden, nach deren Ziffer 2 die Entscheidung in Verwaltungssachen in der Regel ohne vorherige mündliche Verhandlung aus Grund der Äußerungen der Be- (Di teiligten ergeht.
Da hiernach die Anfrage in allen Punkten teils die Bestimmungen des Gesetzes nicht berücksichtigt, teils auf unzutreffenden Informationen über den in Rede stehenden Einzelsall beruht, erledigen sich die von dem Fragesteller gezogenen Schlußfolgerungen über angebliche Mängel des Verfahrens damit von selbstPräsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Beabsichtigt die Neichsregierung, die Verordnung abzuändern, wonach Beschlagnahmen und Verbote der Presse in einem Verfahren erfolgen können, in dem dieser Presse keine Gelegenheit gegeben wird, ihren Standpunkt in mündlicher Verhandlung zu vertreten
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Für die nächste Anfrage Nr.
1866, Warmuth und Genossen (Nr.
5085 der Drucksachen), ist noch kein Regierunasvertreter gemeldet.
Sie betrifft Äußerungen des sächsischen Justizministers vr.
Zeigner.
Wir müssen sie also einstweilen zurückstellen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1867, vr.
Roesicke und Genossen (Nr.
5086 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Thomssn.
Thomson, Abgeordneter: Nach mir übermittelten Berichten lagern in den mit der Reichsgetreidestelle in Verbindung stehenden Mühlen noch größere Kleievorräte, die Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den14 November 1922.
8953 (Thomsen, Abgeordneter.)
() der Retchsgetretdestelle gehören.
Diese KleieVorräte sind bei längerem Lagern dem Verderben ausgesetzt.
Es ist unerfindlich, warum bei der herrschenden Futternot diese Vorräte nicht der Landwirtschaft schleunigst zugängig gemacht werden.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, wieviel Kleie zurzeit für die Reichsgetreidestelle in den Mühlen lagert, und anzugeben, warum diese Kleievorräte nicht zur Abgabe an die Landwirte kommen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Overregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft zu, daß in einer Reihe von Mühlen und Lägern der Reichsgetreidestelle Kleie eingelagert worden ist.
Vom Beginn des Wirtschaftsjahres bis zum Tage der Feststellung des Bestandes, dem 24.
Oktober 1922, waren in den Mühlen der Reichsgetreidestelle 52 000 Tonnen Kleie angefallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hiervon sind bis zum 24.
Oktober 1922 29 000 Tonnen dem Verbrauch zugeleitet worden, und zwar 25 700 Tonnen zum Marktpreise nach den Verwendungsbestimmungen der Länder und 3300 Tonnen zur Belieferung der Getreideerzeuger.
Die restlichen 23 000 Tonnen gingen auf Lager.
Diese der Reichsgetreidestelle selbst unerwünschte Hemmung des Kleieabsatzes hat zwei Gründe.
Einmal war es der Umstand, daß der Preis für die den Getreidelieferern zustehende Kleie, der gemäß § 6 der Kleieberordnung 60 Prozent des Preises für Roggen aus der Umlage beträgt, erst am 24.
Oktober.

feststand.
Zum anderen waren die Umlagelieferungen seitens der Kommunalverbände bisher in der Mehrzahl verhältnismäßig gering.
Die Abgabe von Kleie an die Kommunalverbände kann aus frachttechnischen Gründen aber frühestens dann vorgenommen werden, wenn entsprechend den vorangegangenen Getreidelieferungen wenigstens eine volle Wagenladung an den einzelnen Kommunalberband abgehen kann.
Um eine Uberfüllung der Mühlen der Reichsgetreidestelle zu vermeiden und vor allem auch der Futtermittelknappheit Rechnung zu tragen, hat die Reichsgetreidestelle die Kommunalverbände, die schon nennenswerte Getreidemengen abgeliefert haben, seinerzeit ersucht, die für die Getreidelieferer bestimmte Kleie unter dem Vorbehalt nachträglicher endgültiger Preisberechnung abzunehmen.
Auf diese Weise sind bis zum 24.
Oktober 1922 die oben erwähnten 3300 Tonnen Kleie abgeliefert worden.
Die Reichsgetreidestelle Hütte auf diesem Wege noch mehr Kleie absetzen können, wenn nicht eine Anzahl von Kommunalverbänden es vorgezogen hätte, mit der übemahme und Verteilung der Kleie bis zur endgültigen Preisfestsetzung zu warten.
Da nunmehr der Preis für die den Landwirten zustehende Kleie feststeht, wird die weitere Abladung von Kleie beschleunigt erfolgen können.
Präsident: Zur Verlegung der Annage Nr.
1868, Dr. Rießer und Genossen (Nr.
5087 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: E n großer Teil der deutschen Arzte befindet sich infolge der maßlosen Teuerung in der bedrängtesten Lage.
Die Entlohnung der ärztlichen Leistungen entspricht auch nach den völlig unzureichenden Erhöhungen der staatlichen Gebühren- (o) orbnuugen bei weitem nicht den hohen Anforderungen, welche die allernotwendigsten Lebensbedürfnisse und ganz besonders die überaus stark gestiegenen Berufsunkosten stellen.
Teilweise, wir z.
B. in Rathenow, waren bereits einzelne Arzte genötigt, in Fabriken Lohnarbeit zu verrichten oder sonstige Nebenarbeit zu suchen, und Tausende von Ärzten finden infolge des in vielen Gegenden noch immer vorherrschenden fixierten Kafienarztsystems überhaupt keine Möglichkeit, die ärztliche Praxis auszuüben.
Wir fragen an: Weiche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung unter der gebotenen Rücksicht auf minderbemittelte Kreise, insbesondere auf die Angehörigen des in weitem Umfang verarmten Mittelstandes zu ergreifen uns durch Bereinvarung mit den Landern zu veranlassen, um dem geschilderten schweren Notstände abzuhelfen, der zu einer ernsten Gefahr für unsere Bolksgesundheit zu werden droht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Negierungsrat 11r.
Hamel.
I) r. Hamel, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Es kann leider kein Zweifel bestehen, daß ein sehr erheblicher Teil der Ärzte sich infolge der unaufhaltsam fortschreitenden Teuerung in ernster Notlage befindet.
(Sehr richtig!)
Diese ist zunächst schon dadurch verursacht, daß infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Lage die Jnanspruchnähme der Ärzte seitens der Privatpatienten eine starke Einschränkung erfahren hat.
Was die Festsetzung der Gebührensätze für ärztliche Leistungen anbetrifft, so erfolgt diese seitens der Landesregierungen.
Wie seitens des Herrn peußischen Ministers für Volkswohlfahrt unter dem 2.
November 1922 mitgeteilt worden ist, steht für Preußen eine Erhöhung der Gebührenordnungssätze unmittelbar bevor, bei der auch dem Umstande besonders Rechnung getragen werden soll, daß die ärztlichen Berufsunkosten noch stärker als die allgemeinen Lebenshaltungskosten gestiegen sind.
Diese Regelung ist inzwischen erfolgt und hat zu den am 15.
März 1922 aufgestellten Preußischen Gebührensätzen einen Teuerungszuschlag um 900 Prozent gebracht.
Es ist nicht zu verkennen, daß trotz dieser starken Erhöhung die neue Gebührenfestsetzung die allgemeine Preissteigerung noch nicht zum Ausgleich bringt.
Es werden daher gegenwärtig im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt die Sätze der preußischen Gebührenordnung mit größter Beschleunigung nachgeprüft; es sollen vom 1.
Dezember ab die Grundgebühren erneut erhöht werden, so daß die Teuerungszuschläge alsdann auf diese erhöhten Gebührensätze eintreten werden.
Den preußischen Gebührenfestsetzungen Pflegen die übrigen Länder zum großen Teil, so namentlich auch Bayem und Sachsen, sich anzuschließen.
Zu der in der Anfrage weiterhin berührten Frage der kassenärztlichen Betätigung und ihrer Entlohnung hat der Herr Reichsarbeitsminister in folgender Weise Stellung genommen: „Was die Beziehungen zwischen den Ärzten und Krankenkassen betrifft, so ist die Reichsregierung fortdauernd bemüht, eine gesetzliche Regelung herbetzu8954 Reichstag.
266 Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Dr. Hamel, Kommissar der Reichsregierung.)
() führen, die beide Teile befriedigt.
Ein zu diesem Zwecke bereits im Jahre 1921 auf der Grundlage gemeinsamer Verhandlungen aufgestellter Entwurf ist leider nachträglich auf heftigen Widerstand der ärztlichen Organisationen gestoßen, da er die Forderung eines gesetzlichen Zwanges für die Krankenkassen nicht erfüllt, Arztverträge nur auf Grund der sogenannten organisierten freien Arztwahl zu schließen.
Die Gründe gegen eine gesetzgeberische Maßnahme dieser Art sind bereits in der Begründung zur Reichsversicherungsordnung ausführlich dargelegt worden und gelten auch heute noch fort.
Im übrigen hat sich das Reichsarbeitsministerium stets bereit gezeigt, durch Verhandlungen und Schiedssprüche auf angemessene Bedingungen für die ärztliche Behandlung bei den Krankenkassen hinzuwirken.
So brachte der Reichsarbeitsminister am 22. und 23.
März dieses Jahres eine Vereinbarung zwischen den beiderseitigen Spitzenverbänden über die Honorarbedingungen zustande, und wegen Zuschläge zu den vereinbarten Sätzen nach Maßgabe der fortschreitenden Teuerung tritt im ersten Monat jeden Vierteljahres ein besonderer Ausschuß im genannten Ministerium zusammen.
Das Abkommen vom 22. und 23.
März dieses Jahres ist zwar inzwischen von den beteiligten Verbänden gekündigt worden, der Reichsarbeitsminister wird jedoch bemüht fein, durch weitere Verhandlungen ein neues Abkommen rechtzeitig zustande zu bringen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1870, Hensel (Ostpreußen) und Genossen (Nr 5101 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hensel.
Hensel, Abgeordneter: Die Filmoberprüfungsstelle hat einen von ostpreußischen Firmen hergestellten Film für (») 1 öffentliche Aufführungen verbalen, der den Zweck hat, durch Ausnahme der bedeutendsten Baudenkmäler der Provinz und einzelner Bilder aus dem Wiederoufvaugebiet an der Hand der letzten Reise des Befreiers Ostpreußens, des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg, durch die Provinz die Eiinnerung an die Zeit der Not und Rettung festzuhalten und darüber hinaus das Interesse der Bevölkerung im Reiche für das abgeschnittene deutsche Grenzland, das in Treue zum Reiche hält, zu fördern.
Das Verbot ist aus völlig nichtigen Gründen erfolgt und hat in den weitesten Kreisen peinliches Befremden und Erregung hervorgerufen.
Wir fragen daher die Reichsregierung, ob sie bereit ist, zu veranlassen, daß das Verbot schleunigst aufgehoben wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Negterungsral Dr. Seeger.
Or.
Seeger, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach Wortlaut und Sinn des Reichslichtspielgesetzes vom 12.
Mai 1920 sind die Entscheidungen der Filmprüfstellen der Nachprüfung im Verwaltungswege entzogen.
Die Reichsregierung wäre deshalb schon aus diesem Grunde nicht in der Lage, die von den Antragstellern gewünschte Aufhebung des Verbots zu bewirken.
Im übrigen wird bemerkt, daß die Filmoberprüfstelle dem Bildstreifen lediglich die öffentliche Zulassung versagt, jedoch seine Aufführung vor bestimmten Personenkreisen, nämlich Vereinen, Verbänden und anderen geschlossenen Gesellschaften, die sich die Heimatpflege in Ostpreußen zur Ausgabe gemacht haben, gemäß § 2 des Lichtspielgesetzes zugelassen hat.
Präsident: Zur Verlesung der (0) Anfrage Nr.
1871.
Thomas und Genoffen (Nr.
5102 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Am 22.
September d. I. teilte eine Privatkorresponden; folgendes mit: DteDerhandlungen unseres Reichsbankprästdenten Havenstein in London und sein beharrliches Ausschweigen über die Ergebnisse haben den Reichskanzler in eine mißliche Lage versetzt.
Herr Havenstetn erklärte kurz und bündig, er sei nicht verpflichtet, der Reichsregierung irgendwelche Anschlüsse zu geben.
Er halte sich zum Schweigen verpflichtet.
Nach dieser Richtung scheint ein besonderer Wunsch der Bank von England vorzuliegen, den Havenstein respektiert.
Da in London das Ergebnis der Abmachungen geheim gehalten wird, so muß in Berlin ebenso Verfahren werden.
Die Gründe kennt der Kanzler, aber den Inhalt der Abmachungen kennt er nicht.
Es handelt sich nicht um ein Geschäft zwischen zwei Regierungen, sondern zwischen zwei großen wirtschaftlichen Institutionen, denen die Regierungen nichts dreinzureden haben!
Wir fragen die Reichsregierung: Ist diese Sachdarstellung richtig
Teilt die Reichsregierung die Auffassung, daß die Abmachungen des Reichsbankpräsiventen Havenstein die wirtschaftlichen und politischen Angelegenheiten des Reichs stark tangieren dürften
Was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun, daß sich hier, wie gelegentlich des Stinnes- Lubersac-Abkommens, Privatleute die Bevormundung der Reichsregierung und die Entscheidung über die Geschicke des ganzen Volkes anmaßen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won Herr Geheimrat Dr. Kempner.
vr.
Kempner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Der tatsächliche Sachverhalt ist der folgende: Nach der Entscheidung der Reparationskommission vom 31.
August 1922 sollte das Deutsche Reich in unmittelbare Verhandlungen mit der belgischen Regierung darüber eintreten, in welcher Weise die durch Moratorium vom 21.
März 1922 festgesetzten Restzahlungen für die Monate August bis Dezember zu sichern seien.
In den hierüber gepflogenen Verhandlungen verlangte die belgische Regierung die Ausgabe von Reichsschatzwechseln mit sechsmonatiger Laufzeit, die die giromäßige Unterschrift der Reichsbank tragen sollten.
Zwecks Erlangung dieser Unterschrift trat die Reichsregierung alsbald in Verhandlungen mit dem Herrn Präsidenten des Reichsbank-Direktoriums, der daraufhin seinerseits geschäftliche Verhandlungen in London führte.
Nach seiner Rückkehr erklärte er der Reichsregierung die Bereitwilligkeit der Reichsbank, die Schatzwechsel zu girieren.
Nähere Mitteilungen über seine in London geführten Besprechungen zu machen, lehnte der Herr Präsident des Reichsbank-Direktoriums mit der Begründung ab, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß es sich um rein geschäftliche Transaktionen zweier wirtschaftlicher Institute gehandelt hätte, zu deren Be Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag Len 14.
November 1922.
(Dr. Kempner, Kommissar der R-ichSregierung.)
1 ''1, kanntgabe die autonome Reichsbank keine Verpflichtung!
habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
2.
1 Die Reichsregierung muß es als zutreffend anerkennen, daß für den Herrn Präsidenten des Reichsbank-Direktoriums keine Verpflichtung besteht, der Reichsregierung Mitteilungen über geschäftliche Verhandlungen oder Transakttonen der autonomen Reichsbank zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
3.
1 Die Auffassung, daß in dem geschilderten Fall und beim Stinnes-Lubersac-Bertrag Privatleute sich die Bevormundung der Reichsregierung und die Entscheidung über die Geschicke des ganzen Volkes angemaßt hätten, ist irrig.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident: Zur Verlesung der Unfraae Nr.
1873, Dr. Quaatz und Genossen (Nr.
5124 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Janson.
Janso«, Abgeordneter: Der Kartoffelversand im Bezirk der Grenzmark liegt sehr im argen Nach vorgenommenen Berechnungen werden seitens der Eisenbahnverwaltung nur etwa 20 Prozent der dafür angeforderten Wogen zur Verfügung gestellt.
Insbesondere leiden unter diesen Verhältnissen die kleinen Bauern, die fast gar keine Wagen für den Versand ihrer Kartoffeln erhalten können.
Genaues Zahlenmaterial kann eventuell beigebracht werden.
Ähnliche Zustände wie in der Grenzmark, wenn auch nicht ganz so schlimmer Natur, scheinen in den übrigen Bezirken der Kartoffelüberschuß gebiete zu bestehen, wie aus den Verhandlungen der Hauptlandwirtschastskammer zu entnehmen ist.
Bei der vorgeschrittenen Jahreszeit ist die Angelegenheit besonders dringlich.
Falls in nächster Zeit Frost eintritt, kann die Lage für den Kartoffelversand verhängnisvoll werden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen Zuständen auf schleunigstem Wege abzuhelfen und den rechtzeitigen Abtransport der Kartoffeln sickerzustellen, die für die Ernährung unserer Industrie- und Stadtbevölkerung wegen des schlechten Ausfalls der Getreideernte in diesem Jahre besonders wichtig sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 In diesem Jahre ist die Kartoffelernte im ganzen Reiche als gleichmäßig und befriedigend anzusprechen.
In allen Kartoffelversandgebieten war deshalb der Wagenbedarf für Kartoffeln beträchtlich.
Bei dem auch sonst starken Bedarf an gedeckten Wagen für andere lebenswichtige Güter wie Tiere, Zucker, Getreide, Mehl, Obst, Gemüse, sonstige Lebensmittel, Futtermittel, Düngemittel, Saatgut, Sämereien, Zement, Sprengstoffe für Bergwerke, Eil- und Frachtstückgut usw.
ist es ausgeschlossen, den Gesamtwagenbedarf für Kartoffeln in Ladungen in der von den Jnteresseten gewünschten kurzen Zeitspanne, das ist vom Beginn der Ernte bis zum Einsetzen der ersten Fröste (unter Umständen schon Mitte Oktober), zu befriedigen.
Insbesondere ist es unmöglich, alle größeren Kartoffelversandgebiete Tag für Tag ganz gleichmäßig mit Wagen zu versorgen.
Gegen Reichstag.
I.
1920 1922.
260.
Sitzung.
Ende Oktober ist die Wagengestellung in der Grenzmark (O) günstiger geworden.
Maßgebend für die Beurteilung der Leistungen der Reichsbahn im Kartoffelversand kann nur die Gesamtleistung sein.
Es sind für Kartoffeln in Ladungen gestellt worden: 1921: September.

143 531 Wagen zu 15 Tonnen Oktober.


1979141 „1 „15 1.
—9.
November1213461 „1 „1151 „zusammen 162 791 Wagen —12 441865 Tonnen -148 837 300 Zentner.
1922: September.

163496 Wagen zu 15 Tonnen Oktober.


1163 5871 „1 „1151 „I.
—9.
November135 3461 „1 „1151 „zusammen —1262 429 Wagen 3 936 435 Tonnen 78 728 700 Zentner.
Das sind in diesem Herbst 29 891400 Zentner mehr als im gleichen Zeitraum des Vorjahrs.
Die meisten dieser Ladungen waren für die Großstädte bestimmt.
Die großstädtische Bevölkerung hat sich daneben in großem Umfange Kartoffeln selbst beschafft und als Stückgut kommen lassen; beispielsweise sind in der Woche vom 9. bis 15.
Oktober in 23 Großstädten des Westens zusammen 142660 Zentner Kartoffeln als Stückgut eingetroffen; für Groß Berlin ebenso in der Zeit vom 1.
Oktober bis 4.
1 November dieses Jahres 966869 Zentner Kartoffeln gegenüber 383 949 im Vorjahre.
Leider bleiben die Empfänger mit der Entladung der Kartoffelwagen stark im Rückstände, wodurch der Wagenumlauf und somit die schnelle Abfuhr der Kartoffeln aus den Erzeugungsgebieten sehr ungünstig beeinflußt wird.
Es sind allein in Groß Berlin von September bis 4.
No- (o) vember 9717 Kartoffelwagen standgelöpflichtig geworden.
Von 6 Millionen Tonnen Kartoffeln, die die Eisenbahn schätzungsweise im Lause eines ganzen Jahres von Ernte zu Ernte zu befördem hat, sind in den beiden Monaten September und Oktober schon über 3 (4 Millionen Tonnen befördert worden.
Das beste Zeichen dafür, daß die Bevölkemng für den Winter mit Kartoffeln eingedeckt ist, ist das schnelle Sinken des Wagenbedarfs in der letzten Woche.
Für den 20.
Oktober waren 13 869 Wagen zu Kartoffeln bestellt, für den 1.
November nur noch 8555, für den 6.
November nur noch 5016, für den 9.
November nur noch 3102.
Dabei herrschte mildes Wetter, nicht etwa Frost.
Der Wagenbedarf in dem großen östlichen Erzeugungsgebiet wird jetzt restlos gedeckt.
Die gemachten Angaben lassen erkennen, daß die Reichseisenbahn alles nur Mögliche getan hat, um die Eindeckung der Bevölkerung mit Eßkartoffeln vor Beginn des Winters zu sichern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1874, Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
5125 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Bei Ausführung der Gesetze zum Schutze der Republik ist in zahlreichen Fällen gegen Angehörige der Deutschnationalen Bolkspartei und anderer rechtsstehender Kreise Haussuchung, Beschlagnahme, vorläufige Festnahme und Verhaftung angeordnet worden, ohne daß ein gesetzlicher Grund Vorgelegen hätte, und unter Verletzung gesetzlicher Vorschriften.
1216 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8956 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) 1 Wir bringen folgende Beispiele zur Sprache: 1- In Osfenbach am Main wurden am 7- Juli die Geschäftsräume des Landesverbandes der Deutschnationalen (hessischen) Volkspartei und die Privatwohnung des Landesgeschäftsführers, Korvettenkapitäns a. D. Freiherrn von Forstner, des bekannten U-Boot-Kommandanten, einer mehrstündigen Durchsuchung unterworfen.
2.
1 Darauf hat man sich nicht gescheut, die Persönlichen Bureauräume des Landes verband svorsitzenden Dr. -Jng.
Karl Klingspor in Offenbach a. M. und dessen Privatsekretärs Dr. Riedel, sowie die Bureauräume des Vorsitzenden der Ortsgruppe Offenbach, Fabrikanten W. Klingfpor, zu durchsuchen.
Selbstverständlich haben diese Durchsuchungen keinerlei Ergebnis gehabt.
Die Brüder Karl und Wilhelm Klingspor sind als ernste und verantwortungsbewußte Persönlichkeiten bekannte und hochangesehene Inhaber kunstgewerblicher Betriebe von europäischem Ruf, Herr Wilhelm Klingspor zudem ein schwer verletzter Kriegsteilnehmer.
Gegen alle Getroffenen lag auch nicht der Schalten eines begründeten Verdachts vor.
3.
1 In Weimar hat bei dem Literaturhistoriker Adolf Bartels noch dazu in der Nacht zwischen 3 und 4 Uhr Haussuchung stattgefunden, die natürlich ergebnislos war.
4.
1 In Gera-ReuH sind der Oberpostsekretär Faßhauer, der Hauptmann Lauterbach, die Oberlehrer vr.
Franz und Dr. Bamler, der Bankbeamte Grase Anfang Juli ohne jeden Grund verhaftet worden.
Der Regierungskommissar Drechsler hat ferner bei einer Reihe nationaler Organisationen gleichfalls ohne Grund Verhaf (M tungen und Haussuchungen vornehmen lassen.
5- Jh Bochum wurde am Sonntag, den 17.
September 1922 die Jugendgruppe der Deutsch-nationalen Volkspartei aus Recklinghausen auf einer Landpartie unter Führung des Geschäftsführers der Ortsgruppe Bochum der Deutschnationalen Volkspartei, Herrn Strauß, von mehreren Kriminalbeamten, u. a. dom Kriminalkommissar Lux, angehalten, zwei Stunden lang untersucht, ihre sämtlichen Brieftaschen untersucht und zum Rathaus nach Haltern geführt, wo sie zu Protokoll vernommen wurden.
Es wurden beschlanahmt: zwei Wanderkarten und eine Mitgliedskarte des aufgelösten Bundes der Aufrechten.
6.
Der Kreisvereinsvorsitzende der Deutschnationalen Volkspartei, Major Schäfer in Magdeburg, wurde am 6- Juli von der Kriminalpolizei festgenommM, obwohl eine vorher bei ihm vorgenommene Durchsuchung nichts Belastendes ergeben hatte.
Es wurde ihm mitgeteilt, daß er Wegen seiner politischen Gesinnung dringend verdächtig sei.
Trotz wiederholter Forderung wurde er tagelang dem Untersuchungsrichter nicht vorgeführt und ihm ärztliche Untersuchung verweigert.
Nach mehr als 48 Stunden erklärten ihm die ihn vernehmenden Kriminalbeamten, daß nichts gegen ihn vorliege, obwohl seine Wohnung nochmals stundenlang durchsucht worden war.
Gleichwohl wurde er nicht entlassen, sondern aufgefordert, sich für die Verbrecher-liste photographieren und messen zu lassen.
Erst am vierten Tage abends wurde er entlassen.
Sein durch den Feldzug schwer geschädigter Gesundheitszustand ist durch diese Behandlung derart verschlimmert worden, daß er (y wiederum vollständig erwerbsunfähig geworden ist.
7.
In Berlin, Schellingstraße 1, wurden Anfang Juli die Geschäftsräume des Landesverbandes Berlin der Deutschnationalen Volkspartei ohne jedes Ergebnis durchsucht.
Wir fragen: 1.
1 Sind die Beamten zur Rechenschaft gezogen, die sich der vorstehend geschilderten Rechtsverletzungen schuldig gemacht haben
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um derartigen Rechtsverletzungen und Verstößen gegen das Gesetz vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Häntzschel.
vr.
Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Wegen der in der Anfrage behaupteten Übergriffe bei Ausführung des Gesetzes zum Schutze der Republik habe ich mich mit den Landesregierungen ins Benehmen gesetzt.
Die Antworten der Landesregierungen sind größtenteils noch nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nur die thüringische Regierung hat sich zu einem Teil der Fälle geäußert.
Die Ermittlungen hierüber haben folgendes ergeben: Die thüringische Regierung ist in dem Besitz von Material, welches die unter Ziffer 4 der Anfrage Genannten dringend verdächtig erscheinen läßt, an gewaltsamen Umsturzbestrebungen beteiligt zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Insbesondere hat die thüringische Regierung einen Brief aufgefunden und mir in Abschrift übermittelt, ich der, abgesehen von seinem sonstigen politischen Inhalt, vom Erschlagen einer bestimmten Person spricht (hört!
hört!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten) und somit den Schluß zuläßt, daß hier ein Politischer Mord geplant ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ermittlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Sämtliche Verhaftungen und Durchsuchungen sind im übrigen unter den von der thüringischen Regierung gemäß den Bestimmungen der Reichsverfassung zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung getroffenen Ausnahmebestimmungen ohne Verstoß gegen die Verfassung oder die Gesetze erfolgt.
Hiernach liegt für die Reichsregierung kein Anlaß zu weiteren Schritten vor.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich frage, ob in dem Falle zu 4 auch die politische Gesinnung der Verhafteten zu denjenigen Verdachtsgründen gehört hat, die zu den Maßnahmen geführt haben.
Zweitens richte ich die Frage an die Regierung, bis wann sie über die anderen unerhörten Fälle von Beschlagnahmungen, Durchsuchungen und Verhaftungen endlich Ausklinkt zu geben gedenkt.
Diese Fälle liegen über ein Vierteljahr zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort wird zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage nicht gewünscht.
Die Anfrage ist erledigt.
Reichstag.
266.
Sitzung.
DionStag den 14.
November 1922.
895
(Präsident.)
Wir kommen zur Anfrage Nr.
1875, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
5126 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Im Anschluß an unsere Anfrage Nr.
1725 vom 6.
Juli 1922 Nr.
4687 der Drucksachen —, in welcher aus die Antwort der Reichsregierung vom 26.
August Nr.
4942 der Drucksachen Bezug genommen worden ist, bringen wir folgende wettere Fälle von Gewalttätigkeiten gegen rechtsstehende Kreise zur Kenntnis der Reichsregierung: 1.
1 In Freiburg im Breisgau wurden bei einer Regimentsseier im Juli d. I. von einer eindringenden Pöbelmenge die Fahnen von den Wänden gerissen und verbrannt, mit Orden geschmückte alte Kriegsteilnehmer vom Wagen gestoßen und mit Stöcken mißhandelt.
2.
1 In Frankfurt am Main erlag gelegentlich eines Streiks der von den Demonstranten verfolgte Direktor der Adlerwerke, Wiegand, einem Herzschlag; der Sohn des Baurats Köster wurde durch Schüsse schwer verletzt.
Der Polizeipräsident von Frankfurt am Main, um Schutz angegangen, erklärte achselzuckend, er sei machtlos.
3.
1 In Gera (Reust) wurden die Fabrikanten Zeiske und Sohn gezwungen, im Demonstrationszuge rote Fahnen zu tragen.
4.
1 In Buxtehude fanden gelegentlich eines Schützenfestes schwere Ausschreitungen gegen die Festteilnehmer statt.
(ry15.
In Dortmund wurde die Annakirche geplündert; dabei wurden Heiligenbilder zertrümmert.
6.
In Sommerschenburg haben sozialdemokratische Demonstranten das Gutshaus des Besitzers Grafen Gneisenau nach förmlicher, eine ganze Nacht andauemder Belagerung gestürmt, geplündert, den Gutsverwalter und einen Feldhüter tödlich mißhandelt.
Der Landrat in Neuhaldensleben und der Regierungspräsident in Magdeburg, die persönlich eingriffen, haben der Revolte stundenlang keinen Einhalt getan, eine Gruppe der aus Magdeburg herbeigeholten Schutzpolizei zuerst mit viel zu geringen Kräften eingesetzt, eine andere Gruppe in der Nachbarschaft lange Zeit zurückbehalten.
Wir fragen: 1.
1 Ist die Strafverfolgung gegen die Täter eingeleitet, Ermittlung und Festnahme der Täter erfolgt und mit welchem Ergebnis
2.
1 Warum haben die Behörden nicht die nötigen Maßnahmen ergriffen, um denverbrecherischen Handlungen vorzubeugen, und sind sie dafür zur Rechenschaft gezogen
3.
1 Ist die Reichsregierung nunmehr bereit, der Neigung aufgereizter Massen zu verbrecherischen Gewalttätigkeiten gegen rechtsstehende Kreise entgegenzuwirken und die Parole: der Feind steht rechts, aus die diese Neigung zum großen Teil zurückzuführen ist, zurückzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Häntzschel.
Dr.
Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministe- 0) rium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfragen Nr.
1875 und 1876 werden wie folgt beantwortet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, daß dann die Anfrage Nr.
1876, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
5127 der Drucksachen), gleich mit verlesen wird, damit die Antwort gemeinschaftlich erfolgen kunn.
Zur Verlesung dieser Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In der Antwort vom 26.
August dieses Jahres (Nr.
4942 der Drucksachen) hat der Herr Reichsminister des Jnnem erklärt, soweit in der Öffentlichkeit Abneigung gegen die Deutschnationale Volkspartei bestehe, sei die Reichsregierung nicht in der Lage, ihr entgegenzuwirken.
Eine Frage, ob sie das tun wolle, ist an die Reichsregierung nicht gerichtet worden; dagegen war in der Anfrage Nr.
1725 gefragt worden, was die Reichsregierung zu tun gedenke, um der durch die Hetze gegen die Deutschnationale Volkspartei hervorgerufenen „Neigung aufgereizter Massen zu Verbrechen und Gewalt entgegenzuwirken ''.
Der unter Nr.
4942 enthaltene Hinweis darauf, daß die Länder den erforderlichen Schutz gewähren würden, genügt als Antwort auf die gestellte Frage nicht, da der Reichsregierung die Beaufsichtigung der Durchführung der Rsichsgesetze und die Verantwortung dafür obliegt.
Aus der großen Anzahl von Fällen, bei denen es an dem nötigen Schutz gegen Gewalttaten der Menge gefehlt hat, bringen wir folgende zur Sprache: 1.
1 In Heidelberg wurde am 4.
Juli Professor Lennod, ein einzigartiger Forscher von internationaler Berühmtheit, weil er während des Demonstrationsstreiks in seinem physikalischen Institut weiter arbeiten ließ, aus dem Institut herausgeholt, durch die Straßen geschleift, mißhandelt, verhöhnt und bespuckt.
2.
1 In Clausthal haben am 22.
Juli blutige Ausschreitungen der kommunistischen Jugend gegen Studenten und studentische Verbindungshäuser stattgefunden; 2 Tote, viele Verwundete.
3.
1 In Singen hat im Juli der Pöbel die Wohnung des Direktors Paulsen, Direktor der Aluminiumwerke, eines eingeschriebenen Mitglieds der Demokratischen Volkspartei, bestürmt und verwüstet.
4.
1 In Marienburg-Ostpreutzen ist Frau Reis.
Ehefrau des Hauptschriftleiters des rechtsstehenden „Marienburger Anzeigers '', erschossen worden; das Attentat galt dem Ehemann.
5.
1 In Jena hat im Juli nach Mitteilung der Jenaer Burschenschaft ein vollständiges Kesseltreiben gegen die Studenten stattgefunden, gegen das die Behörden keinen Schutz gewährt haben.
Das Jenaer Burschenschafter-Denkmal ist von Bubenhänden schwer beschädigt worden.
6.
1 In Lichtenberg wurden in der Möllendorfstraße auf die deutschnationale Bezirksverordneto Frau Buchmann, eine sich im Dienste der Wohlfahrtspflege aufopfernde tätige Frau, drei Schüsse abgegeben, als sie von einer Eisenbahnerversammlung nach Hause ging, in der sie sozialdemokratischen Rednern entgegengetreten war.
89S8 Mich stag 266.
Si tzung.
Dienstag den 14.
Novenrber 1922.
(Graf t .
Westarp, Abgeordneter.)
7.
1 Am 4.
Juli haben in Hamburg Teilnehmer des sozialdemokratischen Demonstrationszugs ein Boot umgestürzt, in welchem Schüler mit schwarz-weiß-roten Bändem saßen, und haben Rettungsversuchen Gewalt entgegengesetzt.
8.
1 In Striegau wurde bet der Demonstration im Juli dieses Jahres der Rechtsanwalt Tschömke aus seiner Wohnung geholt und blutig geschlagen; ebenso wurden Frau Liebs und ihr Sohn, ferner der Gymnasiast Drammert, Oberstleutnant Emst, Oberst Martens und andere schwer mißhandelt; ihre Wohnungen wurden geplündert.
9.
1 In Reichenbach in Schlesien fanden im Juli schwere Ausschreitungen statt, bei denen der Landrat gezwungen wurde, im Zuge mitzumarschieren.
10.
1 In Bautzen wurde der Redakteur des demokratischen „Bautzener Tageblatts ''auf einen Wagen geladen und im Zuge durch die Straßen gefahren.
Weitere Beispiele werden folgen.
Wir fragen: 1.
1 Ist die Strafverfolgung gegen die Täter eingeleitet, Ermittlung und Festnahme der Täter erfolgt und mit welchem Ergebnis
2.
1 Warum haben die Behörden nicht die nötigen Maßnahmen ergriffen, um den verbrecherischen Handlungen vorzubeugen, und sind sie dafür zur Rechenschaft gezogen
3.
1 Ist die Reichsregierung nunmehr bereit, der Neigung aufgereizter Massen zu verbrecherischen Gewalttätigkeiten gegen rechtsstehende Kreise entgegenzuwirken und die Parole: der Feind steht rechts, aus die diese Neigung ''''1 zum großen Teil zurückzuführen ist, zurückzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der beiden zuletzt verlesenen Aufragen hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Häntzschel.
l) n Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern: über die in der Anfrage bezeichneten Vorgänge hat die Reichsregierung Rückfrage bei den Landesregierungen gehalten.
Die Antworten sind erst teilweise eingegangen.
Soweit sie vorliegen, ist folgendes festgestellt: 1.
1 Davon, daß in Gera die Fabrikanten Zeiske und Sohn gezwungen worden sind, im Demonstrationszuge rote Fahnen zu tragen, ist weder der thüringischen Regierung noch den Behörden in Gera etwas bekannt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten- Lachen rechts.)
Ein Fabrikant namens Zeiske ist in Gera überhaupt nicht wohnhaft.
(Hört!
Hört!
links.)
2.
1 Bezüglich des Falles Lennard in Heidelberg wird auf die schriftliche Beantwortung der hierüber von dem Abgeordneten Curtius gehaltenen Anfrage Bezug genommen.
Hiemach ist der Professor Lennard weder mißhandelt, noch durch die Straßen geschleift worden.
(Hört!
Hört!
links) Ebenso wenig ist er verhöhnt oder gar bespuckt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Richtig ist nur, daß Professor Lennard anläßlich einer Trauerfeier für den ermordeten Reichsminister Rathenau ein solches Verhalten an den Tag gelegt hat, daß er zu seiner eigenen Sicherheit in Schutzhast genommen werden mußte, (Lachen rechts) um ihn bor Verunglimpfungen der erregten Bevölkerung zu schützen.
3.
1 Auch die Nachricht vom Umstürze,: eines Bootes auf der Alster am 4.
Juli in Hamburg ist nach Mitteilung des Hamburger Senats unzutreffend.
Der Tatbestand ist der, daß am 5- Juli ein 18jähriger junger Mann bei der Hamburgischen Polizei angezeigt hat, er sei beim Rüdem mit einem Kahn auf der Alster von zwei Booten verfolgt worden, deren jugendliche Insassen von ihm die Herausgabe einer schwarz-weißroten Fahne gefordert hätten.
Trotz seiner Versicherung eine solche nicht zu besitzen, hätten sie gedroht, seinen Kahn zum Kentern zu bringen, jedoch auf seine Hilferufe davon abgelassen.
Ob diese Anzeige aus Wahrheit beruht, konnte die Hamburgische Polizei bisher nicht feststellen, da die sofort angestellten Nachforschungen nach den Tätern erfolglos blieben.
Nach dem bisherigen Ergebnis der Ermittlungen liegt somit für die Reichsregierung ein Anlaß zum Eingreifen nicht vor.
Präsident: Zur Ergänzung der Aufrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Erstens: glaubt die Neichsregieiung dadurch, daß sie offenkundige Tatbestände einfach bestreitet, der Neigung der Massen zu Gewalttätigkeiten entgegenwirken zu können
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zweitens: glaubt die Reichsregierung dadurch, daß sie von etwa zwei Dutzend Fällen nur drei oder vier beantwortet, im übrigen aber die Antwort, obwohl diese Fälle mehr als ein Vierteljahr zurückliegen, einfach verweigert, etwa auf diesem Wege der Neigung der Massen zu Gewalttätigkeiten gegen rechtsstehende Kreise eine Neigung, die notorisch ist (lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) und im Lande zu unerhörten verbrecherischen Störungen der öffentlichen Sicherheit und zu ebenso unerhörren verbrecherischen Gewalttaten gegen Personen der rechtsstehenden Kreise führt entgegenwirken zu können
(Bravo!
bei den Dcutschnationalen.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht, die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1817, Hergt und Genossen (Nr.
5128 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Monate find es her, daß die Deutschnationale FraMon gegen die Tarisdittatur des Reichsverkehrsministeriums und gegen die fortgesetzten Eisenbahntarifsteigerungen mahnend die Stimme erhoben hat- Trotzdem sind die Güterfrachten in geradezu unerhörtem Maße weitergesteigert worden.
Bei einzelnen Gütem, für die auch noch Ausnahmetarife beseitigt worden sind, übersteigen heute die Frachten das 800- bis lOOOfache des Friedensmatzes.
Diese Beförderungspreise sind weit höher als die Herstellungskosten der beförderten Güter.
Die Eisenbahn schraubt also ihrerseits die Teuerung immer weiter in die Höhe.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Unbegreiflich ist es im ganzen Volke, daß die Reichsbahn auch nach all den ungeheuren TarifReichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
89HS (Gras v. Wefiarp, Abgeordneter.)

erhöhungen nicht zu einer Gesundung ihrer Finanzen gekommen ist, sondern mit ihren Fehlbeträgen auch neuerdings wieder die schwebende Reichsschuld um Dutzende von Milliarden vergrößert.
Wir ersuchen daher die Reichsregierung um sofortige Stellungnahme zu folgenden dringenden Fragen: 1.
1 Wann werden die schon längst nötigen Ersparnismaßnahmen im Kohlenverbrauch usw.
tatkräftig durchgeführt
2.
1 Wann wird die Reichsbahn den Verkehr der Ausländer stärker belasten, aber die im Interesse der Volksbersorgung vielen Gutem notwendigen Frachtermäßigungen einführen
3.
1 Wann erhält der Reichstag statt der bisherigen Schätzungen genaue statistische Nachweisungen im Umfange der Vorkriegszeit
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Geheimer Negierungsrat Herr Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Tarifmahnahmen der Reichsbahn tragen dem Grundsätze Rechnung, daß die Ausgaben des ordentlichen Haushalts unter allen Umständen durch dessen Einnahmen zu decken sind.
Dies führt dazu, daß die Tarife der Geldentwertung Rechnung tragen müssen.
Die Ziele und Richtpunkte, die hierbei maßgebend sind, sind eingehend in der Denkschrift „Die Tarifpolitik der Deutschen Reichsbahn ''behandelt, die heute dem Reichstag zugegangen ist.
Ich darf mir gestatten, aus die dort gemachten Darlegungen Bezug zu nehmen.
Sie) widerlegen die Behauptung, daß die Reichsbahn der allgemeinen Geldentwertung vorangeeilt sei.
Die Behauptung, die Reichsbahn habe ihr Defizit bisher Nicht beseitigen können, ist unrichtig.
Vielmehr haben im ersten Halbjahr des Rechnungsjahres 1922 die Ausgaben durch die Einnahmen volle Deckung gefunden.
Wenn der Ausweis der Reichshauptkasse Zuschüsse für die Reichsbahn ausweist, so ist hierzu zu bemerken, daß diese Zuschüsse lediglich bedingt sind durch die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts, ferner durch die Vorauszahlungen der Beamtengehälter und die Vorausbeschasfung der Stoffe.
Zu den einze Inen Fragen bemerke ich: Zu Frage 1: über die bereits getroffenen oder in der Durchführung begriffenen Ersparnismaßnahmen der Reichsbahnverwaltung ist dem Reichstag in der Ansang dieses Jahres vorgelegten Denkschrift „Zur Lage der Reichsbahn ''Mitteilung gemacht worden.
Diese Maßnahmen werden von der Reichsbahn tatkräftig fortgesetzt.
Zur Brennstoffwirtschaft ist folgendes zu sagen: Für die 19 000 im Betriebe stehenden Lokomotiven wird der Brennstoffverbrauch für je 1000 Lokomotivkilometer aus den für jede Lokomotive geführten Leistungsbüchern dauernd überwacht.
Die Lokomotivpersonale werden durch besondere Reifeingenieure in der sparsamen Verfeuerung der Brennstoffe unterwiesen.
Auch die zahleichen verschiedenartigen ortsfesten Wärmekraftanlagen werden auf ihre Wirtschaftlichkeit eingehend untersucht.
Um die gesamte Wärmewirtschaft von einheitlichen Gesichtspunkten zu leiten, sind ähnlich wie in der Industrie eigene beratende Stellen geschaffen worden, die auch die Überwachung der vorhandenen Anlagen zur Ausgabe haben.
Der Kohlenverbrauch auf 1000 Lokomotivkilometer () hat betragen im Rechnungsjahr Tonnen 1913 14, 40 1919 21, 94 1920 19, 69 1921 18, 00 und ist in diesem Jahre noch weiter zurückgegangen.
Diese Zahlen zeigen, daß es der Reichsbahn in den letzten drei Jahren gelungen ist, den Kohlenverbrauch pro Lokomotivleistungseinheit um 18 Prozent zu vermindern.
Bei Beurteilung der Bedeutung dieser Ersparnis muß noch berücksichtigt werden, daß der Leistungswert der Lokomotiven seit der Vorkriegszeit und damit auch der Kohlenberbrauch für die Lokomotivleistungsoinheit gestiegen ist.
Eine noch größere Ersparnis würde möglich sein, wenn der Reichsbahn für Lokomotivzwecke geeignete Brennstoffe in Friedensqualität in ausreichender Menge zur Verfügung ständen, was trotz aller Anstrengungen bisher nicht zu erreichen war.
Auf Lieferung besserer Kohlensorten wird jedoch dauernd hingewirkt.
Die Lieferungen werden schon auf den Zechen durch besondere Beamte auf ihre Qualität nachgeprüft.
Zur weiteren Brennstoffersparnis ist die Einführung eines Prämienverfahrens beabsichtigt, sobald die Voraussetzungen dazu, d. h. ausreichende und regelmäßige Belieferung mit Kohlen, erfüllt sind.
Zu Frage 2: Es ist nicht zu verkennen, baß die Angehörigen valutastarker Länder auf den deutschen Eisenbahnen zu Fahrpreisen reisen, die an ihrer eigenen Valuta gemessen außerordentlich billig sind.
Dieser Erscheinung hat die Reichsbahn bereits seit längerer Zeit ihre volle Aufmerksamkeit zugewandt.
Neuerdings hat sich auch der ständige Ausschuß des Reichseisenbahnrats mit der Frage befaßt und die verschiedenen Möglichkeiten erwogen, eine stärkere Belastung der Ausländer im Personenverkehr durchzuführen.
Er ist indes in Übereinstimmung mit der Reichsbahnverwaltung einstimmig zu der Überzeugung gelangt, daß, abgesehen von Einzelbestimmungen des Versailler Vertrages, es auch die Rücksichten auf den von altersher im Verkehr beobachteten und auch in mehreren Handelsund Wirtschaftsverträgen laufgestellten Grundsatz der Gleichbehandlung von In- und Ausländern verbieten, hinsichtlich der Beförderungspveise und der Art der Abfertigung auf der Eisenbahn verschieden zu verfahren, (Unruhe bei den Deutschnationalen) je nachdem es sich um In- oder Ausländer handelt.
Abgesehen davon, daß die Aufhebung oder Außerachtlassung dieses internationalen Verkehrsgrundsatzes zu Vergeltungsmaßnahmen und unerwünschten Rückwirkungen führen würde, (Lachen bei den Deutschnationalen) ließe sich auch eine Sonderbehandlung der valutastarken Ausländer abfertigungstechnisch kaum durchführen.
Dagegen ließe sich eine stärkere Heranziehung der Ausländer durch Erhöhung der Spannung zwischen den Fahrpreisen der Holz- und Polsterklassen erreichen, die bereits in Aussicht genommen ist.
Im Güterverkehr ist eine stärkere Belastung der Ausländer, soweit es sich um Güter von Angehörigen der alliierten und assoziierten Mächte handelt, durch den Versailler Friedensvertraa, im übrigen auch durch Wirtschaftsverträge, ausgeschlossen.
Wenn nach dem Wortlaut der Anfrage für viele Güter im Interesse der Volksversorgung Tarifermäßigungen für notwendig erachtet werden, so muß angenommen werden, daß Ermäßigungen in dem gewünschten Umfange außer8960 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstaig den 14.
November 1922.
(Sommcrlatte, Kommiffar der Reichsrcgierung.)
(.)
ordentlich hohe Einnahmeausfälle verursachen würden, zu deren Übernahme die Eisenbahn im Interesse der Erhaltung des Gleichgewichts im Haushalt kaum imstande sein dürfte.
Besonders verlangt werden Frachtermäßigungen für Nahrungsmittel.
Erfahrungsgemäß kommen Tavisermäßigungen für Waren, an denen Mangel herrscht, dem, der die Ware hat, aber nicht dem Verbraucher zugute.
Es besteht die Gefahr, daß auf Kosten der Allgemeinheit große Summen zugunsten einzelner, für die sie nicht bestimmt sind, geopfert werden.
Sehr erhebliche Vergünstigungen sind für Obst und Kartoffeln eingeführt worden.
Diese Güter sind den seit 1.
September dieses Jahres wiederholt eingetretenen allgemeinen Tariferhöhungen nicht unterworfen worden.
Die Fracht für sie ist sogar noch weiter herabgesetzt worden, bei Stückgut um 60 und 50 Prozent.
Auch hierbei mutzte festgestellt werden, daß diese großen Vergünstigungen im allgemeinen den Verbrauchern nur insoweit zugute gekommen sind, als sie die Waren unmittelbar vom Erzeuger bezogen haben.
Zu Frage 3: Die mit einem bedeutenden Arbeitsaufwand verbundene Statistik des Personen- und Güterverkehrs war von den früheren Staatsbahnverwaltungen während des Krieges gänzlich eingestellt worden.
Vom Rechnungsjahr 1921 ab sind diese Arbeiten wieder, wie vor dem Kriege, in vollem Umfange ausgenommen worden.
Insbesondere werden wieder die Beförderungsmengen und die gefahrenen Personen- und Tonnenkilometer genau ermittelt.
Die Ergebnisse dieser Ermittlungen, die bei dem großen Umfange der Arbeiten noch nicht abgeschlossen werden konnten, kommen in dem Geschäftsbericht der Deutschen Reichsbahn über das Rechnungsjahr 1921 zur Darstellung.
Der Geschäftsbericht wird dem Reichstag (iy voraussichtlich im Laufe des nächsten Monats vorgelegt werden.
PrSsident r Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1878, Schimmelpfennig und Genossen (Nr.
5129 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: In den Großstädten, insonderheit in Berlin, macht sich ein von Tag zu Tag stärker fühlbarer Mangel an Eßkartoffeln bemerkbar.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wundert Euch das )
Dieser Mangel ist in erster Linie auf die völlig ungenügende Gestellung von Eisenbahnwagen zurückzuführen.
Aus den verschiedensten Teilen des Reiches sind uns Beschwerden der Landwirtschaft zugegangen, in denen übereinstimmend erklärt wird, daß bereits seit Anfang Oktober die von der Landwirtschaft zur Verladung der Kartoffeln unmittelbar vom Felde begehrten Eisenbahnwagen nur in unzureichendem Maße zur Verfügung gestellt Werden.
Da dieser Umstand ohne Zweifel die bestehende wirtschaftliche Not des Volkes vermehrt und angesichts des nahenden Winters sich unheilvoll auswirken könnte, andererseits aber von gewissenlosen Elementen dazu ausgenutzt wird, gegen die Landwirtschaft den völlig unwahren Vorwurf zu erheben, sie halte ihre Kartoffeln zurück, um „bessere ''Preise im Spätwinter abzuwarten, fragen wir die Reichsregierung, wie sie die Zusage des Reichsverkehrsminiperiums auf Gestellung ausreichender Wagen für den Kartoffelversand in der kurzen für den Kartoffel- (0) versand noch zur Verfügung stehenden Zeit zu erfüllen gedenkt.
PrSsidentr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Neichsregierung: In der letzten Zeit sind im Reichsverkehrsministerium Klagen, daß in den Großstädten, besonders in Berlin, ein von Tag zu Tag stärker fühlbarer Mangel an Kartoffeln herrsche, nicht bekannt geworden.
Es ist auch nicht anzunehmen, daß ein tatsächlicher Mangel an Eßkartoffeln irgendwo besteht.
Es ergibt sich dies aus folgenden Versandzahlen: In der Zeit vom 1.
September bis 9.
November d. I. sind Kartoffeln in Wagenladungen auf der Eisenbahn insgesamt befördert worden: 262 429 Wagenladungen zu 15 Tonnen gleich 78 728 700 Zentner.
(Hört!
Hört!
rechts) Daneben sind gewaltige Mengen Eßkartoffeln als Stückgut verfrachtet worden.
In Berlin namentlich ist nicht ein Mangel, sondem vielmehr ein Überfluß an Kartoffeln vorhanden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Eine Gruppe Berliner Kartosfelhändler hat am 25.
Oktober der Reichsbahndirektion Berlin erklärt, der Eingang von Kartoffeln als Stückgut sei so gewaltig, daß die Kartoffelhändler in Berlin nicht genügend Abnehmer für ihre in Ladungen eintreffenden Kartoffeln fänden.
Sie müßten deshalb die Kartoffeln von Berlin nach anderen Orten weiter verfrachten.
In Berlin sind in der Zeit vom 4.
September bis 4.
November d. I. zusammen 1011540 Zentner Kartoffeln als Stückgut eingegangen.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Im Jahre 1921 waren es nur rund 294000 Zentner.
Die Empfänger meist kleine Leute und Mittelstand stellen die Kartoffeln „bahnlagernd ''.
Deshalb können die Säcke nicht unmittelbar vom Eisenbahnwagen auf die Fuhrwerke der bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer gebracht werden, sondern müssen bis zur Abholung durch die Empfänger auf einen oder mehrere Tage zunächst in den Güterschuppen eingelagert werden.
Unter diesen Umständen waren die an sich sehr geräumigen Berliner Güterschuppen sehr bald überfüllt- Die Reichsbahndirektion Berlin hat in großem Umfange Turnhallen, leere Schuppen und ähnliches anmieten müssen, um die Stückgutkartoffeln unterzubringen.
Die Reichsbahndirektion hat bisher davon abgesehen, die „bahnlagernd ''gestellten Kartoffeln den Empfängern zwangsweise anzurollen, um ihnen nicht die sie schwer drückende hohe Rollgebühr aufzuerlegen, die sie gerade angesichts der sonstigen allgemeinen Teuerung ersparen wollen.
Der außerordentlich große Zustrom beladener Wagen und die damit nicht Schritt haltende Abnahme durch die Empfänger hat auch dazu geführt, daß Kartoffelsendungen vor den Toren Berlins auf den Vorbahnhöfen haben abgestellt werden müssen, die erst nach und nach entsprechend dem Freiwerden der Berliner Empfangshallen und Ladestraßen hereingenommen werden können.
Der Versand von Frachtstückgut aus Berlin mußte mehrfach gänzlich eingestellt werden, um zunächst die Entladung und Auslieferung der eingehenden Kartoffelstückgutsendungen bei der drohenden Frostgefahr zu bewältigen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in anderen Großstädten.
Die Reichsbahn wird auch fernerhin be8961 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Sommerlatte »Kommissar der Reichsregierung.)
() müht sein, noch möglichst große Mengen Kartoffeln, solange das Wetter günstig bleibt, abzufahren.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1881, Aufhäuser (Nr.
5160 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Die Anrechnung von außerplanmäßiger Dienstzeit in einem anderen Zweige des Reichsdienstes auf das Besoldungsdienstatter gemäß § 33 der Ausführungsbestimmungen zu dem Reichsdesoldungsgesetz und ebenfalls die Anrechnung von Dienstzeit außerhalb des Reichsbeamtenverbältnisses gemäß Ziffer 37 der Ausführungsbestimmungen hat, trotzdem sie rückwirkend vom 1.
April 1920 gelten sollen, bei den einzelnen in Frage kommenden Beamten bis heute noch nicht ihre Regelung gefunden.
Dieses ist darauf zurückzuführen, daß der Herr Reichsminister der Finanzen sich in jedem Einzelfall die Entscheidung vorbehalten hat.
1.
1 Ist der Herr Reichsfinanzminister bereit, Maßnahmen zu ergreifen, die eine beschleunigte Eilebigung der vorliegenden zahlreichen Anträge ermöglichen
2.
1 Wann kann mit der Erledigung der Anträge auf Anrechnung außerplanmäßiger Dienstzeit gerechnet werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Dr. Orscher.
vr.
Olscher, Regierungsrat im Reichsfinanz (») Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Es ist nicht zutreffend, daß sich der Herr Reichsminister der Finanzen bei der Anrechnung von Bordienstzeiten usw.
auf das Besoldungsdienstalter gemäß Ziffer 33, 37 der Besoldungsvorschriften in jedem einzelnen Falle die Entscheidung Vorbehalten hat.
Es sind im Gegenteil nach Aufstellung von Richtlinien die übrigen Reichsressorts in weitem Umfange allgemein ermächtigt worden, ohne seine Zustimmung das Besoldungsdienstalter in derartigen Fällen festzusetzen.
Hierdurch ist es ermöglicht worden, daß die Festsetzung des Besoldungsdienstalters unter Anrechnung solcher Zeiten bei fast allen Reichsressorts zum Teil schon seit längerer Zeit beendet ist.
Eine Ausnahme hiervon bildet allein die Anrechnung derartiger Zeitabschnitte auf das Besoldungsdienstalter der bei der Verkehrsverwaltung vorhandenen technischen Beamten.
Hier liegen die verschiedenartigsten Verhältnisse vor, die durch allgemeine Richtlinien nicht ohne weiteres geregelt werden konnten.
Es wurde infolgedessen mit der Reichsverkehrsverwaltung im März dieses Jahres vereinbart, daß zunächst Einzelfälle vorgelegt und dann auf Grund der bei der Prüfung gesammelten Erfahrungen die Richtlinien festgelegt werden sollten.
In vorvergangener Woche haben die letzten Besprechungen in dieser Frage stattgefunden, worauf die Richtlinien dem Herrn Reichsverkehrsminister mit der allgemeinen Ermächtigung zur selbständigen Entscheidung und der Anheimgäbe mitgeteilt worden sind, in möglichst weitem Umfange die Reichsbahndirektionen mit der Festsetzung des Besoldungsdienstalters zu ermächtigen.
Bei dieser Sachlage steht bestimmt zu erwarten, daß auch die Anträge dieser Beamten nunmehr in kürzester Frist erledigt werden.
Präsident: Zu Verlesung der (0) Anfrage Nr.
1882, Aufhäuser (Nr.
5161 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufkäufer, Abgeordneter: Ans Grund des Erlasses L. II.
92.
Nr.
20 69522 vom 5.
April 1922 find die technischen Hilfskräfte entlassen worden, die das 65.
Lebensjahr überschritten haben.
Es handelt sich hier um Angestellte, die ihre ganze Lebenskraft der Eifenbahnverwaltung zur Verfügung gestellt und bis zu 40 Jahren im Dienste der Verwaltung gestanden haben.
Die Reichseisenbahnverwaltung gewährt diesen Angebellten eine Unter stützung bis zum Höchstsätze von 18 000 Mark jährlich neben der Zahlung von Vierieljahresbeträgen von zirka 3000 Mark.
Das würde im Höchstfälle eine Unterstützung von 30 000 Mark im Jahre oder 2500 Mark im Monat bedeuten.
Diese Unterstützung muß in Anbetracht der Teuerung als viel zu gering angesehen werden.
Ob und in welchem Umfang ist beabfichrigt, im nächsten Etat des Reichsverkehrsministeriums erhöhte Beträge für solche Unterstützungen einzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: An Unterstützungen für ausgeschiedene technische Hilfskräfte sind bisher bewilligt: 9000 Mark regelmäßig, 60001 „1 einmalig ohne Antrag vom D) 1.
April 1922 ab, 30001 „1 einmalig.
1 Erlaß vom 24.
7.
1922 30001 „1 einmalig, 1 Erlaß vom 21.
9.
1922, wegen Teuerung ohne Antrag, zusammen 21000 Mark.
Durch den bereits für 1922 vorgelegten Nachtragsetat sind 50 Prozent der für 1922 bewilligten Unterstützungsmittel angefordert.
Sobald diese durch den Reichstag bewilligt werden, ist beabsichtigt, die regelmäßige Unterstützung von 9000 Mark sofort mindestens zu verdoppeln und den ausgeschiedenen technischen Hilfskräften daneben durch Gewährung weiterer einmaliger Unterstützungen zu helfen.
Sofern die durch den Haushaltsvorschlag für 1923 angeforderten erheblich höheren Mittel für Unterstützungszwecke 96 Millionen Mark für Angestellte und Arbeiter und Hinterbliebene von solchen durch den Reichstag bewilligt werden, wird vom 1.
April 1923 ab eine weitere Erhöhung der Unterstützungen für ausgeschiedene technische Hilfskräfte und deren Hinterbliebene eintreten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1884.
Eggerstedt, Puchta (Nr.
5163 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Deutschland braucht für gewerbliche, insbesondere motorische Zwecke rund 1 z Millionen Hektoliter Spiritus.
Da die Kartosfelbrennereien zur Sicherung der Volksernährung eingeschränkt bleiben 896211Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Eggerstedt.
Abgeordneter.)
(L) 1 müssen uni »der größte Lei!
der Maisbrennereien trotz der Einfuhr von rund 3 Millionen Doppelzentner Mais in den Monaten Juni, Juli, August aus spekulativen Gründen den Betrieb stillgelegt hat, herrscht eine große Spiritusknappheit.
Der Bedarf an gewerblichem'Spiriius kann jetzt nur noch mit großen Schwierigkeiten gedeckt werden.
Ist der Reicksregierung bekannt, daß noch große Mengen Sulfitablaugen der Zellulosefabriken, aus denen noch mindestens 300000Hektoliter Spiritus gewonnen werden können, unausgenützt in die Flüsse geleitet werden
Mit verhältnismäßig geringen Aufwendungen könnten schon in der allernächsten Zeit mindestens 60 000 Hektoliter gewerblicher Spiritus davon erfaßt werden.
Diese 60 000 Hektoliter würden bei dem jetzigen Preise von 12 600 Mark pro Hektoliter Sulfitsp'ritus 756 Millionen Mark kosten.
Dieselbe Menge, aus Mais gewonnen, würde bei dem jetzt geforderten Preise von 60 000 Mark pro Hektoliter Maisspiritus das Reich 3 Milliarden 600 Millionen Mark, und zwar in Devisen, kosten.
Was gedenkt die Reichsregierung im Interesse der deutschen Volkswirtschaft zu tun, um bei allen Zellulosefabriken, wo die Vorbedingungen gegeben sind, die Ausnutzung dieser Ablaugen durchzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Hepp.
Hepp, Ministerialrat im Reichsfinanzministerinm, Kommissar der Reichsregierung: Um die Sulfit,.
ablaugen der Zellulosefabriken in größerem Umfange als bisher für die Branntweingewinnung auszunutzen, wird die Reichsmonopolverwaltung für Branntwein zur Errichtung neuer und Erweiterung bereits bestehender Laugenbrennereien der SulfitspiritusGesellschaft entsprechend ihrem Antrage ein Darlehen in angemessener Höhe gewähren.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1885, Deglerk (Nr.
5164 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter; Die Verwaltung eines schlesischen Ritterguts bestellte am 15.
September d. I. bet der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein Brennspiritus.
Darauf erhielt sie von der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein Abteilung Breslau unter dem 19.
September folgenden Bescheid: „Mit Geltung vom 15 d. M. abends ist die Spritbelieferung in Erwartung neuer höherer Preise gesperrt.
Sobald die neuen Preise heraus gegeben sind, machen wir Ihnen Mitteilung.
Die Reichsmonopolverwaltung für Branntwein hält also die Ware zurück, um höhere Preise herauszuschlagen, ein Geschäftsgebaren, das, von privaten Geschäftsleuten angewandt, die strafrechtliche Verfolgung wegen Wuchers zur Folge haben würde.
Was gedenkt die Reichsregierung gegen dies Verfahren der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Hepp.
Hepp, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, (ö) Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsmonopolverwattung für Branntwein hat sich in ihren Bezugsbedingungen für unverarbeiteten Branntwein das Recht vorbehalten, im Falle der Einberufung des Beirats zur Herbeiführung eines höheren Verkaufspreises von dem Tage der Einberufung bis zum Inkrafttreten des neuen Verkaufspreises die Annahme von Bestellungen abzulehnen, und von diesem Recht bei den im Laufe des letzten Jahres mehrfach notwendig gewordenen Preiserhöhungen Gebrauch gemacht.
Das Vorgehen der Monopolverwaltung muß aus folgenden Gründen als berechtigt anerkannt werden: Nach § 89 des Gesetzes über das Branntweinmonopol ist die Monopolverwaltung nicht in der Lage, die Branntweinverkaufspreise selbständig zu erhöhen, sie bedarf hierzu vielmehr der Mitwirkung des Beirats, zu dem auch Vertreter des Branntwein verbrauchenden Gewerbes gehören.
Da der Beirat mit längerer Frist unter Bekanntgabe des Zweckes der Einberufung geladen werden muß, läßt es sich nicht verhindern, daß die beabsichtigte Preiserhöhung vorher dem Gewerbe allgemein bekannt wird.
Es besteht daher, wie die Erfahrung gelehrt hat, die Gefahr, daß sich das Gewerbe, soweit es über genügendes Kapital verfügt, in der Zeit von der Einberufung des Beirats bis zur Festsetzung der höheren Preise in großem Umfange zu dem bieher geringeren Preise mit Branntwein vorversorgt.
Eine solche Vorversorgung muß aber sowohl mit Rücklicht auf das Monopolaufkommen als auch auf die kapitalschwächeren Gewerbekreise unbedingt verhindert werden, was, solange nicht die Branntweinbelieferung rationiert ist, nur durch Anordnung einer allgemeinen Sperre möglich ist.
Ob die in der Anfrage erwähnte Brennspiritusbestellung eines schlesischen Ritterguts auf Grund der Bezugsbedingungen zu Recht abgelehnt worden ist, läßt (i sich ohne nähere Angabe des Bestellers nicht nachprüfen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1886, Weilnböck und Genossen (Nr.
5165 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Im Getreideumlaqegesetz vom 4.
Juli 1922 heißt es im § 4: „Erfolgt die Unterverteilung nach der Getreideanbaufläche, so dürfen Flächen von nicht mehr als zwei Hektar, sofern sie zu Betrieben unter zehn Hektaren gehören, erfolgt sie nach der landwirtschaftlich genutzten Fläche, so dürfen Betriebe von nicht mehr als fünf Hektar mit einem Liefersoll nicht belastet werden.
Aus dem Wortlaut des Gesetzes und dem Willen des Gesetzgebers ist zu entnehmen, daß gegenübergestellt werden die Betriebe, bei denen nach der „landwirtschaftlich genutzten Fläche ''umgelegt wird von diesen Betrieben bleiben umlagefrei diejenigen Betriebe, welche fünf Hektar nicht überschreiten, den Betrieben, bet denen nach der „Getreideanbaufläche ''umgelegt ist.
Hier bleiben umlagefrei in Betrieben bis zu zehn Hektar zwei Hektar Getreideanbaufläche.
Wie der Reichsregierung bekannt ist, sind verschiedene Länder diesem Wortlaut des Gesetzes nicht gefolgt, sind vielmehr bei „landwirtschaftlich genutzter Fläche ''unter die Freigrenze von fünf Hektar heruntergegangen und haben bei „Getreideanbaufläche ''nur Flächen bis zu zwei Hektar berücksichtigt, während sie Getreideanbauflächen von über zwei Hektar in Betrieben bis Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8963 (Weilnböck, Abgeordneter.)
() 1 zu zehn Hektar entgegen dem Wortlaut des Gesetzes zur vollen Umlage herangezogen haben.
Der Reichsregierung ist das bekannt.
Ist sie bereit, eine dem Gesetz entsprechende Durchführung der Umlage zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Bet der Auslegung des § 4 Abs.
1 des Gesetzes über den Verkehr mit Getreide aus der Ernte 1922 vom 4.
Juli 1922 (Reichsgesetzbl.
I S. 549) ist das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft zunächst grundsätzlich davon ausgegangen, daß für die Berteilung der Umlage auf den einzelnen Betrieb in erster Linie § 4 Satz 2 maßgebend ist und daß daher Satz 3 Bedeutung für die Fälle hat, in denen entweder ausschließlich nach der Getreideanbaufläche oder ausschließlich nach der landwirtschaftlich genutzten Fläche die Unterverteilung erfolgt ist.
Zu der in der Anfrage aufgeworfenen Zweifelsfrage bietet der Wortlaut des Satzes 3 für beide Auslegungen eine Grundlage Andererseits ist nicht zu verkennen, daß die Antragsteller, die im Reichstag die fraglichen Bestimmungen vorgeschlagen und zur Annahme gebracht haben, von dem Gedanken der weitgehendsten Schonung des kleineren Besitzes sich haben leiten lassen In ihrem Sinne werden daher zweifellos die strittigen Worte dahin aufzufassen sein, daß bei allen Betrieben unter 10 Hektar im Falle der Verteilung nach der Getreideanbaufläche 2 Hektar freizulassen sind.
Die in dieser Antwort niedergelegte Auffassung des Ministeriums ist auch den Ländern, die Anfragen an das Ministerium gerichtet haben, mitgeteilt worden.
Im übrigen werden bereits die in ß 4 Abs.
1 Satz 2 (v) für die Verteilung gegebenen Richtlinien, die Anrechnung angemessenen Selbstversorger-, Deputats- und Altenteilerbedaifs und die sonstigen Verhältnisse der kleineren Betriebe, eine Fläche von 2 Hektar ohnehin in aller Regel von der Belastung mit der Umlage ausschließen.
Einen Einfluß auf die Bemessung des Liefersolls der einzelnen Betriebe haben die Retchsbehörden nicht.
Vielmehr liegt die Unterverteilung der Umlage den Ländern ob; über die Festsetzung des Liefersolls für den einzelnen landwtrtschaftltchen Betrieb entscheiden letzten Endes endgültig die nach Z 4 Abs.
5 berufenen Beschwerdeausschüsse.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1887, Künstler (Nr.
5176 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Kapitänleutnant Stieringer sowie die Fähnriche z. S. Kupfer, Johannsen und Krüger haben am 24.
Oktober vor dem Schöffengericht in Flensburg auf die Frage des Rechtsanwalts, Reichstagsabgeordneten Dr. Paul Levi, zugegeben, daß in der Marineschule Mürwik bei Flensburg das Ehrhardt- und Löwenfeld-Lied von „republikanischen ''Offizieren gesungen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Somit ist vor Gericht festgestellt worden, daß Offiziere, welche der Republik den Treueid geleistet haben, durch Abstngung von Strophen aus dem Ehrhardt-Lied, wie: Stolz tragen wir die Sterne und unseren Totenkopf, Wikingerschiff am Ärmel, Kaiserkrone im Knopf, Hakenkreuz usw.
Reichstag.
I.
19201922.
266.
Sitzung.
Mag man uns auch bekämpfen, 1 (0) spielt mit uns Schindluderei, wir wußten, was wir taten, bleiben dem Kaiser treu, Hakenkreuz usw.
und dem Löwenfeld-Lled, wie: Und nimmt man uns den Führer weg, so woll 'n wir lieber sterben, als im Republikanerin eck verdrecken und verderben.
Als wackre Landsknecht schwören wir der Brigade aufs neue, zu schirmen schwarz-weiß-rot Panier und Treue, bis ich falle, usw.
gegen die Republik demonstrieren.
Ich frage daher an: 1.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese Offiziere zur Rechenschaft zu ziehen, welche sich durch ihr Verhalten gegen die Republik erklärt haben
2.
1 Ist vom Reichswehrministerium an die Reichswehr wie auch an die Marine ein Befehl erlassen worden, welcher obengenannte Lieder verbietet
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Kapitän zur See Brutzer.
Brutzer, Kapitän zur See, Abteilungsleiter im Reichswehrmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1887 des Abgeordneten Künstler Nr.
5176 der Drucksachen wird wie folgt beantwortet: 1.
1 Schon im November 1920 sind für den Bereich der Marine Lieder, die politisch Anstoß erregen müssen, verbalen worden.
Hierzu sind Lieder der Art und der Fassung, wie sie die Anfrage des Abgeordneten Künstler (v) zitiert, selbstverständlich zu rechnen.
Es wird hierbei bemerkt, daß der in der Anfrage wiedergegebene Text der Lieder von dem in der Wehrmacht bekannten und früher gebräuchlichen Text wesentlich abweicht.
2.
1 Es ist festgestellt, daß die Lieder bei den Vorgängen in der Marineschule am 24. und 25.
Juni, die Gegenstand der gerichtlichen Untersuchung waren, nicht gesungen worden sind.
3.
1 Es ist festgestellt worden, daß in zurückliegender Zeit Fähnriche gelegentlich die Lieder gesungen haben.
Gegen diese wird das weitere veranlaßt.
Offiziere waren nicht beteiligt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1888, Wels, Dr. Braun (Franken) (Nr.
5187 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Nach bisher unwidersprochenen Nachrichten hat der ehemalige Kaiser in Berlin ein Diadem von ungeheurem Werte mehrere hundert Millionen Mark anfertigen lassen, das als Brautgeschenk für seine künftige Ehefrau aus Deutschland nach Holland überführt werden soll.
Wir fragen an: 1.
1 Hat die zuständige Regierungsstelle die Genehmigung zur Ausfuhr des Wertobjekts erteilt, und ist in diesem Falle die Hinterlegung einer entsprechenden Kaution veranlaßt worden
2.
1 Wenn um die Ausfuhrgenehmigung nicht ersucht wurde: kann die Reichsregierung Auskunft über den Verbleib des Schmuckstücks erteilen
1217 8964 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Or.
Braun Wanken), Abgeordneter.)
() 13.
Welche strafrechtliche Maßnahme gedenkt die Reichsregterung zu ergreifen, wenn dieses große Wertobjekt ohne Ausfuhrerlaubnis über die Grenzen des Reichs gebracht wurde
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Or.
Willecke.
vr.
Willecke, Oberregierungsrat im Retchswirtschaftsministertum, Kommissar der Reichsregierung: Ein Ausfuhrantrog für ein Diadem oder einen sonstigen wertvollen Schmuck, der für den ehemaligen Kaiser in Holland bestimmt war, ist bei den zuständigen Ausfuhistellen nicht ermittelt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Nachforschung des Landesfinanzamts Groß-Berlin nach dem Schmuckstück, das in den Preßnotizen erwähnt war, hat ergeben, daß es sich um einen Schmuck handelt, der von einem schlesischen Grasen zur Umarbeitung einem Berliner Juwelier übergeben worden ist und im Eigentum der Familie in Deutschland verbleibt.
(Große Heiterkeit rechts.)
Die Reichsregierung kann daher auf Grund des bisher vorliegenden Materials keine wetteren Schritte veranlassen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1889, Lambach (Nr.
5181 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der Helbraer Anzeiger berichtet in seinen Nummern vom 23 September, 25.
September und 18.
Oktober aus Ilfeld, Nordhausen und Voigtsplan über Verschleppungen von jungen Menschen, die durch Werber für die Fremdenlegion geschehen sein sollen.
Unter dem 21 September warnt der Landrat von Eisleben öffentlich die jungen Leute vor Autofahrern, welche als Werber für die Fremdenlegion auftreten sollen.
Die Leh: lingsabteilungen des Deuischnationalen Handlungsgehilfenverbandes in derselben Gegend teilen mit, daß der Besuch der Fortbildungsveranstaltungen infolge dieser Zustände zum Stocken komme, da eine allgemeine Unsicherheit die jugendliche Bevölkerung ergriffen habe.
Sind der Reichsregterung diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um wirksamer als durch die öffentliche Warnung des Landrats von Eisleben für ungehinderten Verkehr und die Sicherheit der Landstraßen zu sorgen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat bas Wort Herr Oberregierungsrat Krause.
Krause, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsministerium des Innern hat davon Kenntnis, daß besonders in Mitteldeutschland Preffenachrichten verbreitet werden, nach denen junge Leute von Autofahrern verschleppt und zur Fremdenlegion angeworben sein sollen.
Die von der Reichsregterung mit Unterstützung der Landesregierungen veranlaßten Ermittlungen haben bisher keinen von der Presse gemeldeten Vorgang als richtig feststellen können.
Die Erhebungen find noch nicht abgeschlossen.
Die Reichsregierung hat im Benehmen mit den Landesregierungen schon seit längerer Zeit und auch wiederum jetzt Maßnahmen getroffen, um Werbungen zur Fremdenlegion mit möglichster Schärfe entgegenzutreten.
Präsident: Ein Regierungsvertreter für die An- (0) frage 1866 war bisher nicht gemeldet.
Ehe wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung kommen, har zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Aufhebung der Sitzung und die Anberaumung einer neuen Sitzung, wenn möglich noch für heute, in der die Regierung zu erscheinen und eine Erklärung über die Lage wie über ihre Politik abzugeben hat.
Niemand im Lande begreift es, daß der Reichstag heute über eine ganz interne Angelegenheit des Reichstages, nämlich über seine Geschäftsordnung, in eine Beratung eintreten will, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) während draußen im Lande die folgenschwersten Entscheidungen im Flusse sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Erst aus den Zeitungen erfahren wir heute, daß die jetzige Regierung soeben eine neue Note an die Reparationskomnlisflon gerichtet hat, in der sie, wie es scheint, schwerwiegende Verpflichtungen sür das Land übernommen hat.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Es geht nach unserer Auffassung unmöglich an, daß der Reichstag an diesen Dingen vorbeigeht.
Wenn die Regierung solche Erklärungen abgibt, wenn sie sich für berechtigt hält, derartige Erklärungen abzugeben, dann hält sie sich auch für aklionsfähig.
Ist die Regierung aber aktionsfähig, dann muß sie auch Rede und Antwort über das stehen können, was sie getan hat; (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) sie muß hier vor dem Reichstage verantworten können, was sie in der Note geschrieben hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
(i ) Meine Damen und Herren!
Es entspricht nicht den Interessen des Landes, und es entspricht nicht der Würde dieses hohen Hauses, daß wir jetzt in eine Geschäftsordnungsdebatte eintreten, wählend das Land draußen nach einer Entscheidung, nach einer Tat lechzt.
(Sehr wahr!
bei den Deuischnationalen.)
Wir wollen wissen, wie die Regierung zu den Dingen steht, und wir wollen hier nicht eher verhandeln, als bis die Regierung in der Lage ist, uns über die gegenwärtige Lage Auskunft zu geben, damit der Reichstag bei der Entscheidung über die Geschicke des Volkes mitiprechen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnmionalen und den Kommunisten.)
Ich beantrage daher die Aufhebung der Sitzung und die Anberaumung einer möglichst baldigen neuen Sitzung, zu der die Regierung zu erscheinen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koene », Abgeordneter: Es kommt uns gar nicht darauf an, die Würde dieses hohen Hauses oder die Würde der Regierung zu wahren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Aber es kommt uns sehr darauf an, daß wir Gelegenheit haben, die Nöte des Volkes hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es kommt uns sehr darauf an, darauf hinzuweisen, daß eine ungeheure Teuerungswelle über das Land geht, daß es in Düsseldorf jetzt wieder zu einem großen Blutbad gekommen ist, bei dem Schupo sich gegen streikende Arbeiter gewendet hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
266.
Sitzung.
Menstag den 14.
November 1922.
8965 (Koenen, Abgeordneter.)
s) daß solche grauenhafte Dinge im Lande passieren, während die Regierung schweigt.
Das kann man nicht länger ertragen.
Will die Regierung für diese Bluttaten, die jetzt in Düsseldorf wieder vorgekommen sind, will sie für die unerträglichen Teuerungsverhältnisse die Verantwortung übernehmen, dann mag sie hierhertreten und mag das sagen.
Sie soll sich aber nicht verstecken und verkriechen hinter allerlei Konventikeln, in denen man Schiebungen über große Koalition oder kleine Koalition macht.
Es kommt jetzt darauf an, vor der Bevölkerung über das maßlose Elend, in dem die Bevölkerung schmachtet, Farbe zu bekennen.
Deshalb verlangen wir Absetzung der Beratung der Geschäftsordnung von der Tagesordnung, wie wir das schon gestern gefordert haben.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Deutschnationale und Kommunisten Arm in Arm!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt also zweierlei, Aufhebung der jetzigen Sitzung und Anberaumung einer neuen Sitzung.
Uber den Zeitpunkt der Anberaumung müßte ja dann noch zwischen Präsidium und Regierung verhandelt werden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Nach Rücksprache mit der Regierung!)
Jawohl, nach Rücksprache mit der Regierung.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem mündlich gestellten Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren also in der Tagesordnung fort.
Wir ln) kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
4411 der Drucksachen-.
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Das Wort zur Berichterstattung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt, (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 21.
Januar 1921 den Geschäftsordnungsausschuß mit der Revision der Geschäftsordnung beauftragt.
Für die Beratungen des Ausschusses lag ein Entwurf des Herrn Kollegen Spahn vor.
Ich will nicht unterlassen, auch von dieser Stelle aus dem Herrn Kollegen Spahn für die wertvolle Arbeit, die er damit geleistet hat, zu danken.
Aus diesem Entwurf ist der jetzige Entwurf entstanden, besonders auch in seinem äußeren Aufbau.
Der Ausschuß ließ sich bei seiner Arbeit von dem Gedanken leiten, die Geschäftsordnung den Zeitverhältnissen anzupassen.
Vor allem sollten darin die großen und vermehrten Aufgaben Ausdruck finden, die die Weimarer Verfassung dem Reichstage gebracht hat.
Im übrigen galt es, Mängel und Lücken, die in der praktischen Handhabung der Geschäftsführung zutage getreten waren, zu beheben und schließlich auch im Laufe der Zeit neuentstandenes Recht in bestimmte Formen zu gießen und in der Geschäftsordnung festzulegen.
Was die äußere Gestalt der Geschäftsordnung anbetrifft, so unterscheidet sie sich von der alten zunächst dann, daß die Zahl der Paragraphen eine weit größere ist.
Die alte Geschäftsordnung hatte 70 Paragraphen; in diesem Entwurf sehen Sie 122.
In dieser Zahl wird aber nicht zum Ausdruck gebracht, daß der Umfang so stark zugenommen hat.
Vielmehr betrachtete es der Aus- (6) schuß als wünschenswert, die Paragraphen möglichst zu teilen und zu gliedern, um eine bessere Übersicht zu schaffen.
Eine bessere Übersicht wurde schließlich auch dadurch gegeben, daß an der Seite der Paragraphen Marginalien angebracht wurden.
Man hat schließlich auch diesen Entwurf, wie die alte Geschäftsordnung, in Abschnitte geteilt, die besondere Überschriften tragen.
Von den Abschnitten der alten Geschäftsordnung ist weggefallen der Abschnitt über das Wahlprüfungsverfahren, das ja durch die Reichsverfassung neu geregelt ist.
Hinzugekommen stad Abschnitte über die Fraktionen und den Ältestenrat.
Wir haben sicher schon Fraktionen seit Bestehen des Reichstags.
Wir haben auch schon seit Beginn der ersten Reichstagsverhandlungen einen Ältestenrat oder, wie man bisher immer sagte, einen Seniorenkonvent.
Diese Institutionen haben jedoch niemals in der Geschäftsordnung irgendwelchen Ausdruck gefunden.
Das glaubte der Ausschuß nachholen zu müssen.
Ich habe nun nicht vor, die einzelnen Paragraphen hier durchzusprechen, auch nicht die neu hinzugekommenen; sie enthalten zum großen Teil Selbstverständlichkeiten oder geben nur dem Ausdruck, was schon lange hier rechtens war.
Das zu tun, wäre Zeitverschwendung.
Ich will nur einige wichtigere Bestimmungen hervorheben.
Im K 26 ist die Zahl der ständigen Ausschüsse ausgezählt, die gegenüber der alten Geschäftsordnung vermehrt ist.
Man hat damit lediglich dem Rechnung getragen, was notwendig war.
Ich stimme dem Antrage des Herrn Kollegen Gildemeister auf Nr.
5202, einen 15.
Ausschuß für Verkchrsangelegenheiten hinzuzufügen, zu.
Ich glaube auch, der Ausschuß wird sich dem anschließen.
Soweit ich unterrichtet bin, hat sich auch der Ältestenrat damit einverstanden erklärt.
Neu hinzugekommen ist in diesem Abschnitt die Be- (v) stimmung, daß jede Fraktion, die in einem Ausschuß vertreten ist, einen Obmann zu stellen hat, der dem Vorsitzenden des Ausschusses den Wechsel der Ausschußmitglieder anzuzeigen hat.
Das soll selbstverständlich schriftlich geschehen.
Längere Debatten veranlaßte die Frage der Öffentlichkeit der Ausschußberatungen, und zwar handelt es sich hier um Ausschüsse nach den Artikeln 34 und 35 der Verfassung.
Ich werde darauf noch zurückkommen, wenn ich über ein Schreiben der Ministerien dazu spreche.
Die Geschäftsordnung enthält weiter Bestimmungen über die geschäftliche Behandlung der Frage der Einsetzung von Untersuchungsausschüssen nach Art.
34 der Verfassung.
Darüber ist etwas in § 53 unseres neuen Entwurfs gesagt, der verlangt und das ist wichtig, es wurde bisher immer außer acht gelassen —, daß ein Antrag auf Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses vorher auf die Tagesordnung gesetzt werden muß.
Bisher kam er immer wie aus der Pistole geschossen in die Verhandlungen hinein.
Neues sagt § 54, der den Bestimmungen im Art.
54 der Verfassung, wonach der Reichskanzler und die Retchsminister das Vertrauen des Reichstags haben müssen, Rechnung trägt.
Abschnitt 13 trägt die Überschrift „Schwerinstag ''.
In den Beratungen des Ausschusses wurde auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß der alte Brauch, jede Woche einen Tag im Parlament festzusetzen, an dem die Anträge der Mitglieder und Petitionen verhandelt werden, aufrechterhalten werde.
Man war sich darüber einig, daß die Petitionen dieses wichtige Recht des Volkes viel zu chlecht wegkommen.
So ist denn auch in der neuen Gechäflsordnung bestimmt, daß jeder dritte Schwerinstag n erster Linie den Petitionen vorbehalten bleiben soll.
1217 8966 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1822.
(Schmidt (Sachsen), Berichterstatter.)
() Neu ist in Z 104, daß bei Auszählung des Hauses, bei dem sogenannten Hammelsprung (Zuruf von den Deutschnationalen) —der Ausdruck stammt übrigens von einem Ihrer Freunde, von einem konservativen Abgeordneten, wenn Ihnen das noch nicht bekannt ist; (Zuruf von den Deutschnationalen: Wer soll denn das gewesen sein )
—da müssen Sie mal in der Geschichte des Parlaments nachlesen (erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Es ist sicher ein guter Menschenkenner gewesen!
Heiterkeit) in H 104 ist also bestimmt, daß bet Auszählung des Hauses auch eine Tür gegenüber dem Vorstandstisch zum Eintritt der Abgeordneten geöffnet werden soll, um auch denen, die sich der Stimme enthalten wollen, Gelegenheit zu geben, das zu bekunden.
Im Ausschuß war man sich darüber einig, daß dadurch die Fälle der Beschlußunfähigkeit des Hauses vermindert werden könnten.
Ebenso soll der Präsident das Recht erhalten, bei dem nach Z 99 erforderlichen Namensaufruf diesen Namensaufruf einzustellen, wenn das Bureau der Meinung ist, daß inzwischen die Beschlußfähigkeit des Hauses eingetreten ist.
§ 120 gibt der Geschäftsordnungskommission das Recht, sich ohne besonderen Auftrag mit den Fragen der Geschäftsordnung zu beschäftigen und dem Präsidenten oder dem Reichstag diesbezügliche Vorschläge zu machen.
Ebenso ist gesagt, was wichtig ist, daß zu einer grundsätzlichen Änderung der Geschäftsordnung immer erst die Vorberatung in der Geschäftsordnungskommission notwendig ist.
Beides hat sich aus der Praxis heraus als notwendig erwiesen.
Eine große Neuerung bringt auch § 121 des Entwurfs.
Er regelt die Tätigkeit des Präsidenten und seiner (R) Stellvertreter bet einer Auflösung des Reichstags oder in der Zeit zwischen zwei Reichstagsperioden.
Auch das entspricht lediglich der Verfassung.
Es ist gefordert in Art.
27 der Verfassung, bezüglich des Auswärtigen Ausschusses in Art.
35.
Einen längeren Zeitraum in den Beratungen nahmen insbesondere drei Fragen in Anspruch: einmal die kleinen Anfragen, zum zweiten die Redezeit und drittens die Ordnungsbestimmungen.
Man war sich in den Kreisen der Mehrheit des Ausschusses darüber einig, daß die kleinen Anfragen wett den Rahmen überschritten haben, den man sich bet ihrer Einführung vorstellte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Zahl hat ja beständig zugenommen.
Ich habe feststellen lassen, daß wir seit dem 20.
Juni 1920 insgesamt 1893 kleine Anfragen gehabt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann wurde ausgeführt, daß die Fragen, die gestellt werden, oft gar nicht so dringend sind, daß der Aufwand und die Arbeit dazu gerechtfertigt werden könnte.
(Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspariei.)
In sehr vielen Fällen wird einfach die Sache so gemacht —ich habe es mir angesehen —, daß ein Zeitungsartikel ausgeschnitten und aufgeklebt wird, und darunter wird geschrieben: was sagt die Regierung dazu
Das ist dann gewöhnlich so ein Bandwurm, wie wir sie hier aus der Verlesung kennen.
Oft werden auch fünf oder sechs, ja, bis zu zehn Anfragen über ganz verwandte Fragen gestellt; sie werden aber einzeln eingebracht, ohne daß man berücksichtigt, daß durch gemeinsame Einbringung viel erspart werden könnte.
Weiter wurde gesagt, daß bei der Beratung der kleinen Anfragen immer sehr wenig Interesse herrscht.
Das ist ja heute wieder bestätigt worden.
Fast zwei Stunden lang wurden Anfragen beantwortet, ohne daß man sich (v) sehr darum gekümmert hat.
Dazu kommen nun die hohen Kosten.
Ich habe heute vormittag feststellen lassen, daß gegenwärtig eine kleine Anfrage 8000 bis 9000 Mark nach neueren Berechnungen 11 383, 91 Mark kostet.
In den Ausschußsitzungen wurde wiederholt der Wunsch ausgesprochen, daß man diese Zahl in den Fraktionen immer wiederholen soll, damit jeder einzelne sich überlegt, wenn er anfragt, welche Kosten er damit dem Reiche verursacht.
Die Minderheit war demgegenüber der Meinung, daß die Anfragen, so teuer sie auch sein mögen oder soviel Nachteile die heutige Einrichtung auch bringen möge, Weiler bestehen bleiben mühten, daß man alles das angesichts der großen Bedeutung, die die Einrichtung in sich habe, in Kauf nehmen mühte.
Oft würden dabei Fragen öffentlich behandelt, an denen weite Kreise ein Interesse haben.
Der Mangel an Interesse an einem bestimmten Gegenstände sei ja im Reichstage nichts so Seltenes, das komme auch bei anderen Gelegenheiten vor.
Die Mehrheit des Ausschusses hat schließlich beschlossen, die Frage so zu regeln, wie Sie es in den 60 und 62 lesen können.
Ich darf kurz wiederholen, was darin steht, damit es verständlicher wird.
Der Vorgang wird nach diesen neuen Bestimmungen folgender sein.
Eine Anfrage wird wie bisher schriftlich beim Präsidenten eingereicht.
Neu ist dabei, daß diese Anfrage von 30 Mitgliedern unterschrieben werden muß.
Bisher konnte es jeder einzelne Abgeordnete tun.
Der Präsident teilt die Frage dem betreffenden Ministerium mit.
Wenn die Regierung dem Fragesteller nun binnen 14 Tagen schriftlich eine Antwort gibt, dann ist die Frage erledigt.
Wenn der Betreffende binnen 14 Tagen keine Antwort erhält, dann setzt der Präsident wie bisher die Anfrage auf die Tagesordnung.
Neu ist dabei Wetter, daß die Frage nicht gedruckt und auch nicht verteilt werden soll.
Bet dieser (v) Art der Behandlung der kleinen Anfragen hofft man, mit wöchentlich einem Tage wegzukommen.
Bisher haben wir in unserer Geschäftsordnung zwei Tage für die Erledigung kleiner Anfragen festgesetzt.
Man hofft, damit weitere Zeit für das Plenum zu gewinnen.
Nun weiter zur Rededauer.
Nach Z 87 der Geschäftsordnung soll die Dauer einer Rede auf Stunde beschränkt bleiben.
Man war sich im Ausschuß darüber einig, daß das nicht etwa in allen Fällen geschehen soll.
Es werden eine ganze Reihe von Fällen zu verzeichnen sein, wo man länger redet.
Man wird sich immer im Ältestenrat damit beschäftigen.
Es ist zum Beispiel ganz selbstverständlich, daß die Etatberatungen eine längere Redezeit erfordern als Vr Stunde.
Die Minderheit wandte sich gegen eine Beschränkung der Redezeit und sagte, damit werde ein wichtiges Recht der Opposition eingeschränkt.
Es wurden schließlich eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht.
Im Ausschuß wurde zunächst unbeschränkte Redezeit verlangt.
Ein Teil schlug eine Stunde vor, ein anderer Teil wollte sich mit einer halben Stunde begnügen.
Schließlich wurde ein Antrag auf Stunde Redezeit angenommen.
Sie sehen daraus, daß man sich auf der Milte geeinigt hat.
Neu ist auch in der Geschäftsordnung, was ebenfalls nicht unwichtig ist, daß der Ältestenrat Vorschläge über die Zeitdauer für Beschränkung der Beratung eines Gegenstandes machen kann.
Die Beratung eines Gegenstandes soll danach also kontingentiert werden.
Auch bas dürfte zur Förderung der Geschäfte notwendig sein.
Den schwierigsten Teil der Ausschußverhandlungen bildeten aber die Beratungen über die Ordnungsbestimmungen.
Dem Ausschuß lag bereits im Juni 1921 ein Antrag vor, der eine Verschärfung der Ordnungsbestimmungen der alten Geschäftsordnung verlangte.
Den Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag dett 14.
November 1922.
8967 (Schmidt (Sachsen), Berichterstatter.)
l) Anlaß dazu boten bestimmte Vorgänge hier im Hause.
Der Antrag verlangte damals, daß im Falle der Widersetzlichkeit gegen Anordnungen oder Entscheidungen des Präsidenten nach zweimaliger Aufforderung der Ausschluß von der Sitzung auf dreißig Tage mit Entziehung der Aufwandsentschädigung erfolgen svll.
Weiter soll der Präsident das Recht erhalten, zur Durchführung seiner Maßnahmen die erforderliche Macht von der vollziehenden Gewalt anzufordern.
Damals wurde beschlossen, die alte Geschäftsordnung nicht zu ändern.
Dazu hatte ja auch der Ausschuß keinen Auftrag.
Man vertagte die Frage bis zur Beratung der neuen Geschäftsordnung.
Der wichtigste Paragraph zu den Ordnungsbestimmungen ist der § 91.
Danach kann ein Mitglied, wenn es sich gröblicher Verletzung der Ordnung schuldig macht, durch den Präsidenten von der Sitzung ausgeschlossen werden.
Das war ja bisher schon so, ist also gar nichts Neues.
Damit war jedoch die Macht des Präsidenten zu Ende.
Wenn der Ausgeschlossene diesen Anforderungen nicht Folge gab, dann mußte sich eben der Präsident und der Reichstag fügen.
Ich habe wenigstens noch nicht erlebt, daß ein Präsident die Probe aufs Exempel gemacht und einmal versucht hat, seinen Anordnungen Nachdruck zu geben.
Ich war immer gespannt, wie sich die Sache entwickeln werbe.
Es ist aber bisher nichts geschehen.
Wir haben ja solche Fälle erlebt, ich brauche nicht darauf einzugehen.
Erfreulicherweise sind sie in letzter Zeit unterblieben.
Es wurde hierbei auch die Frage aufgerollt, wie man sich in anderen Ländern bei solchen Vorgängen verhält, und es lagen uns Auszüge aus den Geschäftsordnungen von Frankreich, England, Belgien und Italien vor.
Danach kann in England ein Abgeordneter vom Dienste im Hause suspendiert, das heißt ausgeschlossen werden bis zur Dauer der Session; er kann mit Gewalt (v) entsernt werden durch die Hauswache.
In der belgischen Geschäftsordnung wird gesagt: Die Ausschließung gilt für den Rest der Sitzung, in deren Verlauf sie ausgesprochen wurde.
Wenn der ausgeschlossene Abgeordnete der Aufforderung des Präsidenten, die Kammer zu verlassen, nicht Folge leistet, wird die Sitzung unterbrochen oder aufgehoben.
In diesem Falle verfällt das Mitglied von Rechts wegen der Ausschließung für die folgenden acht Sitzungen.
Es heißt in Art.
104 der belgischen Geschäftsordnung: Die Kammerpolizei steht der Kammer selbst zu.
Sie wird im Namen der Kammer vom Präsidenten ausgeübt, welcher der dienstleistenden Wache die nötigen Befehle erteilt.
Die schwersten und schärfsten Bestimmungen hat man in Frankreich.
Da heißt es unter anderem: Einem Redner, der in ein und derselben Sitzung zweimal zur Ordnung gerufen wurde, kann die Kammer auf Vorschlag des Präsidenten das Wort für den Rest der Sitzung verbieten.
Der Verweis so heißt es in Art.
25 der französischen Geschäftsordnung mit zeitweiliger Ausschließung zieht für den Deputierten das Verbot nach sich, vor Ablauf des Tages der 15.
Sitzung nach derjenigen, in welcher die Maßregel verhängt wurde, an den Arbeiten der Kammer teilzunehmen und im Gebäude der Gesetzgebung zu erscheinen.
Im Falle des Ungehorsams und auch dann, wenn der Verweis mit zeitweiliger Ausschließung im Verlaufe derselben Session von neuem gegen einen Deputierten in Anwendung gebracht wurde, erstreckt sich die Ausschließung auf dretßigSitzungen.
Wenn der Deputierte im Gebäude der Gesetz- (o) gebung wieder erscheint, bevor die Frist der Ausschließung abgelaufen ist, wird er auf Befehl der Quästoren festgenommen, in einen zu diesem Zweck vorbereiteten Raum geführt und daselbst eine Zeitlang, die drei Tage nicht überschreiten darf, in Gewahrsam gehalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erscheint er im Sitzungssaal wieder, so wird seine Anwesenheit vom Bureau festgestellt, der Präsident hebt die Sitzung auf, und auf seinen Befehl wirb der Deputierte durch Vermittlung der Quästoren festgenommen und, wie der vorhergehende Absatz vorschreibt, in Gewahrsam gebracht.
Der Art.
128 sagt weiter: Der einfache Verweis hat von Rechts wegen zur Folge den Verlust der Hälfte der dem Deputierren gebührenden Geldemschäoigung für einen Monat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Verweis mit zeitweiliger Ausschließung hat von Rechrs wegen zur Folge den Verlust der Hälfte der Geldentschäbigung für zwei Monate.
Sowohl die eine als die andere Maßregel hat überdies zur Folge, daß ein die Verhängung des Verweises verzerchnender Auszug aus dem Protokolle auf Kosten des Deputierten in 200 Exemplaren gedruckt und öffentlich angeschlagen wird.
Diese Plakate werden in allen Gemeinden des Wahlbezirks, von welchem der Deputierte gewählt wuroe, angeschlagen.
Der Präsident so heißt es in Art.
134 ist damit betraut, über die Sicherheit der Kammer im Innern und nach außen zu wachen.
Zu diesem ) Zweck bestimmt er die Höhe des Milttäraufgebots, das er für nötig hält; dieses Aufgebot wird unter seinen Befehl gestellt.
Sie sehen also, in Frankreich hat man die schärfsten Bestimmungen.
Noch ein Satz aus der italienischen Geschäftsordnung.
Da heißr es in Art.
41: Nach einem an demselben Tage verhängten zweiten Ordnungsruf kann der Präsident der Kammer die Ausschließung des Deputierten aus dem Sitzungssaal für den Rest der Sitzung und in schweren Fällen außerdem den Verweis vorschlagen.
Der Verweis umfaßt außer der unmittelbaren Ausschließung aus dem Sitzungssaal das Verbot, für die Dauer von zwei bis acht Tagen wieder zu erscheinen.
Meine Damen und Herren!
Man setzte schließlich einen kleinen Ausschuß ein, der einen Antrag unterbreitete, wie Sie ihn auf Seite 30 des Berichts unter Nr.
34 der Erläuterungen zur Geschäftsordnung Drucksache Nr.
4411 finden.
Dieser Antrag verlangt einen Ausschluß auf drei Sitzungslage, wenn das betreffende Mitglied sich wiederholt nicht fügt, und bei der Wiederholung fünfzehn Tage.
Weiter lag ein Antrag Nr.
35 vor, der verlangt, daß der Präsident bet Widersetzlichkeiten zunächst die Sitzung aussetzen kann.
Der Fall soll dann der Fraktion unterbreitet werden, der der Ausgeschlossene angehört.
Gehört er keiner Fraktion an, so soll er das Recht haben, mit dem Präsidenten über den Fall zu sprechen.
Wenn der Ausgeschlossene eine mit dem Präsidenten des Reichstags vereinbarte Erklärung abgibt, so will man den Fall als erledigt betrachten.
Kommt eine solche Erklärung nicht zustande, dann soll der Präsident das Recht haben, 8968 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Schmidt (Sachsen), Berichterstatter.)
M den betreffenden Abgeordneten auf sechs Tage, bei wiederholter Weigerung auf zwölf Tage auszuschließen.
Schließlich lag ein Antrag auf Nr.
36 vor, der bei wiederholter Aufforderung dem Präsidenten das Recht geben will, Strafen zu verhängen, wenn der Abgeordnete den Anforderungen nicht Folge leistet.
Auch dieser Antrag will, wie der Antrag 35, die Sache aus der Welt geschafft haben, wenn der Ausgeschlossene eine Erklärung abgibt.
Die Anträge 34 und 36 haben noch gemeinsam, daß der Präsident ermächtigt werden soll, zur Durchführung seiner Maßnahmen die vollziehende Gewalt anzufordern.
Letzteres hat ja bei den ganzen Beatungen eine große Rolle gespielt.
Die Befürworter dieser Bestimmung wünschten, daß man dem Präsidenten eine viel größere Macht gäbe, damit er sich ein höheres Ansehen verschaffen könne.
Auf den Einwand, daß das zur unliebsamen Dingen im Parlament führen würde, wurde erwidert, daß sich diese Sachen ja auch vor dem Parlament abspielen könnten, so daß man den betreffenden Abgeordneten gar nicht mehr ins Haus lassen würde.
Die Gegner dieser Bestimmung machten besonders auf die unliebsamen Begleiterscheinungen aufmerksam, zu denen es kommen würde.
Man würde dann insbesondere Militär und Polizei nicht mehr aus dem Hause bringen können.

Schließlich hat sich die Mehrheit mit davon überzeugt, daß es besser wäre, diese Bestimmungen über die exekutive Gewalt zu unterlassen, und ist zu der Fassung gekommen, wie wir sie heute im Entwurf der Geschäftsordnung haben.
Man hat dabei die Frage aufgeworfen, ob es auf Grund der Reichsverfossung überhaupt zulässig sei, einen Abgeordneten aus den Sitzungen auszuschließen.
Die Frage wurde bejaht unter Hinweis darauf, daß der Reichstag ja schon jetzt das Recht habe, Abgeordnete auf einen Tag auszuschließen, mithin müsse er auch das (v) Recht haben, das auf längere Zeit zu tun.
Die Notwendigkeit dieser Bestimmung begründete man, wie ich vorhin schon sagte, mit den Vorgängen in diesem Saale im letzten Sommer.
Ich möchte nochmals hervorheben, daß die Befür.
Wörter der Anträge 35 und 36 verlangten, daß die Maßnahme des Präsidenten erst dann ergriffen werden könne, wenn sich der Abgeordnete wiederholt weigere, den Anordnungen des Präsidenten nachzukommen.
Sie wiesen darauf hin, daß die Vorgänge im letzten Sommer Erregungen im Hause hervorgerufen hätten, daß auch der Präsident erregt gewesen sei; man müsse dem Präsidenten Gelegenheit geben, sich zu überlegen, was er tun will.
Deswegen wurde verlangt, die Sitzung erst auszusetzen und dann zu handeln.
Schließlich hat sich die Mehrheit auf den Z 91 geeinigt.
Danach wird gegen den Abgeordneten vorgegangen ich will das noch einmal kurz zusammenfassen —, wenn er der Aufforderung des Präsidenten nicht Folge leistet.
Die Sitzung wird unterbrochen und der Abgeordnete auf acht Tage ausgeschlossen.
Bei Wiederholung wird der Abgeordnete auf zwanzig Tage ausgeschlossen.
Dieser Ausschluß hat zur Folge, daß auf dieselbe Zeit die Aufwandsentschädigung entzogen wird.
Das bedarf keiner besonderen Bestimmung in der Geschäftsordnung, das läßt sich durch die Bestimmungen über die Aufwandsentschädigung regeln.
Meine Damen und Herren!
Soweit der Ausschußbericht.
Nun noch einige Worte zu dem Schreiben der Ministerien auf Nr.
43 der Drucksachen, das dem Hause zugestellt worden ist.
Man hat sich über dieses Schreiben inierfraktionell verständigt und ist da zu bestimmten Anträgen gekommen, die leider wohl noch nicht verbreitet find, sie sind aber sehr einfacher Natur.
Es ist da zu Nr.
1 zu sagen, daß im ß 26 die Regierung die Bezeichnung „(llberwachungsausschuß) zu streichen vorschlägt.
(0) Wir sind dem nachgekommen.
Die Regierung hat recht, der Ausdruck „Merwachungsausschuß ''hat in der Tat keine Begründung in der Verfassung.
Wir sind Wetter den Wünschen unter b nachgekommen; das betraf nur redaktionelle Änderungen.
Weiter wird von der Negierung gewünscht, daß es in der dritten Lesung nicht einem Mitglied möglich sein soll, beim Widerspruch diese dritte Lesung zu verhindern.
Die Regierung wünscht, daß wir da die Zahl 30 setzen sollen.
Die Herren, die da zusammen waren, glaubten, dieses wichtige Recht der einzelnen Mitglieder des Reichstags nicht schmälern zu dürfen.
Weiter wurde über den Z 34 gesprochen.
Die Regierung wünscht, daß wir zu der Frage der Öffentlichkeit der Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses bestimmt Stellung nehmen.
Bet nochmaliger Beratung ist man dazu gekommen, vorzuschlagen, dem K 34 den Satz hinzuzufügen: „Artikel 35 der Verfassung bleibt dadurch unberührt.
Man hat sich überzeugt, daß, wenn in der Verfassung im Artikel 34 im ersten Absatz letzter Satz gesagt ist, daß der Ausschluß der Öffentlichkeit nur mir Zweidrittel-Mehrheit erfolgen kann, damit unmöglich das Publikum gemeint sein kann.
Man sagte sich: Wie wäre man dazu gekommen, ausgerechnet bei den wichtigen Angelegenheiten, die im Ausschuß behandelt werden, Bestimmungen darüber zutreffen, ob das Publikum zugelassen oder ausgeschlossen werden soll.
Es könnten somit nur die Abgeordneten gemeint sein.
Ein weiterer Wunsch des Reichsministers der Finanzen kann nur im Geschäftsordnungsausschuß erörtert werden.
Wir können zunächst hier keine Stellung dazu nehmen.
Das Reichsministerium des Innern wünscht weiter die Bestimmung aufzunehmen: Gesetzesvorlagen werden nach der Beschluß- D) faffung des Reichstages dem zuständigen Reichsmintfter übersandt.
Dem hat man ohne weiteres zugestimmt.
Uber die weiteren Vorschläge hat man nicht Beschluß gefaßt, vielmehr geglaubt, es bei dem bisherigen Zustand belassen zu sollen.
Einer Anregung der Regierung bezüglich der Auskunfterteilung über die Entschlüsse der Regierung zu den Beschlüssen des Reichstags tst mau nicht nachgekommen.
Man will es zunächst mit den neuen Bestimmungen versuchen.
Ich bitte Sie, auch diesen Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dünnger.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur einige wenige Bemerkungen im Anschluß an den Bericht des Herm Referenten.
Ich spreche nicht für meine Fraktion.
Für meine Fraktion wird vielmehr mein Freund Kahl nachher reden und den Standpunkt der Fraktion zu der Geschäftsordnung und zu ihren einzelnen Bestimmungen darlegen.
Ich möchte sozusagen für mich persönlich sprechen in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Geschäftsordnung skommission, in der ich Von Anfang bis Ende die Sitzungen leiten durfte.
Da ist es mir ein Bedürfnis, den Herren und Damen, welche in so hingebender Weise zusammengearbeitet haben, meinen aufrichtigen und herzlichen Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Einen besonderen Dank möchte ich noch sagen unserem hochverehrten Kollegen Spahn, welcher durch Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8969 (Dr. Düringer.
Abgeordneter.)
(a) eine -ausgezeichnete Arbeit, durch einen Entwurf, den er mit großer Mühe zusammengestellt hat, uns den Ersatz bot für den Gesetzentwurf, den wir sonst in« den Ausschüssen unseren Beratungen zugrunde legen dürfen.
Ich darf noch weiter hervorheben: Der Herr Kollege Spahn hat sich -auch an unseren Beratungen überaus lebhaft beteiligt.
Er ist nicht etwa aus dem Standpunkt feines Entwurfes stehen geblieben, sondern -er hat in konziliantester Weise, sobald er sah, daß eine Bestimmung seines Entwurfs den Beifall der Kommission nicht fand, sich -auch in den anderen Gedankengang eingelebt und lebhaft und livbens-würdig mitgearbeitet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Vorzug für unsere Kommission war sodann, daß gerade die Herren Präsidenten des Reichstags, der hochverehrte Herr Kollege Fehrenbach, der derzeitige Präsident des Reichstags, der Vizepräsident des Reichstags, Herr Dittmann, sowie auch Herr Bureaudirektor Jungh-eim unseren Beratungen angewöhnt haben.
Diese Herren konnten alle unmittelbar ich möchte sagen —aus der Praxis, aus ihrer praktischen Erfahrung, uns wertvolle Anregungen geben.
Ich kann wohl sagen, daß allseitig der Wunsch bestand, etwas zustande zu bringen, und das haben wir auch erreicht.
In den ganzen Verhandlungen ist niemals ein ernstlicher Mißklang entstanden, sondern wir haben, um ein geflügeltes Wort des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen, immer „ganz gemütlich zusammengesessen ''.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
So darf ich denn hoffen, daß man der Arbeit des Geschäftsordnttngsausschusses höchstens den einen Vorwurf machen kann, daß sie etwas lange Zeit gebraucht hat.
Wir haben aber doch in den 114 Jahren nur 19 Sitzungen gehabt.
Und was alles haben wir in (n) diesen 114 Jahren erlebt!
Während dieser Zeit sind doch vorgekommen: 1 Ministerkrisen, Kanzlerkrisen und Koalitionskrisen, Attentate und Generalstreiks.
Während der Zeit solcher politischen Hochspannung hatten wir keinen Kopf dafür, uns mit den noch immerhin subtilen und mitunter kleinlichen Bestimmungen der Geschäftsordnung zu befassen.
Das ist die Ursache, warum wir für unser Werk etwas lange gebraucht haben.
In Süddeutsch land gibt es ein Sprichwort, das heißt: „Gut Ding will lang Weil haben ''.
Ich glaube, daß das auch hier zutrifft.
So schließe ich denn mit dem Wunsche, daß die zustandekommende Geschäftsordnung segensreich wirke und daß sie eine gesunde Basis für unsere parlamentarische Verhandlung bilde.
Möge sie dazu beitragen, daß die Verhandlungen des Reichstags sich immer sachlich -gestalten und immer auf -derjenigen Höhe gehalten werden, die seiner Aufgabe und seiner Bedeutung entspricht.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Löbe hat das Wort.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte nicht als Redner einer Fraktion, sondern von allgemeinem Gesichtspunkte aus für einige Verbesserungen der neuen Geschäftsordnung um Ihre Sympathie werben, und zwar besonders für das Kernstück unter ihnen, als das ich die Begrenzung der Redezeit ansehe.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Ich bin der Meinung: wenn je etwas dem Ansehen des Parlaments geschadet hat, (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) dann ist es neben -gelegentlichen rednerischen Ausschrei- (6) tungen, die gewöhnlich in der Berichterstattung übertrieben oder doch unnötig hervorgehoben werden, (erneute Zustimmung) die Überproduktion von Reden, die innerhalb und außerhalb -des Hauses zur Plage geworden ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung -bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Wähler draußen haben manchmal den Eindruck einer Mühle, die unheimlich geräuschvoll klappert, -aber sehr wenig Mehl gibt.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Die wachsende Geringschätzung im Volke ist nicht zum wenigsten der Vielrednerei geschuldet.
Man hat uns gesagt, daß der überraschende Erfolg der Mutenbündler in Italien nicht zum wenigsten dem Umstande geschuldet sei, daß dort ein Parlament sich um sein Ansehen gebracht habe.
Ich weiß es nicht, aber ich stelle auch von hier aus die Frage: welcher Zweck wird eigentlich mit dem Halten von Reden verfolgt
Die Reden sollen den Zuhörer überzeugen, sollen den Gegner widerlegen, sollen die Haltung der Parteien draußen rechtfertigen und gelegentlich auch propagandistisch oder agitatorisch wirken.
Der Fall, daß hier im Hause ein Zuhörer überzeugt worden ist, muß schon sehr lange zurückliegen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe -ihn nicht erlebt.
Denn meistens sind die schon überzeugt, die zuhören, es sind nämlich die Angehörigen der eigenen Gesinnung, welche sich die Mühe nehmen, anwesend zu sein.
Die anderen aber, die überzeugt werden sollen, sind meistens Nicht am Platze.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber auch die Widerlegung des Gegners wird sich in ganz anderer Weise durchführen lassen, wenn in U ) schneller Rede und Gegenrede -eine gewisse geistige Regsamkeit -erzeugt wird, als wenn in endlos langen Reden nicht nur die Zuhörer, sondern auch die eventuellen Gegenredner abgestumpft werden.
Aber, meine Herren, auch die andere Möglichkeit, die Möglichkeit, nach außen 4 ''rechtfertigen, propagandistisch zu wirken, hat beträchtlich abgenommen, seit wir eine so ungeheuere Menge von Parlamenten Haben, seit die Reden so überaus lang geworden sind und seit die Not der Zeitungen sie zu immer größerer Raumbeschränkung zwingt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es haben darüber bei denjenigen Herren, die -gewissermaßen als Mitarbeiter des Parlaments bei dieser öffentlichen Wirksamkeit in Frage kommen, bei den Parlamentsjournalisten, in zweimaligen Versammlungen Auseinandersetzungen stattgefunden.
Ich selber habe mich im Verein der Berliner Journalisten daran beteiligt, und es ist von den Herren festgestellt worden: wir haben jetzt -einen Reichstag, einen preußischen Landtag, einen Reichswirtschastsrat, einen Reichsrat, -einen Staatsrat, die alle öffentlich tagen, allein in Berlin.
Der Reichstag hat 40 Ausschüsse, der Landtag wahrscheinlich auch 20; die anderen Parlamente haben ebenfalls Ausschüsse.
Aus den meisten dieser Ausschüsse wird öffentlich berichtet.
Wie ist es dann überhaupt noch möglich, Leferschast und Wählerschaft auf dem Laufenden zu erhalten über -alles, was in diesen Parlamenten gesprochen wird
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt eine ganz überflüssige Wiederholung ein und derselben Debatten in diesen Parlamenten.
Ich bin der Meinung, daß schon, wenn es sich um gemeinschaftliche Fragen, um Klagen über Besatzung, über 8970 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Löbc, Wgeocdneter.)
(ä.)
übergriffe im Saargebiet und dergleichen handelt, die Wirkung unserer Beschwerden leidet, wenn sie an drei, vier verschiedenen Orten gleichzeitig erhoben werden, und dadurch das Interesse zersplittert wird.
Aber die gleichzeitigen Interpellationen über alle möglichen Mitzstände hier, im Landtag und womöglich noch im Reichswirtschaftsrat, über die von der Presse überhaupt kaum noch berichtet werden kann, verfehlen deshalb ihre Wirkung.
Wollten wir radikal vorgehen, so müßte meiner Meinung nach die Zahl der Parlamente aus die Hälfte, die Zahl der Abgeordneten in jedem Parlament auf die Hälfte, die Zahl und die Länge der Reden auf die Hälfte reduziert werden.
(Heiterkeit.)
Aber für die meisten dieser Maßnahmen sind wir nicht zuständig, oder wir werden sie nicht auf einmal durchführen können.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Malzahn, Ihre Fraktion hat im Durchschnitt die Redemöglichkeit im zehnfachen Grade als die anderen wahrgenommen.
(Abgeordneter Malzahn: Die große Koalition braucht ja dann nur einer: Redner zu stellen!
Zurufe.)
Ich will das nicht als Vorwurf gesagt haben, sondern nur, weil mir schien, als ob der Zwischenruf des Herrn Kollegen Malzahn eine besondere Benachteiligung seiner Partei behaupten sollte.
Die liegt nach dem bisherigen Verfahren wirklich nicht vor.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht nötig, daß ein Abgeordneter wesentliche Teile der Rede seines Vorredners wiederholt; (sehr richtig!)
es ist nicht nötig, daß im Plenum die Reden wiederholt (u) werden, die schon in den Ausschüssen gehalten sind, und es ist nicht nötig, daß unbedingt hier wiederholt werden muß, was in vielen Zeitungen schon vorher gestanden hat.
(Sehr gut!)
Eine Konzentration hierbei wird uns entlasten, wird unserer Arbeit förderlicher sein, wird auch die Regsamkeit der Rede und Gegenrede stärken und wird erst imstande sein, draußen wieder größeres Interesse für die Arbeiten des Parlaments zu Wecken.
Das verspreche ich mir nicht auf einmal und schnell, weil darin schon zu viel verwirtschaftet worden ist.
(Sehr richtig!)
Die Beschränkung der Redezeit, die in unserem Entwurf empfohlen wird, ist keine absolute.
Es werden für gewisse große politische Debatten Ausnahmen ausdrücklich für alle Parteien vorgesehen.
Aber, daß bei jeder kleinen Frage, bei jeder Interpellation zwei, drei Tage verhandelt werden muß, das ist das werden die meisten der Kollegen mit Ausnahme des jeweiligen Redners eingesehen haben nicht notwendig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich bitte deshalb das Haus: Stimmen Sie dem Entwurf zu!
Wir werden, glaube ich, damit das Interesse des Parlaments wahrnehmen, aber auch das unserer Wähler, die von uns in der jetzigen Zeit wirklich nicht lange Reden, sondern durchgreifende Beschlüsse verlangen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ihnen auf Nr.
4411 der Drucksachen vorliegende Entwurf einer neuen Geschäftsordnung für (o den Reichstag entspricht einem alten, langgehegten Wunsch.
Die Kommentare und die verschiedenen Auslegungen, die der Direktor beim Reichstag Jungheim in mühsamer Arbeit aus den Verhandlungen des Parlaments von 1870 an zusammengestellt hat, Waren sehr viel umfangreicher geworden als der eigentliche Text der Geschäftsordnung.
Sie hatten das allerdings mit allen juristischen Kommentaren gemeinsam.
Im Laufe der Jahrzehnte war die Beherrschung der Geschäftsordnung nicht bloß für den Präsidenten des Reichstags, sondern auch für die Mitglieder ein schweres Stück Arbeit, und es hatte sich eine gewisse Geheimwissenschaft herausgebildet, die nur die ganz Eingeweihten dieses hohen Hauses noch inne hatten.
Wenn man von den Verhandlungen über die Geschäftsordnung in diesem Hause spricht, so kann man es nicht tun, ohne einiger Leute zu gedenken, die im Bewußtsein des deutschen Parlaments als die Hüter dieser Geschäftsordnung auftraten.
Da steht voran Gröber, der die Vorarbeiten gemacht hat, der in den Katakomben des alten Hauses gesessen hat und Blatt für Blatt häufte, und der alle Kommentare, die auf der ganzen Welt über Geschäftsordnung der Parlamente geschrieben worden sind, durchgearbeitet hat.
Den Niederschlag hat diese Arbeit zunächst in der Geschäftsordnung für das Württembergische Parlament gesunden, von der ich höre, daß sie vortrefflich fein soll.
Es darf dann weiter als Hüter dieser Geschäftsordnung unser alter Kollege Singer nicht ungenannt bleiben, von dem wir wissen, daß er in derselben beschlagen war, so gut wie ein Präsident Ballestrem, Fehrenbach und Lobe.
Dann gehört zu den Hütern der alten Geschäftsordnung auch Herr Ledebour, den wir heute noch unter uns sehen, und wir erinnern uns an manche Stunde, wo er mit seinem prachtvollen Temperament die Geschäftsordnung durch mancherlei Klippen und Fährnisse hindurch verteidigt hat.
Ich könnte noch manchen anderen nennen.
Ich freue mich, daß die erwähnte, besonders Von Gröber in die Wege geleitete Arbeit nun in diesem Entwurf ihren Abschluß gefunden hat, dessen Grundlagen von unserem Kollegen Spahn herrühren, wie heute dankbar von verschiedenen Seiten anerkannt worden ist.
Der Herr Vorsitzende der Kommission, die die Geschäftsordnung beraten hat, hat seiner eigenen Arbeit, glaube ich, ein viel zu bescheidenes Teil zugemessen; denn ich habe den Eindruck, daß er der straffen Konzentration, mit der er alle die verschiedenen Krisen, denen auch noch Parteikrisen hinzuzufügen wären, überdauert hat, zu verdanken ist, daß wir in einer verhältnismäßig kurzen Zahl von Sitzungen zu Ende gekommen sind.
Es hat bei allen denjenigen, die den Beratungen der Geschäftsordnungskommission beigewohnt haben, immer der Wunsch bestanden, möglichst rasch zum Ziele zu kommen und dafür zu sorgen, daß diese Geschäftsordnung auch klar sei.
So, wie der Text dieser Vorlage heute sich uns bietet, kann man im allgemeinen wohl sagen, daß diese Fordemng nach absoluter Klarheit und Unzweideutigkeit im wesentlichen erfüllt ist, wobei ich mich allerdings auf Grund der in diesem hohen Hause gemachten Parlamentarischen Erfahrungen nicht der Besorgnis entschlagen kann, daß nichts so klar ist, als daß sich nicht im Parlament doch Leute finden, die, wenn sie zu dreien sind, es fertig bringen, vier verschiedene Meinungen, wie bei allen juristischen Dingen, über diesen Gegenstand zu haben.
Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8971 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
() Von dem Herm Vorredner, Herm Abgeordneten Löbe, sind noch verschiedene Bedenken zum Ausdruck gebracht worden, und ich will nur auf das eine bezüglich der Redezeit eingehen.
Was der Herr Präsident hier ausgeführt hat, ist durchaus richtig, und diese Empfindung wird im ganzen Lande geteilt.
Ich verstehe Wohl, daß in der Zeit des alten Reichstages, wo wenige Parteien hier versammelt gewesen find, wo man sich erschöpft hat in großen Barreanreden, um den Standpunkt der Fraktion zur Kenntnis zu bringen und zu verteidigen, die Redezeit nicht in dem übergroßen Matze in Anspruch genommen worden ist wie in der letzten Zeit.
Es ist leicht erklärlich, sage ich; aber ich wünschte, daß hier eine straffere Konzentration durchgeführt wird und daß nicht alles das, was zur Werbung von Angehörigen draußen im Lande bestimmt ist, nun allemal gerade von der Tribüne des Reichstags heruntergefprochen wird.
Meine Parteifreunde begrüßen aus diesem Grunde die Anträge, die auf Verkürzung der Redezeit gestellt worden sind, und sind der Meinung, daß die irr dem Antrag 5202 von Herrn Kollegen Stresemann angesetzte Frist von einer halben Stunde für jeden Redner vollkommen genügt, besonders in Ansehung des Umstandes, daß ja durch den Ältestenrat spezielle Abmachungen bei bestimmten Gegenständen getroffen werden können, daß dort also die Möglichkeit geboten ist, durch solche freundschaftliche Absprache auf alle Fälle eine größere Redezeit in wichtigen Punkten zu erreichen.
Darüber hinaus ist erfreulich, daß die Angelegenheit der kleinen Anfragen in den ZZ 61 und 62 nun einigermaßen geregelt erscheint.
Verzeihen Sie, meine Herren, ich sage das nicht als Kollege, sondern ich sage das der Stimmung derjenigen Leute draußen, die immer lesen, daß wir Tausende von kleinen Anfragen W hier stellen, daß diese Dinge allmählich angefangen haben, sich zum groben Unfug auszuwachsen.
(Zustimmung.)
Es werden hier eine Menge Dinge von der Regierung zu wissen verlangt, die jeder sich selbst beantworten kann, (sehr richtig!)
diese Anfragen werden vielfach gestellt, um nach draußen Fensterparaden zu machen und dem Publikum, dem Volke zu beweisen, daß man sich um alle diese Sachen kümmere.
Meist find diese Dinge zu dem Zeitpunkt, wo sie hier verhandelt werden, auch schon längst erledigt.
Es gibt selbstverständlich Sachen von hohem politischen Betreff, die hier in den Anfragen an die Regierung ihre Erledigung verlangen.
Aber es wird nach soundsoviel Dingen aus demagogischen Gründen gefragt.
Dazu ist das Geld des Volkes, das hier ausgegeben wird, zu wertvoll.
Der Kollege Schmidt (Sachsen) hat eine Rechnung aufgemacht, daß 1892 Anfragen seit dem Juni 1920, seitdem wir hier versammelt sind, gestellt worden sind.
Die Beantwortung einer jeden dieser Anfrage kostet heute 10 000 Mark.
Wenn die Herren den Luxus haben wollen, Anfragen zu stellen, sollen sie ihn sich selbst bezahlen, aber nicht den Reichstag mit ihrer Wißbegierde behelligen.
Eine umfangreiche Erörterung hat weiter die Frage der Ordnungsbestimmungen in dem Entwurf der Kommission gefunden.
Der Herr Berichterstatter hat das schon näher dargelegt, und ich kann mich deshalb in dieser Hinsicht kurz fassen.
Ich möchte nur noch das eine sagen: Wir haben geglaubt, noch einmal den Antrag dem Hause vorlegen zu sollen, den mein Parteifreund Fehrenbach in der Kommission eingebracht hatte.
Der Antrag ist unter Nr.
5209 gedruckt und hat zum Zweck, die Bestimmungen, wie sie jetzt in § 91 gegeben Reichstag.

19201922.
266.
Sitzung.
I sind, etwas zu mildem.
Ich glaube, dieser Antrag (6) bildet die von verschiedenen Seiten gewünschte mittlere Linie, und ich möchte hoffen, daß er in diesem hohen Hause zur Annahme gelangt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An eine gute Geschäftsordnung wird man im wesentlichen zwei Anforderungen zu stellen haben, zunächst die, daß ihre Bestimmungen es den Organen des Hauses, dem Präsidenten sowohl wie auch den Parteien, die die Regiemng innehaben und die für den Gang der Geschäfte verantwortlich sind, ermöglichen, einen ordnungsmäßig funktionierenden Gang der Verhandlungen herbeizuführen und die Geschäfte so zu fördern, wie es die Sachlage erheischt.
Es ist also im wesentlichen ein Recht der Mehrheit, das hier durch die Geschäftsordnung gewahrt werden muß.
Zum zweiten kommt in Frage das entgegengesetzte Recht, nämlich das Recht der Minderheit, das Recht, das in jedem Parlament die Minderheit hat, das Recht darauf, auch gehört zu werden und vor Vergewaltigungen und überrumpelungsversuchen geschützt zu sein.
Beide Interessen einer Geschäftsordnung werden häufig ineinandergreifen, und wir werden zu prüfen haben, ob der Geschäftsordnungsausschuß, der uns diese neue Geschäftsordnung vorgelegt hat, den beiden wichtigen ineinandergreifenden Interessen gerecht geworden ist.
Hierzu kommt noch eine dritte, ebenfalls sehr wichtige Aufgabe, nämlich dafür zu sorgen, daß die Würde des Hauses, seine Autorität nach außen hin wieder auf diejenige Höhe gehoben wird, auf die sie gehoben zu werden verdient und von der sie leider infolge gewisser Vorkommnisse, auf die ich nur anspielen will, heruntergeglitten ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die Sorge dafür, daß der Präsident dieses Hauses nicht nur nach außen, sondern auch im Innern diejenigen Mittel erhält, die es ihm ermöglichen, seine Würde, seine Autorität auch gegenüber dem Hause, gegenüber einzelnen renitenten Abgeordneten durchzusetzen und aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir die Tätigkeit des Geschäftsordnungsausschusses nach diesen allgemeinen Gesichtspunkten ansehe, so muß ich namens meiner Freunde anerkennen, daß ein gutes Stück Arbeit geleistet worden ist, indem alles das, was sich im Laufe der Jahrzehnte als ungeschriebenes Recht oder als Gewohnheitsrecht herauskristallisiert hatte, nunmehr auf einen festen Rechtsboden gestellt worden ist.
Trotzdem können meine Freunde nach den drei Richtungen, die ich vorhin beleuchtete, gewisse Bedenken gegen den vorgelegten Entwurf nicht unterdrücken.
Ich greife zunächst das heraus, was auch der Reichstagspräsident vorhin zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht hat, nämlich die Rededauer.
Die Bestimmungen hierüber unterfallen der ersten Kategorie, nämlich der Sorge der Mehrheit, der Organe des Hauses für einen geregelten Fortgang der Geschäfte.
Nun muß ich sagen, daß alles das, was der Herr Reichstagspräsident Löbe vorhin über die Überproduktion an Reden und über die Notwendigkeit der Beschränkung im Reden ausgeführt hat, durchaus den Beifall meiner Freunde findet.
Ich muß aber auf der anderen Seite auch sagen, daß alles das, was er hier beleuchtet hat, recht wenig schmeichelhaft für den neuzeitlichen Parlamentarismus in Deutschland im allgemeinen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1218 8972 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
() Wenn der Herr Reichstagspräsident in so liebenswürdiger Form darauf hinwies, daß ein Bedürfnis für propagandistische Tätigkeit von dieser Tribüne aus eigentlich in Deutschland nicht mehr recht vorhanden sei, so darf ich Wohl daran erinnern, daß es ehemals auch für seine Partei Zeiten gegeben hat, wo sie hierüber doch ganz anders gedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Werturteil scheint mir doch im wesentlichen damit zusammenzuhängen, daß die Mehrheitssozialdemokraten jetzt eben an der Regierung sind und deshalb die Propaganda nicht so nötig haben.
Vielleicht aber werden die Zeiten wiederkommen vielleicht sind sie gar nicht so fern!
—, wo Sie, meine Damen und Herren, (zu den Sozialdemokraten) dieses jetzt verloren gegangene Bedürfnis nach Propaganda wieder empfinden werden.
Da wir zurzeit aber diejenigen sind, die sich nicht den Mund verbieten lassen können, müssen wir gegen die Beschränkung der Redezeit grundsätzliche schwere Bedenken erheben.
So sehr wir davon durchdrungen sind, daß jeder sich im Wege der Selbstzucht darauf kommt es nämlich in erster Linie an eine Beschränkung im Reden auferlegen sollte, so sehr müssen wir dagegen Front machen, daß in die Geschäftsordnung ein Paragraph aufgenommen wird, wonach die Redezeit grundsätzlich auf eine bestimmte Zeit beschränkt werden soll.
(Abgeordneter Geher (Leipzigs: Ich denke, Sie wollen auf die Straße gehen!
Heiterkeit.)
Gewiß, wir wollen auf die Straße gehen, allerdings nicht in dem Sinne wie Sie.
(Ruse links: Aha!)
Das wollen wir genau feststellen: wir gehen nicht in dem Sinne wie Sie auf die Straße, (Zurufe links) sondern wir gehen in das Volk hinein.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir wünschen deshalb, daß der Grundsatz, den der Paragraph über die Beschränkung der Redezeit aufgestellt hat, umgekehrt wird, daß nämlich an die Spitze dieses Paragraphen grundsätzlich der Satz gestellt wird, daß die Redezeit unbeschränkt ist, und wir wollen dem Bedürfnis, das wir nicht verleugnen wollen, nämlich daß bei gewissen Gelegenheiten eine Beschränkung der Redezeit notwendig ist, dadurch Rechnung tragen, daß wir im zweiten Satz oder Absatz Ihnen vorschlagen, daß bei gewissen Gelegenheiten eine Beschränkung der Redezeit eintreten darf.
Wir können aber als Vertreter der Opposition und der Minderheit den Grundsatz, daß die Redezeit grundsätzlich beschränkt werden soll, unter keinen Umständen anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein zweites betrifft die sogenannten kleinen Anfragen.
Da berührt es mich allerdings sehr eigentümlich, die Klagelieder über die kleinen Anfragen aus den Reihen der Mehrheitsparteien jetzt zu hören.
Ich darf Wohl daran erinnern, daß damals, als die kleinen Anfragen eingeführt wurden, wir von der rechten Seite des Hauses die Bedenken vorausgesehen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die jetzt von jener Seite (nach links) erhoben worden sind.
Wir haben damals vor der Einführung der kleinen Anfragen gewarnt.
Wir haben in Aussicht gestellt, daß das Parlament mit diesen kleinen Anfragen geradezu überschwemmt werden müßte.
Damals war die Links allerdings noch in der Opposition.
(Zuruf links: Sie haben heute allein 16 kleine Anfragen!
Heiterkeit.)
Das ist reiner Zufall, Herr vr.
Moses!
(Große Heiterkeit.)
Aber wir können jederzeit statistisch feststellen, daß wir (6) längst nicht den Durchschnitt erreichen, (Lüchen links) und was die Hauptsache ist: wir übertreffen Sie in der Güte unserer Anfragen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Es ist unzweifelhaft richtig, daß sich die kleinen Anfragen stark vermehrt Haben; darin hat der Herr Vorredner, der diesen Satz ausgesprochen hat, gewiß recht.
Aber nach meiner Auffassung haben sie sich nur in demselben Verhältnis vermehrt, wie die Mißbräuche in der öffentlichen Verwaltung und im öffentlichen Leben sich vermehrt haben, zu deren Beleuchtung eben die kleinen Anfragen vorhanden sind.
(Zurufe links.)
Auch hier scheint mir wieder das Goethe-Wort zuzutreffen: „Die ich rief, die Geister, werd ich nun nicht los!
Wir Deutschnationalen können nicht darauf verzichten, daß jetzt das System der kleinen Anfragen, wenn es auch noch so teuer sein mag, dahin eingeschränkt wird, daß jedesmal dreißig Unterschriften notwendig sind.
Nebenbei bemerkt kann das jederzeit umgangen werden.
Es ist ein Schlag ins Wasser.
Wenn eine Fraktion bösartig ist und das sind wir bekanntlich nicht —, (Heiterkeit) dann wird sie zu jeder kleinen Anfrage einfach die gesamte Fraktion in Blanko verwenden.
Also Sie erreichen mit dieser Bestimmung nicht das, was Sie erreichen wollen.
Und nun ein drittes, meine Damen und Herren!
Das ist die Verstärkung der Disziplinargewalt des Reichstagspräsidenten.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, als Herr Schmidt (Sachsen) die Geschäftsordnungen der großen westlichen Demokratien hier Revue passieren ließ.
Nun sind die Herren bekanntlich sonst die kritiklosen Nachahmer und Bewunderer des westmächt- lichen Parlamentarismus; aber hier, wo es sich darum handelte, Farbe zu bekennen und den Reichstagspräsidenten in die Lage zu versetzen, seine Autorität wirklich aufrecht zu erhalten, da sind sie merkwürdigerweise auf halbem Wege stehen geblieben.
In der Tat auf halbem Wege; denn was bedeutet alles das, was der Geschäftsordnungsausschuß uns hier vorschlägt
Er schlägt vor, daß bei gewissen schwerwiegenden Verstößen, wenn mehrere Ordnungsrufe vorgekommen sind, ein Abgeordneter auf gewisse Zeit ausgeschlossen werden kann.
Ach du lieber Gott!
Eine furchtbare Strafe!
Als ob nicht die meisten Abgeordneten sich ohnehin außerhalb dieses Saales aushielten!
Das schlimmste allerdings ist der metallische Beigeschmack, und es ist überaus bezeichnend für den heutigen Parlamentarismus, daß man zu einem solchen Mittel heutzutage seine Zuflucht nehmen muß; das ist nämlich die Entziehung der Diäten.
Also ein kleiner Diätfehler ist alles, was sich der betreffende Abgeordnete zuzieht.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Au, au, Kalauer!)
—Es ist ein Kalauer, aber ein schöner.
Meine Herren und Damen, damit lösen Sie diese schwerwiegenden Probleme nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Kalauern nicht!)
—Mit Kalauern nicht, aber auch nicht mit diesen Bestimmungen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber mit dem Leutnant und zehn Mann!)
—Ja, in moderner Aufmachung!
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stelle also fest, daß nach dem Referat des Herrn Kollegen Schmidt (Sachsen) in Belgien, in Frankreich, Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8973 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
M in England, in Amerika und in Italien die Disziplinarbefugnisse des Präsidenten letzten Endes ihn in die Möglichkeit versetzen, von der sogenannten bitte, bekommen Sie keine Gänsehaut, Herr Hoffmann bewaffneten Macht Gebrauch zu machen.
Selbstverständlich liegt der Gedanke nahe, nun diese Errungenschaft der Demokratie auch auf unsere deutschen Parlamentarischen Zustände zu verpflanzen.
Wir haben uns deshalb den Antrag zu stellen erlaubt, den der Herr Präsident vielleicht noch gütigerweise danach bekannt geben wird wir haben ihn einstweilen nur handschriftlich gestellt —, daß im Deutschen Reichstag eine Parlamentswache eingerichtet wird, (Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) eine Parlamentswache wie in Frankreich, wie in Belgien, wie in England, wie in Amerika.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dagegen werden Sie doch Wohl nichts vorbringen!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Wache, über deren Einrichtung und Organisation der Präsident selber Bestimmungen trifft, steht zu seiner Verfügung.
Sie wird selbstverständlich zu Ihrer Beruhigung, Herr Hoffmann draußen sein; aber im entscheidenden Moment, meine Damen und Herren, können wir uns unter keinen Umständen damit abfinden, daß ein renitenter Abgeordneter denn wir haben doch solche (Heiterkeit und Zustimmung rechts) seinen Verpflichtungen gegenüber der Disziplin des Herm Präsidenten nicht nachkommt, wir können uns nicht damit zufrieden erklären, daß ihm im Wege des Ausschlusses ein paar lumpige zehntausend Mark Tagegelder entzogen werden; sondern die Würde und Ordnung dieses Hauses, die Achtung vor dem wahren (2) Parlamentarismus, (Zumfe von den Sozialdemokraten: Aha!)
sie fordern es, daß der Herr Präsident in der Lage sein muß, seinen Weisungen und Anordnungen auch Nachdruck zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diesem Zwecke soll diese Parlamentswache dienen, die einzuführen wir beantragt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was soll die für eine Uniform haben )
Ich nehme an, nicht den Sowjetstern.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Hakenkreuz )
Auf das Hakenkreuz legen wir keinen Wert.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Da müßten sie ja nackt gehen, wenn sie nur den Sowjetstern als Uniform tragen!)
Auf derartige unflätige Witze, Herr Hoffmann, reagiere ich nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
Ich habe geglaubt, Herr Adolf Hoffmann, seitdem Sie sich zu den gemäßigten Sozialdemokraten rechnen, wäre auch Ihr Ton etwas anständiger geworden.
Ich scheine mich aber getäuscht zu haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir legen auf die Annahme dieses Antrags das allergrößte Gewicht, weil wir der Überzeugung sind, daß eine halbe Lösung, wie sie hier in dem Geschäftsordnungsbericht vorgeschlagen wird, nicht dasjenige erreichen wird, was den Verfassem dieses Paragraphen vorgeschwebt haben mag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sind auf halbem Wege stehen geblieben, aus Angst davor, nun einmal von der sogenannten bewaffneten Macht Gebrauch zu machen.
Wir sehen das aber nicht ein.
Es gibt außerhalb dieses Hauses auch noch andere (0) Leute, denen an der Würde und an dem Ansehen des Parlaments gelegen ist, und solche Szenen, wie wir sie hier erlebt haben, die den Präsidenten genötigt haben, das Haupt zu bedecken, die Sitzung aufzuheben und einfach seinen Bankrott vor dem renitenten Abgeordneten zu erklären etwas anderes ist es nicht —, müssen verhindert werden, und die dafür bestehenden Vorschriften genügen absolut nicht.
Wenn Sie wirklich das Ansehen des Parlaments im Volke stärken und stützen wollen, meine Herren, dann nehmen Sie diesen Paragraphen an.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Or.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Meine Fraktion hat die Auffassung, daß die Geschäftsordnung nicht bloß die Aufgabe hat, eine äußerlich festgefügte Ordnung für den Betrieb der Reichstagsgeschüfte zu schaffen, sondern daß sie ein Hauptmittel sein soll, eine sachlich förderliche, gediegene Erledigung der Reichstagsgeschäfte sicherzustellen, ja, daß eine richtige Geschäftsordnung eine der Mitbedingungen ist, um Ansehen und Vertrauen in den Reichstag überhaupt im Volke zu begründen und zu festigen.
Wir erkennen an, daß der vorliegende Entwurf im großen und ganzen eine wohlgelungene Arbeit ist und daß er einen für diese verschiedenen Zwecke und Aufgaben der Geschäftsordnung geeigneten Apparat aufgestellt hat.
Den Worten, die den Dank an alle diejenigen ausgesprochen haben, die in hervorragender Weise bei dem Zustandekommen beteiligt waren, an die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Herm Löbe, namentlich aber auch an den Vorsitzenden der Kommission, Herrn Dr. Düringer, schließe ich mich namens meiner M) Fraktion aufs herzlichste an.
'1 (Bravo!)
Es ist unvermeidlich, daß die neue Geschäftsordnung mit Rücksicht auf den erweiterten Stoff, die veränderten staatsrechtlichen Verhältnisse, die inzwischen gemachten neuen Erfahrungen einen größeren Umfang gewonnen hat als die bisherige.
Aus der anderen Seite wird daraus, wie ich hoffe, sich der Gewinn ergeben, daß eine Reihe von Fragen, die bisher den Gegenstand von Erörtemngen gebildet haben, für die Zukunft aus dem Streite ausscheidet.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß nicht gerade die neue Geschäftsordnung den Anlaß zu einer Vermehrung von Geschäftsordnungsdebatten geben möge.
Wir wünschen eine möglichst rasche Erledigung dieser demnächst schon zwei Jahre im Laufe befindlichen Angelegenheiten und Haben uns daher in Beziehung auf Anträge außerordentlicher Beschränkung unterworfen.
Wir haben nur zwei Anträge gestellt.
Den einen zu 8 26.
Wir bitten den Reichstag, daß den dort aufgezähltm 14 Ausschüssen ein neuer Ausschuß für Verkehrsangelegenheiten angefügt Werde, den wir uns in enger sachlicher Verbindung zu dem Ausschuß für die wirtschaftlichen Angelegenheiten denken.
Wir sind der Ansicht, daß dieser Ausschuß diejenigen Aufgaben in die Hand zu nehmen habe, die Art.
88 ff.
der Reichsverfassung auf allen Zweigen des Verkehrswesens der Zuständigkeit des Reichs überwiesen haben.
Wir versprechen uns den Nutzen davon, daß künftig diese Angelegenheiten in einem geschlosseneren, einheitlicheren Geiste verhandelt werden, wenn sie regelmäßig in einen besonderen Ausschuß verwiesen werden können.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
1213 8974 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
s) Unser zweiter Antrag bezieht sich auf 8 87, auf die Rededauer.
Ich stehe derart unter dem Eindruck der vorzüglichen Ausführungen des Herm Abgeordneten Löbe, daß ich seinem Rate folgen möchte, daß nicht der nachfolgende Redner dasjenige wiederhole, was der vorherige schon in ausgezeichneter Weise ausgeführt hat.
Wir können in Beziehung auf den Mißbrauch der Redefreiheit und der Rededauer alles unterschreiben, was er hier gesagt hat.
Ich wünschte vielleicht noch wirkungsvollere Mittel, als sie die gegenwärtige Technik uns hier bietet.
Ich wünschte einen Versenkungsapparat für einen Redner, (große Heiterkeit) der über die Dauer unermüdlich spricht, (andauemde Zurufe und Heiterkeit links) jawohl, der da oben gehandhabt wird und der für Sie offenbar von ganz besonderer Bedeutung sein würde.
Aber noch viel wichtiger als alle Mittel der Disziplin ist, daß die einzelnen Redner selbst davon überzeugt sind, daß sie es der Achtung vor dem Hause schuldig sind, die ihnen gewährte Redefreiheit nicht zu mißbrauchen, um ihre Parteipolitik und ihre Parteipropaganda von dieser Stelle aus zu betreiben.
Wir haben einen Antrag gestellt, die Redezeit auf eine halbe Stunde zu beschränken, und sind der Überzeugung, daß diese Zeit vollkommen für alle Regelfälle ausreicht, um das, was für die Sache notwendig ist, in der Eigenschaft als Diskussionsredner zu sagen.
Wir gehen von der Voraussetzung aus, daß für Berichterstatter und Antragsteller diese Beschränkung der Zeitdauer von vornherein nicht gedacht war, sondern daß sie nur für die Redner in der Aussprache gemeint ist.
Aber darüber wird vielleicht bei dem 8 87 (R) noch eine besondere Klarstellung zu erfolgen haben.
Von sonstigen Einzelheiten gestatten Sie mir, folgende wenige Punkte zu erwähnen.
Einmal das Verhältnis von § 9 des Entwurfs zu § 16, 1.
Nach dem 8 9 haben die Fraktionen Anspruch auf einen entsprechenden Anteil an den Stellen usw.
insbesondere auch im Vorstand.
Der 8 16 handelt von der freien Wahl der Präsidenten.
Wir nehmen nun an, daß durch § 9 nicht der Grundsatz festgelegt werden soll, daß der Präsident in jedem Falle von der ziffernmäßig stärksten Fraktion gestellt werden mutz, weil wir das nicht im höchsten Interesse der Sache selbst für gelegen erachten würden.
Ich möchte in dem Zusammenhang eine Frage aus dem englischen Staatsrecht streifen, nämlich die, ob es sich nicht auch bei uns empfehlen würde, daß der Präsident aus seiner Partei ausscheidet für die Zeit, in der er die Präsidentschaft führt, ohne daß ich jetzt im einzelnen näher daraus eintrete.
Ich erwähne es nur, weil es eine im englischen Recht bewährte Erleichterung für Zeiten der Erschütterungen des parlamentarischen Lebens gewesen ist.
Ich möchte eine weitere Bemerkung zu dem 8 26 machen.
Wir sind voll damit einverstanden, daß der schiefe Ausdruck „Überwachungsausschutz ''hier gestrichen worden ist.
Als stellvertretender Vorsitzender dieses fälschlich sogenannten „Überwachungsausschusses ''habe ich dort in den Sitzungen schon mehrfach Veranlassung genommen, eine Verwahrung gegen diejenige Stellung einzulegen, die dieser Ausschuß allmählich im Laufe der Zeit erlangt, beziehungsweise sich selbst beigelegt hat.
Zweifellos sind die Zuständigkeiten, die dieser Ausschuß sich beigelegt hat, solche, die die Gedanken der Reichsverfassung weit übersteigen.
Das ist namentlich für jemanden, der noch die Verhandlungen von Weimar (0) gegenwärtig hat, ganz unzweifelhaft.
Der Art.
35 Abs.
2 der Reichsverfassung wir haben damals eingehend im Verfassungsausschuß, namentlich aber auch in den Plenarverhandlungen der Nationalversammlung darüber verhandelt sagt, daß zur „Wahrung ''der Rechte der Volksvertretung gegenüber der Reichsregierung dieser Ausschuß tätig sein solle, solange der Reichstag nicht versammelt ist.
Diese Worte „zur Wahrung ''sind in der Praxis dahin ausgelegt worden: „Zur Wahrnehmung der Rechte des Reichstags gegenüber der Reichsregierung ''.
Das ist aber eine ganz falsche Auslegung.
Bei den Worten „zur Wahrung ''war die Voraussetzung, daß entweder ein Konflikt zwischen Reichstag und Regierung vorliege oder ein solcher zu erwarten sei, und dann sollte dieser kleine Ausschuß eintreten.
Jetzt aber ist tatsächlich die Sache so geworden, daß dieser kleine AusschußvonfünfzehnMitgliedem sozusagen der kleine Reichstag ist.
Denn jede Aufgabe, die in der Zwischenpause sich als nötig erwies oder auch unnötig war, wurde diesem Überwachungsausschuß zugewiesen.
In hochgespannten Politischen Situationen ich erinnere zum Beispiel an die Tage im September vorigen Jahres wurde dieser Ausschuß einberufen, um Verhandlungen mit der Regierung zu Pflegen.
Ebenso wurden die wichtigsten Fragen, wie Besoldungserhöhungen und dergleichen, an diesen Ausschuß verwiesen.
Das geht ihn nach meiner festen Überzeugung alles nichts an.
Ich erkenne an, daß ein Bedürfnis vorhanden sein kann, ein derartiges Organ zu haben, das namens des ganzen Reichstags dessen Rechte versieht.
Aber dann muß der Reichstag dazu schreiten, diesen fünfzehngliedrigen Ausschuß umzubilden und in einen anderen umzugestalten.
Das könnte aber natürlich nicht jetzt im Zusammenhang mit der Geschäftsordnung geschehen, denn (w dabei würde es sich um eine Verfassungsänderung, eine Änderung des Art.
35 Abs.
2 handeln.
Dann ein Wort zu 8 34 über die Beschränkung der Öffentlichkeit; nur um zu sagen, daß wir damit einverstanden sind, den Zusatz zu machen, daß „Art.
35 Abs.
1 der Reichsverfassung unberührt bleiben soll '', der ja speziell die Öffentlichkeit für den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten ausschließt.
Ich will jetzt nicht die Streitfrage erörtem, ob der Art.
35 Abf.
1 mit seinem Ausschluß der Öffentlichkeit nur an die Presse gedacht hat oder auch an die Abgeordneten.
Sachlich stehen wir jedenfalls auf dem Standpunkt, daß eine unbeschränkte Öffentlichkeit auch für Abgeordnete für den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten nicht angezeigt ist; in welchem Zusammenhang ich übrigens feststellen möchte, daß Indiskretionen aus diesem Ausschuß keineswegs immer nur durch Abgeordnete vorgekommen sind, (sehr richtig!)
sondern auch durch andere, die ich nun nicht weiter nennen will.
Dann käme der 8 91, betreffend die Ordnungsbestimmungen.
Da fasse ich mich nun ganz kurz, denn eine Verständigung kann hierüber in der Generaldebatte unmöglich erfolgen.
Für uns ist dasjenige, was der 8 91 jetzt aufstellt, das Mindestmaß ich betone nochmals: das Mindestmaß dessen, was wir fordern müssen, und wir würden gegen jede Art von Abschwächung unsererseits Stellung nehmen müssen.
Die Sache ist in dem Unterausschuß und im Ausschuß wahrhaftig zur Genüge erörtert worden, und wir sehen keine Veranlassung, von dem dort gewonnenen Mindestmaß abzugehen.
Die Hauptsache für uns ist der Gedanke, daß diese Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922 8975 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L) Folge gegen einen renitenten und gröblich die Ordnung verletzenden Abgeordneten sozusagen automatisch eintritt, daß in dieser Beziehung nicht erst Verhandlungen stattfinden, nicht erst Entscheidungen stattfinden müssen, von denen man immer vermuten würde, daß sie parteipolitisch beeinflußt sein könnten, sondern daß wirklich der Ernst der Tatsache dadurch zum Ausdruck kommt, daß der einzelne der Ordnung des ganzen Hauses unbedingt untergeordnet ist.
Wir werden ja bei den Einzelbestimmungen darüber noch einmal reden, aber ich sollte wirklich meinen, daß hier eine Angelegenheit vorliege, an der alle Parteien das gleiche Interesse haben, und daß das Problem ein solches wäre, welches aus der Enge der bloßen Parteipolitik herausgehoben werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus einen einzigen noch dunklen Punkt mutz ich schließlich Hinweisen, der bei gegebener Gelegenheit ebenfalls unbedingt einer Aufklärung bedarf.
Z 25 der Geschäftsordnung und andere reden von der „Tagung ''des Reichstags.
Was ist die „Tagung ''des Reichstags
Nach dem Sinne der Reichsverfassung, nach den ausdrücklichen Erklärungen, die in Weimar festgestellt worden sind, ist das Wort „Tagung ''soviel bedeutend wie „Sitzungsperiode ''im Sinne des bisherigen Rechts, so also, daß die Wahlperiode sich in Sitzungsperioden gliedert.
Jede dieser einzelnen Sitzungsperioden ist förmlich zu schließen mit der Wirkung, daß von da ab die Immunität des Abgeordneten suspendiert ist, und mit der Wirkung der Diskontinuität, das heißt, daß alle bis dahin noch nicht erledigten Gesetzentwürfe, Anträge, Petitionen usw.
als erledigt zu gelten haben.
Nun hat aber der Reichstag eine solche Tagung im Sinne des ausdrücklichen Verfassungsrechts bisher überhaupt noch nicht gehabt, (v) sondern er tagt ununterbrochen.
Die Gliederung in Sitzungsperioden kennen wir gar nicht mehr.
Das hat dann die notwendige Folge, daß nicht nur eine ewige Immunität besteht, sondern daß wir auch genötigt sind, Ladenhüter aller Art von ältesten Anträgen immer und immer wieder mit fortzuschleppen.
Jedenfalls stimmt diese Auslegung und Handhabung des Begriffes „Tagung '', wie sie in der Geschäftsordnung steht, nicht mit dem geltenden Versassungsrecht.
Ich glaube auch nicht, daß unmittelbar in diesem Zusammenhange die Sache geregelt werden kann; aber besprochen muß sie werden, und bei irgendeiner Gelegenheit müssen wir uns darüber klar werden.
Denn es ist in Weimar ausdrücklich festgestellt worden, daß das Wort „Tagung ''dasselbe bedeutet wie „Sitzungsperiode ''.
Daraus folgt, daß auch das frühere Reichsstaatsrecht darauf angewandt werden muß.
Ich will damit schließen und nur noch sagen: Soll unsere neue Geschäftsordnung manches bessern, was bisher dem steten Fortgang unserer Arbeiten häufig genug leider hindernd im Wege gestanden hat, so bin ich freilich der Ansicht, daß es nicht genügt, daß sie, wenn auch in noch so schön gefügter Ordnung, auf dem Papier steht, sondern daß sie von der Anerkennung, von der Achtung, von dem guten Willen aller getragen sein muß.
Denn ich stehe auf dem Standpunkte: je höher die Autonomie ja, man kann heute sagen: die Souveränität der Volksvertretung steht, ein um so höheres Maß von Selbstzucht und Selbstdisziplin mutz man von einem solchen parlamentarischen Körper erwarten können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur wenn sie in diesem Geist angewendet wird, nur dann wird uns die Änderung der Form auch eine Förderung in der Sache bringen.
Mein Fraktion wird, vorausgesetzt, daß keine uns (v) wesentlich als Verschlechterungen erscheinenden Änderungen an dem Entwürfe der neuen Geschäftsordnung vorgenommen werden, ihr die Zustimmung erteilen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Düringer hat schon darauf hingewiesen, wie die Kommission in ihren Arbeiten immer wieder durch Krisen außerpolitischer und innerpolitischer Art aufgehalten worden ist.
Wenn nun noch fast ein halbes Jahr seit dem Abschluß der Arbeiten der Kommission verflossen ist, ehe wir uns im Plenum selbst mit der Angelegenheit befassen können, so ist es wiederum eine schwere innerpolitische Krise gewesen, die es verhindert hat, daß die Materie vor den Ferien verabschiedet wurde.
Der unselige Rathenau-Mord, der uns auch sonst um viele Monate zurückgeworfen hat, trägt auch hier die Schuld daran.
Wenn wir nun das Werk selbst besehen, so vermögen wir uns den Lobpreisungen, die heute ausgesprochen worden sind, nicht voll und ganz anzuschließen.
Wir erkennen wohl die Bedeutung der geleisteten Arbeit an; aber meine politischen Freunde vermögen das Werk, das hier vom Ausschuß vorgelegt worden ist, als ein großzügiges Reformwerk nicht anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können das nicht anerkennen, wenn wir uns vergegenwärtigen, welchem Zweck die Geschäftsordnung des Reichstags vornehmlich zu dienen hat, und das kann doch nur der Zweck sein, die positiven gesetzgeberischen Arbeiten soweit zu fördern, als dies nur überhaupt mög- M) lich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen jetzt, wo wir an die neue Geschäftsordnung herantreten, von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehen als denen, die unter dem alten System galten.
Damals galt es, soweit das nur möglich war, die kümmerlichen Rechte des Reichstags der Regierung gegenüber durch den Ausbau der Geschäftsordnung zu vermehren.
Das ist zum Beispiel durch die kleinen Anfragen geschehen, die gegen den Widerstand der Konservativen schließlich der Regierung abgerungen worden sind.
Heute aber kann es nicht mehr die oberste Aufgabe für uns bei der Geschäftsordnung sein, die Rechte des Reichstags gegenüber der Regierung festzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nein, das kann allerdings nicht die Aufgabe sein; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn die Regierung hat nicht mehr wie früher den Reichstag unter sich, sondern über sich.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Im alten Staat ging es schließlich auch ohne Reichstag.
Er war, wie sich unser Friedrich Naumann einmal treffend geäußert hat, nur ein Stück der öffentlichen Meinung, aber nicht ein Stück der Regierung.
(Sehr richtig!)
Jetzt muß der Reichstag im eigenen Interesse, im Interesse seines Ansehens vor allem darauf sehen, daß die Führung der Reichsgeschäfte durch die Tätigkeit oder Untätigkeit des Reichstags nicht aufgehalten wird, (sehr wahr!)
daß die Regierungstätigkeit nicht geradezu sabotiert wird, und darauf muß er um so mehr sehen, als sich durch die Liquidierung des verlorenen Krieges eine Unsumme neuer Arbeiten von Tag zu Tag ergeben.
Das müssen vor SS76 Reichstag.
L66.
« ttzung.
DimiStag den 14.
November 19L2.
(Brodauf »Abgeordneter.)
() allen Dingen die Parteien bedenken, die auf dem Boden der demokratischen Republik stehen, aber auch diejenigen Parteien, die innerlich der Republik fremd gegenüberstehen, aber doch wenigstens bereit sind, auf dem Boden der republikanischen Staatsform positiv am Wiederaufbau mitzuarbeiten.
Auch sie haben alle Veranlassung, diesen dargelegten Zweck der Geschäftsordnung zu respektieren.
Es kann gewiß nicht die Rede davon sein, daß die Opposition im Reichstag möglichst mundtot gemacht wird.
Andererseits darf die Geschäftsordnung aber auch nicht einer Opposition die Möglichkeit geben, das Räderwerk außer Gang zu bringen und die Regterungsgeschäfte zu sabotieren, (sehr richtig!
Zuruf von den Kommunisten) wie es tatsächlich vielfach der Fall gewesen ist.
Von diesen Gesichtspunkten aus hat die neue Geschäftsordnung in erster Linie drei Aufgaben zu erfüllen: die Beschränkung der Redezeit, dann die Beschränkung der Interpellationen und der kleinen Anfragen und dann die Erhöhung der Disziplinarbefugnisse des Präsidenten.
Was die Beschränkung der Redezeit anlangt, so hat ja der Herr Präsident Löbe so treffende Worte gesprochen, daß ich auf diesen Punkt nicht näher einzugehen brauche.
Darüber muß man sich doch klar sein, daß die Reden überhaupt nicht zu dem Zwecke gehalten werden, jemand im Hause zu überzeugen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reden werden tatsächlich das kann der Parlamentarier ruhig zugeben in vielen Fällen nur zum Fenster hinaus gehalten, gehalten zu dem Zweck, die Freunde im Lande draußen zu informieren über die Stellungnahme der einzelnen Parteien, die in engeren Konventikeln festgelegt wird.
Das ist der einzige Zweck.
Weil dies so häufig der Zweck ist, kommt es eben auch (2) häufig vor, daß bei Reden die Anwesenheit von Parlamentariern im Sitzungssaal eine sehr spärliche ist.
Wenn ein Teil der Presse jede Gelegenheit wahrnimmt, um den Reichstag deshalb zu diskreditieren, seine Mitglieder der Säumigkeit zu zeihen, weil sie sich nicht im Plenarsitzungssaal aufhalten, so liegt es eben daran, daß die oft zu übermäßig lang ausgedehnten Reden nicht für die Parlamentarier selbst hier gehalten werden.
Bezüglich der Beschränkung der Redezeit glaube ich, daß meine Freunde auch dem weitergehenden Antrag Dr. Kahl zustimmen werden.
Dann die Interpellation und die kleinen Anfragen.
Auch diese müssen beschränkt werden.
Was von dem Herrn Dr. Pfeiffer hier gesagt worden ist, trifft vollständig zu.
Die kleinen Anfragen sind geradezu zum groben Unfug geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich könnte aus meiner Sammelmappe eine ganze Menge von Beispielen dafür beibringen, wie Anfragen gestellt worden sind, die nur reine lokale Bedeutung haben, Anfragen über lokale Bahnangelegenheiten und dergleichen.
Von den Anfragen kann man, ebenso wie vielfach von den Interpellationen, feststellen, daß sie nur eine Sabotierung der Arbeit des Wiederaufbaues bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graes zitierte vorhin: Die ich rief, die Geister Werd ich nun nicht los!
Er berief sich auf die Warnung seiner Partei gegen die kleinen Anfragen.
Wenn er auch heute immer wieder die Sehnsucht nach den alten Verhältnissen durchblicken ließ, so möchte ich ihm ein anderes Zitat aus dem Faust entgegenhalten, das Wort in dem Gespräch des Generals mit dem Minister: Jetzt sind vom Rechten wir doch allzuweit.
(v) Ich lobe mir die guten Alten!
Denn freilich, da wir alles galten, Da war die rechte gold'ne Zeit!
Das allein ist es, weswegen Sie zum Lob des Alten immer wieder zurückkommen.
Daß endlich die Disziplinarbefugnisse des Präsidenten einer wesentlichen Stärkung bedürfen, darüber ist sich ja wohl die große Mehrheit des Hauses klar.
Wenn wir nun auch dabei bleiben, daß im ganzen das vorliegende Werk die Großzügigkeit vermissen läßt, so erkennen wir doch an, daß in den drei hervorgehobenen Punkten die Geschäftsordnung immerhin wesentliche und beachtliche Reformen bringt.
Die Beschränkung der Redezeit insbesondere und die Bestimmung bezüglich der kleinen Anfragen, wonach diese ebenso wie die Antworten nicht mehr gedruckt werden, werden wesentlich zur Vereinfachung der Geschäfte beitragen.
Wir hatten uns die Reformbestimmung weitergehend gedacht, insbesondere eine Einschränkung der kleinen Anfragen nach Materien.
Wir werden uns einstweilen mit dem, was die Kommissionsbeschlüsse bieten, zufriedengeben müssen.
Wir behalten uns vor, den Gedanken einer großzügigen Reform der Geschäftsordnung weiter zu verfolgen, werden aber den Gang der Beratung über das vorliegende Werk durch Anträge weitgehender Art nicht aufhalten, sondern werden uns darauf beschränken, in einzelnen Punkten noch Verbesserungen durch von uns zu formulierende Anträge zu erreichen.
Wir hoffen, daß in Kürze aus dem Hause ein Werk herauskommt, das wenigstens einigermaßen geeignet ist, unsere Arbeit zu fördern und das Ansehen des Parlamentes dadurch zu erhöhen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Ich (v) wollte eigentlich vorschlagen, jetzt die Beratung abzubrechen.
Es fehlt mir aber noch eine Mitteilung der Regierung über die morgige Tagesordnung, so daß wir vorläufig noch in der Beratung werden fortfahren müssen.
Ist das Haus damit einverstanden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung für heute zu vertagen.
Präsident: 1 Wenn das Haus diesem Vorschlag beitritt, würde ich allerdings bitten müssen, die Tagesordnung etwa eine halbe Stunde später verkünden zu dürfen.
(Zurufe: Dem Präsidenten überlassen!)
Damit würden wohl manche Herren nicht einverstanden sein.
Ich bitte die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und diejenigen, die mit dem Herrn Abgeordneten Höllein die Sitzung jetzt abbrechen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl Herrn Abgeordneten Eichhorn bitten, das Wort zu ergreifen.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere zunächst lebhaft, daß unser Antrag und der Antrag der Herren von der Deutschnationalen Partei, heute die Tagesordnung zu ändern und die Geschäftsordnungsberatung abzusetzen, abgelehnt worden ist.
Mir erschien es außerordentlich wichtig, zunächst einmal über die politische und wirtschaftliche Lage zu sprechen, statt uns in weitgehende und breite Erörterungen über die Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8977 (Eichhorn.
Abgeordneter.)
M Geschäftsordnung einzulassen.
Mir ist eben aus Düffeldorf eine Nachricht folgenden Wortlauts zugegangen: Während es am Montagnachmittag und -abend zu vereinzelten Zusammenstößen zwischen Schupo und den auf Straßen und Plätzen stehenden Streikenden kam, gab es heute morgen zwischen 10 und 11 Uhr ein ungeheures Blutbad.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Ortsausschuß der oppositionellen Betriebsräte hatte zu einer Streikversammlung nach der Turnhalle aufgerufen.
In Düsseldorf ist Streik.
Zehntausende füllten den riesigen Saal und die Galerien.
Kaum hatte ein Redner das Wort ergriffen, da stürmten Autos voll Schupo heran und mit blanken Waffen, Gummiknüppeln und Revolvern in die Menge hinein.
(Stürmische Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
In wilder Flucht stürmte alles durch Türen und Fenster auf die Straße.
Die auf den Galerien Versammelten konnten wegen der Absperrung nicht herunter.
Die Schupo schoß nach oben auf die Galerien.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Viele Arbeiter kletterten zu den Fenstern hinaus und sprangen auf die Straßen, wobei sie verschiedentlich Beinbrüche erlitten.
Etwa 20 Verwundete und auch Tote lagen im Saal und auf der Straße herum.
(Große Erregung bei den Kommunisten.)
Die Lage ist noch nicht zu übersehen.
Der Streik in Düsseldorf ist vollkommen.
Zurzeit findet bereits eine Vollversammlung der Betriebsräte usw.
statt.
(2) Ich meine, meine Damen und Herren, angesichts solcher Vorgänge und Zustände die Hungerrevolten häufen sich; in Köln, in Düsseldorf und zahlreichen Städten haben wir ähnliche Erscheinungen wäre es notwendig, daß die Regierung hierher gekommen wäre, eine Erklärung abgegeben und zu den Vorgängen Stellung genommen hätte.
Wir sollen uns über die Geschäftsordnung unterhalten, während draußen im Reich das Elend mit Riesenschritten voranschreitet und Hungerunruhen eintreten und damit Zustände, deren weitere Entwicklung sich nicht absehen läßt.
Die Regierung hat das nicht getan, und wir müssen uns nun heute trotz der sonst dringenden Angelegenheit mit der Geschäftsordnung befassen.
Der Herr Präsident Löbe hat als Abgeordneter den Gedanken vertreten und diesem Gedanken haben sich die Herren Kollegen Pfeiffer, Kahl und andere angeschlossen —, der Parlamentarismus sei außerordentlich in Mißkredit geraten.
Das liegt nicht an den langen Reden, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) nicht an den Anträgen, die hier eingebracht werden, sondern daran, daß das Parlament nicht den Mut zu Taten hat und den rechten Augenblick verpaßt, wenn es etwas zu tun gilt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Reichstag in einer Lage wie heute, auch angesichts der außerordentlich schwierigen äußeren Lage, erklärt hätte: wir reden kein Wort, bevor der Reichskanzler nicht hierher geht und seine Erklärungen abgibt, dann wäre das eine Tat gewesen, und der Reichstag hätte sich nach außen die Achtung verschafft, die er so entbehren muß.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Es liegt, wie gesagt, nicht an der Länge der Reden und der großen Zahl der Anfragen usw.
sondern nur am Reichstag selbst, wenn er sich keine Achtung zu verschaffen (6) vermag.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der uns vorgelegte Entwurf der Geschäftsordnung ist ein Musterbeispiel dafür, wie der Reichstag seine eigene Würde mit Füßen tritt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierungsparteien tun sich so ungemein viel darauf zugute, daß der frühere Zustand, die konstitutionell verkleidete Autokratie, in das parlamentarische Regime umgewandelt sei.
Auf allen Gassen posaunt man das Lob des demokratischen Gedankens aus, der sich eben in dieser parlamentarischen Regierung offenbare.
Das Gerede vom Steg der Demokratie ist eitel Pharisäertum, nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben das sogenannte Verhältniswahlsystem für den Reichstag, dem der Gedanke zugrunde liegt, daß im Parlament alle im Volke herrschenden politischen Strömungen zum Ausdruck kommen sollen.
Die bestehenden Gesetze kennen auch keine verschiedene Bewertung der Abgeordneten; es gibt keine Statisten im Parlament.
Mag sich mancher als Statist fühlen, so ist das seine Sache; aber nach den bestehenden Gesetzesbestimmungen gibt es nicht aktive und passive Abgeordnete, alle sollen das gleiche Recht haben.
Die Abgeordneten aller Parteigruppen sollen ohne Rücksicht auf die Stärke dieser Gruppen das gleiche Recht haben.
Diesem Grundsatz schlägt die neue Geschäftsordnung direkt ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie ist einzig ein Statut zur Vergewaltigung der Minorität, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) einzig eine Reihe von Bestimmungen mit dem alleinigen Zweck, alle Minoritäten, insbesondere die kleinen Oppositionsparteien, ohne Gnade im Parlament zu vergewaltigen und rechtlos zu machen.
M) (Zuruf im Zentrum: Wo steht denn das )
Ich werde es Ihnen gleich auseinandersetzen.
Man ist dabei noch nicht einmal konsequent verfahren.
Die Geschäftsordnung hält an der alten Bestimmung fest, daß eine Parteigruppe als Fraktion anerkannt wird, wenn sie fünfzehn Mitglieder zählt.
Das ist richtig, zweckmäßig und gut; wir stimmen dem zu.
Aber gleichzeitig werden nun diese kleinen Fraktionen von fünfzehn Mitgliedern rechtlos gemacht und geknebelt durch die Bestimmung, die durch die ganze Geschäftsordnung läuft, daß für Anträge, für Resolutionen, für Interpellationen usw.
kurz, für jede positive Tätigkeit dieser Fraktionen, dreißig Mitglieder notwendig sind.
Was hat dann überhaupt eine Fraktion von fünfzehn Mitgliedern für einen Sinn und Zweck, wenn sie einen selbständigen Antrag zu stellen, eine Resolution zum Haushalt zu beantragen, eine Interpellation einzubringen nicht imstande ist.
Sie muß dann bei den anderen Parteien um weitere fünfzehn Unterschriften betteln gehen.
Wie heute die Parteiverhältniffe bet uns liegen, ist es ausgeschlossen, daß solche Unterschriften aus Courtoisie oder aus Gerechtigkeitsgefühl gegeben werden, auch wenn man sich mit dem Inhalt nicht einverstanden erklärt.
Es ist also eine glatte Rechtlosmachung der kleinen Fraktionen, die unter dreißig Mitglieder zählen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
MeineDamen undHerren!
Diese dreißig Mitglieder sind das Minimum bei jeder positiven Arbeit, die die Parteien leisten können und wollen.
Dabei geht diese neue Geschäftsordnung noch hinter die Bestimmungen der alten zurück.
Die alte Geschäftsordnung stammt aus der wilhelminischen Zeit, aus einer Zeit, wo wir ein Parlament hatten, daß, wie gesagt, nichts anderes war als der verschleierte Absolutismus.
Der Reichstag wurde auf 8978 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1982.
Eichhorn.
Abgeordneter.)
() Grund des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts gewählt, aber die Regierung bestimmte in der Hauptsache, bestimmte so weit, daß man glaubte, den Leutnant mit den zehn Mann herrufen lassen zu können, um den Reichstag auseinanderzujagen.
In dieser Zeit hat aber die Geschäftsordnung doch noch so viel demokratischen Geist gehabt, daß selbständige Anträge von fünfzehn Abgeordneten gestellt werden konnten, daß Resolutionen zam Haushalt ohne eine größere Zahl von Unterschriften eingebracht werden konnten, während die neue Geschäftsordnung jetzt für selbständige Anträge wie für Resolutionen dreißig Mitglieder zur Unterstützung vorschreibt.
Darin liegt die Verschlechterung, und der Herr Kollege, der vorhin fragte, inwiefern denn die ganze Geschäftsordnung eine Vergewaltigung der Minoritäten, der kleineren Oppositionsparteien sei, wird wohl nun verstehen, worin sie besteht.
Das allerschlimmste ist aber die Bestimmung der neuen Geschäftsordnung, daß auch die sogenannten kleinen Anfragen dreißig Unterschriften bedürfen, ehe sie als rechtsfähig anerkannt werden.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren: warum sind denn die kleinen Anfragen eingeführt worden
Es ist ja noch gar nicht so lange Zeit her und viele der Herren, die hier sitzen die Damen muß ich ausnehmen, die waren früher nicht in diesem Hause erinnern sich sicher genau daran und haben die Zeiten mitgemacht, als die kleinen Anfragen eingeführt wurden.
Die Schwerinstage zur Behandlung der Anträge wurden nicht eingehalten, Interpellationen wurden verschleppt oder kamen aus irgendwelchen Gründen nicht zur Verhandlung, und um den Abgeordneten überhaupt die Möglichkeit zu geben, gewisse wichtige politische Vorgänge hier zur Sprache zu bringen, der Regierung einmal den Mund zu öffnen, wurden diese kleinen Anfragen eingeführt.
Sie sind nun angeblich überwuchert.
Der Herr (v) Kollege Dr. Pfeiffer und andere sprachen den Satz aus, daß sie sich zum groben Unfug ausgewachsen hätten.
Ja, meine Damen und Herren, dann wenden Sie sich ein wenig nach rechts.
Der größte Teil der kleinen Anfragen fällt auf die Deutschnationale Partei.
Heute sind von 24 kleinen Anfragen 16 von der deutschnationalen Partei gestellt worden.
Wenn in einem Rundschreiben des Herrn Präsidenten mitgeteilt wurde, jede kleine Anfrage koste dem Hause 10 000 Mark, dann möge man bei der Deutschnationalen Partei einkassieren gehen; dort sitzen ja die etwas schwereren, die leistungsfähigen Kräfte, von dort möge man sich einen Teil der Unkosten holen.
Wenn von der einen oder anderen Partei das Gebiet der kleinen Anfragen, ich will nicht sagen: mißbräuchlich in Anspruch genommen, aber etwas allzu üppig beackert wird, so ist das nach meiner Ansicht kein Grund, sie auf diese Weise für die kleinen Parteien einfach unmöglich zu machen.
Man möge an diese Anfragen gewisse Bedingungen knüpfen; der Präsident oder der Altestenausschuß möge entscheiden, ob eine Anfrage wichtig genug ist, um auf die Tagesordnung gesetzt zu werden, wenn zum Beispiel reine Lokalfragen, wie die Frage einer lokalen Eisenbahn oder einer kleinen Posthalterei zum Gegenstand einer kleinen Anfrage gemacht werden.
Es ließe sich darüber reden, solche Bagatellen auszumerzen; aber beseitigen darf man diese kleinen Anfragen nicht.
Das geschieht hier; die kleinen Anfragen werden unmöglich gemacht.
Die ganze Geschäftsordnung wie sie vorliegt, mutet einen an wie ein Ausnahmegesetz gegen die Kommunistische Fraktion.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Ist sie ja auch!)
Das soll sie wahrscheinlich auch sein; ich gebe das ohne weiteres zu.
Für uns ist es nach der Geschäftsordnung künftig unmöglich, einen Initiativantrag zu stellen oder eine kleine Anfrage einzubringen, eine Inter- (0) pellalion vorzulegen oder sonst irgendeine positive Arbeit auszuführen.
Dazu kommt, daß der Abs.
3 des § 62, der von den kleinen Anfragen handelt, höchst bedenklich ist.
Da heißt es: Fragen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erledigt werden, scheiden aus, wenn nicht der Fragende vor Schluß der Sitzung ihre Erledigung in der nächsten für Fragen bestimmten Sitzung verlangt.
Was heißt das
Diese Bestimmung kann dazu führen, daß die Regierung einfach die kleinen Anfragen sabotiert.
Es ist ja schon oft vorgekommen, daß sie keinen Vertreter zur Beantwortung kleiner Anfragen hierhergeschickt hat.
Diese Anfragen sind dann natürlich nicht erledigt, und wenn nun der Abgeordnete nicht in aller Form in derselben Sitzung beantragt, daß sie auf die Tagesordnung der nächsten für Fragen bestimmten Sitzung gesetzt werden, dann ist er durch die Sabotage der Regierung um die Antwort auf seine Anfragen gekommen.
Das ist eine Bestimmung, die abermals eine ganz frappante (Zuruf aus dem Zentrum: Die ist schon so gewesen!)
Um so schlimmer, daß die Geschäftsordnungskommission sie dann nicht ausgemerzt hat.
Wir haben hier im Reichstag vom preußischen Landtag immer als von dem Junkerparlament geredet, vom Dreiklaffenparlament, von einer alten, reaktionären Körperschaft.
Gegenüber dieser Geschäftsordnungsvorlage hat der preußische Landtag Musterbestlmmungen.
In der Geschäftsordnung des preußischen Landtags besteht keine Bedingung in bezug auf die Zahl der Unterschriften bei kleinen Anfragen.
In der Geschäftsordnung des preußischen Landtags heißt es, daß kleine Anfragen, die nicht erledigt werden, ohne weiteres auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden, in der kleine Anfragen behandelt werden.
Ich Ml meine, der Reichstag sollte doch wahrlich nicht hinter dem preußischen Landtag zurückstehen; denn das wäre beschämend.
Gerade diese Momente, bei denen der Reichstag seine Würde selbst mit Füßen tritt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) haben es verursacht, daß man draußen im Volk nicht mehr allzu viel Gewicht auf diesen Reichstag legt.
Meine Damen und Herren!
Eine ganze Reihe ähnlicher Vorschriften sind in der neuen Geschäftsordnung, die Verschlechterungen gegenüber früher darstellen.
Früher genügte der Widerspruch von fünfzehn Mitgliedern, um eine Abkürzung der Fristen zu verhindern.
Das kann mitunter sehr wichtig sein, namentlich wenn etwas durchgepeitscht werden soll, wenn eine Partei großen Wert darauf legt, daß sie bis zur dritten Lesung noch die Möglichkeit hat, Anträge zu formulieren.
Dann kann eine Partei, wenn sie fünfzehn Mann zur Stelle hat, verhindern, daß die Frist abgekürzt wird.
Heute muß der Widerspruch von dreißig anwesenden Mitgliedern erhoben werden.
Das ist eine Verschlechterung, die alle trifft, nicht bloß uns, die aber selbstverständlich die Minoritätsparteien in erster Linie trifft.
Ein anderer Fall, der das Verhältnis zur Regierung betrifft.
Die Regierung hat von Zeit zu Zeit Übersichten über die Erledigung der Beschlüsse des Reichstags zu geben.
Nach der alten Geschäftsordnung kann zu dieser Mitteilung der Regierung über die Erledigung der Beschlüsse des Parlaments jeder Abgeordnete seine Bemerkungen machen, er kann Beanstandungen vorbringen usw.
Die Bemerkungen sind beim Präsidenten einzureichen, von dem sie dann an die Regierung weitergeleitet werden.
Jetzt sollen auch dreißig Unterschriften unter solchen Bemerkungen stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8979 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(ä) Ja, die Abgeordneten geben durch solche Bestimmungen ein wichtiges Recht selbst aus der Hand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben gar keine Möglichkeit mehr, wirkliche Volksvertreter zu sein, sie binden sich selbst durch diese Bestimmungen der Geschäftsordnung die Hände.
Die Besprechung von Ausschußanträgen über Petitionen gehört auch hierher.
Wir wissen, wie es mit den Petitionen geht.
Es wird ein Sammelbericht erstattet, und die Petitionen gehen dann meist sang- und klanglos, möchte ich sagen, über die Bühne; es wird wenig dazu gesprochen.
Warum läßt man es nicht bet diesem Brauch
Es können Fälle eintreten und sie sind vorgekommen —, daß sich unter der Reihe der Petitionen wichtige Petitionen befinden und daß der eine oder andere Abgeordnete das Bedürfnis hat, speziell zu dieser Petition zu sprechen, um die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf die betreffende Angelegenheit zu lenken.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Ich erinnere hier zum Beispiel, um nur ems zu erwähnen, an die Petitionen, die früher oft vom sogenannten humanitären Komitee eingingen, bei denen es sich um Aufhebung gewisser Paragraphen des Strafgesetzbuches handelte.
Dazu wurde in der Regel hier gesprochen, meistens von sozialistischer Seite, aber auch von anderer Seite; Abgeordnete nahmen die Gelegenheit wahr, um diese Bestrebungen zu unterstützen, die alte Einrichtungen, die der neuen Zeit nicht mehr entsprachen, beseitigen wollten.
Wenn jetzt jemand zu Petitionen sprechen will, muß erst ein Antrag, unterstützt von dreißig Mitgliedern eingebracht werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um überhaupt die Besprechung solcher einzelnen Petitionen zu ermöglichen, oder aber der Ausschuß müßte die Besprechung selbst beantragen.
Eine solche Geschäftsordnung verstehe ich einfach nicht!
Ich verstehe es nicht, (n) wie die Abgeordneten sich so ein Recht nach dem andern aus der Hand nehmen lassen, so daß sie schließlich alles über sich ergehen lassen müssen, ohne in der Lage zu sein, zu gewissen wichtigen Fragen Stellung zu nehmen.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, daß die Zahl der Abgeordneten, die einen Antrag, eine Interpellation oder eine Resolution unterstützen müssen, verstärkt werden müsse, weil das Parlament an Zahl der Abgeordneten zugenommen habe.
Die 15 Abgeordneten, die bisher zur Unterstützung von Anträgen und Resolutionen notwendig waren, machen den 26.
Teil der 397 Abgeordneten des alten Reichstags aus.
Die 30, die jetzt erfordert werden, machen aber den 15.
Teil der 466 Abgeordneten aus, die wir jetzt im Parlament haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man wirklich eine verhältnismäßige Erhöhung der Zahl vornehmen wollte, hätte man höchstens bis auf 18, nicht aber bis auf 30 hinaufgehen dürfen.
Natürlich wäre es das einzig richtige gewesen, es bei den 15 zu belassen, was auch die Vereinigte Sozialdemokratie und meine Fraktion beantragt haben.
Ich hoffe, daß die Herren aus dem Zentrum in die Demokraten setze ich kein Vertrauen, ich fordere sie gar nicht erst auf auch dem zustimmen werden, damit wenigstens einer der allerschlimmsten Schäden aus der neuen Geschäftsordnung beseitigt wird.
Dieselbe Entrechtung, die ich eben an einzelnen Beispielen angeführt habe, wird insbesondere auch dort offenbar, wo es sich um Gegensätze zwischen Reichstag und Rcichsregierung handeln kann.
Nach Z 95 kann beantragt werden, daß ein Minister vor den Reichstag zitiert wird.
Soll dieser Antrag, einen Minister vor das Parlament zu rufen, damit er Auskunft gibt oder Rechenschaft ablegt, aber besprochen werden, so ist dazu das Verlangen von 30 anwesenden Mitgliedern erforderlich.
Reichstag.
7.
19201922.
266.
Sitzung.
Das ist doch aber das wesentliche bei solchen Anträgen, (o) daß sie besprochen werden.
Man stellt doch nicht nur den Antrag: ein Minister soll hier erscheinen, sondern man hat auch das Bedürfnis, den Antrag zu begründen, um seine Wichtigkeit darzulegen.
Dazu aber bedarf es eines neuen Antrages, der von 30 Mitgliedern unterzeichnet ist, um die Besprechung dieses Antrages durchzusetzen.
Spricht ein Minister außerhalb der Tagesordnung, so wäre es eigentlich eine Selbstverständlichkeit, daß sich das Parlament das Recht gegenüber der Regierung nimmt, sofort zu antworten und sofort in eine Besprechung der Erklärung des Ministers einzutreten.
Nach dem vorliegenden Entwurf muß ein Antrag auf Besprechung der Erklärung des Ministers gestellt werden, und dieser Antrag erfordert wiederum 30 Unterschriften, so daß es abermals den kleinen Parteien unmöglich ist, die Rechte des Parlaments, die Rechte der Abgeordneten gegenüber der Regierung zu vertreten.
Es sind noch eine Reihe kleiner Mängel, auf die ich nicht näher eingehen will.
Eins nur will ich noch bemerken.
Die Behandlung der schleunigen Anträge scheint mir recht wenig günstig gelöst zu sein.
§ 75 spricht von den schleunigen Anträgen, und er trifft die Bestimmung, daß die Entscheidung darüber, was ein schleuniger Antrag ist, dem Altcstenausschuß zugewiesen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das scheint mir eine Lösung zu sein, die ungangbar ist.
Vom Altestenausschuß seinen guten Glauben und seinen guten Willen in Ehren glaube ich nicht erwarten zu können, daß er nur ein einziges Mal mit Mehrheit beschließt, ein kommunistischer Antrag sei ein schleuniger Antrag.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da soll man meinetwegen für schleunige Anträge eine erhöhte Zahl von Unterschriften fordern.
Es ist noch eher (v) möglich, andere Abgeordnete davon zu überzeugen, daß irgend ein Antrag besonders wichtig ist, um sie zur Unterschrift zu bewegen.
Aber die Entscheidung dem Altestenausschuß zu überlassen, nein, meine Damen und Herren, das ist eine Lösung, die wieder auf eine Entrechtung der oppositionellen Fraktionen, insbesondere auch der kleinen Fraktionen, hinauskommt.
Erwähnen möchte ich in diesem Zusammenhang noch eine Änderung, die wir auch beantragen: die Ausschließung der namentlichen Abstimmung in 8108.
In H 106 wird bestimmt, daß über eine Reihe Fragen namentliche Abstimmung unzulässig sein soll.
Da ist zum Beispiel unter Ziffer tt Abkürzung der Fristen, unter Ziffer« Vertagung der Sitzung, unter Ziffer 1 Vertagung oder Schluß -er Besprechung.
Das scheinen mir so wichtige Fragen zu sein, daß man auch darüber unter Umständen einmal namentliche Abstimmung verlangen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn hier versucht werden soll, irgendeine Verhandlung abzuwürgen oder durch Abkürzung einer Frist die Rechte der Abgeordneten zu beschränken, da muß unbedingt die Möglichkeit bestehen, daß durch namentliche Abstimmung festgelegt wird, wer sich für diese Beschränkung der Rechte der Abgeordneten einsetzt, oder wer eine solche Abwürgung anderer Parteien vornehmen will.
Das sind schon Mängel in Hülle und Fülle, alles grobe Mängel, die mit Ihrer vielgerühmten Demokratie im Widerspruch stehen, die eines politisch reifen Volkes unwürdig sind, und, ich wiederhole: sie müssen dazu beitragen, daß der Reichstag selbst einen guten Teil seiner Bedeutung und seiner Würde preisgibt.
Als einfach skandalös aber empfinden wir die Bestimmungen, die gegen die Redefreiheit der Abgeordneten getroffen find, und die Bestimmungen über die sogenannte 8980 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() Ordnungspolizet in der Geschäftsordnung.
Hier zeigt sich offener als in den eben besprochenen Mängeln die ganze politische Tendenz dieser Geschäftsordnung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Tendenz, die auf Erdrosselung jeder Opposition im Parlament hinausläuft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war ja übrigens immer so, auch im alten Reichstag.
Wenn die Geschäftsordnung einmal verschlechtert wurde, wenn die Präsidialgewalt verstärkt wurde, dann ging es immer gegen die Opposition.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon im Jahre 1870 hat einer der damaligen Sozialdemokraten, ein Vertreter der Laffalleschen Richtung, Baptist v. Schweitzer, die Beschlußfähigkeit des diätenlosen Reichstags öfter bezweifelt; da stand ein konservativer Abgeordneter, Henning, auf und war wütend darüber, daß ein einzelnes Individuum, wie er sich ausdrückte, berechtigt sein soll, die Majorität des Reichstags zu tyrannisieren.
Schweitzer hat das getan, um nachzuweisen, daß der dtätenlose Reichstag tatsächlich unfähig ist, zu arbeiten, und um die Unfähigkeit nachzuweisen, bezweifelte er immer die Beschlußfähigkeit, wenn ein Dutzend Abgeordnete dasaßen, während die wichtigsten Gesetze beraten wurden.
Das war nicht nur sein gutes Recht, sondern seine Pflicht, wenn ihm an der Bedeutung des Reichstags gelegen war.
Da kommt ein konservativer Abgeordneter und sagt: es ist unerhört, daß dieses einzelne Individuum die Majorität tyrannisiert.
Ein späterer Fall der Verschärfung der Geschäftsordnung betraf unseren alten verstorbenen Parteigenossen Bebel.
Es war im November 1871.
Bebel sprach über die Reichsverfassung, und zwar in einem Tone, der nicht gerade liebenswürdig für die Reichsverfassung genannt.

werden kann.
Er behandelte auch die Frage des Paila mentarismus, über den heule verschiedentlich geredet worden ist.
Gewiß, der Parlamentarismus Ihrer bürgerlichen Gesellschaft, den Sie heute haben, wird auf keinen grünen Zweig kommen.
Er wird, weil die Klaffminieressen viel zu stark sind und weil immer das Bestreben besteht, die Oppositionsparteien zu unterdrücken, sich nicht entfalten können und immer dazu führen, daß man nicht mit allzu großer Hochachtung von einem solchen Parlament spricht.
Der damalige Präsident, Herr Dr. Simson, unterbrach Bebel, entzog ihm das Wort Es kam zu einem Rededuell.
Die Folge war eine Verschärfung der Geschäftsordnung.
Das Ausschlußrecht, das heute von den Herren Abgeordneten Kahl und Brodauf und, ich glaube, sogar auch von dem Herrn Abgeordneten Pfeiffer, allerdings in etwas milderer Form, verteidigt worden ist, kam zustande, (Zuruf des Abgeordneten Höllein fzu den bürgerlichen Parteien): Glaubt Ihr, Ihr kriegt jemanden hinaus
Da müßt Ihr früher aufstehen!
Mich bringt Ihr nicht hinaus, das sage ich Euch!
Da sollt Ihr was erleben!)
das Ausschlußrecht kam zustande, als ein anderer Führer der Sozialdemokratie, der alte Wilhelm Liebknecht, am 6.
Februar 1895 bei einem Katserhoch im Reichstag sitzen blieb.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das Verbrechen gegenüber dem alten Deserteur von Amerongen war so unerhört groß, daß in die Geschäftsordnung die Bestimmung kam: ein solch grober Verstoß gegen die Ordnung des Hauses ist mit Ausschluß zu ahnden.
Die Willkür i« der Worterteiluug zur Geschäftsordnung, die heute dem Herrn Präsidenten gegeben ist übrigens ein xriviloKnrin ocliosrmr; wäre ich Präsident, ich würde es ablehnen, von diesem Rechte Gebrauch zu (cy machen, das Wort zur Geschäftsordnung nur nach Gutdünken zu erteilen und immer nur fünf Minuten reden zu lassen; der Herr Präsident kommt dabei immer in eine sehr schiefe Lage —, diese Willkür in der Worterteilung zur Geschäftsordnung wurde im Jahre 1902 in den Zolltarifdebatten eingeführt, um den Brotwucherern von rechts, um dem Junkertum zu ermöglichen, glatt und ungeschoren ihren Zolltarif unter Dach und Fach zu bringen.
Da, meine Herren vom Zentrum, haben ihre Parteigenossen ein gut Teil schuld.
Herr Gröber, Herr Atchbtchler, Herr Spahn usw.
haben sich damals mit bemüht, die Geschäftsordnung in dieser Weise zu verschlechtern und diese Bestimmung hineinzubringen, die eine Willkür gegenüber den Abgeordneten bedeutet, wenn sie zur Geschäftsordnung das Wort nehmen wollen.
Auf Ihr Konto kommt auch, daß die namentliche Abstimmung geändert worden ist, daß wir heute einen Zettel abgeben, anstatt daß jeder offen vor aller Welt sein Ja oder Nein beim Namensaufruf ausspricht.
Auf Ihr Konto kommt, daß man später bei der Aufwandsentschädigung, um jede Obstruktion zu vermeiden, die Nichtteilnahme an der namentlichen Abstimmung mit dem Abzüge der Aufwandsgelder bestrafte.
Meine Herren, das sind bedenkliche Dinge.
Ich komme nachher gleich noch darauf zu sprechen, daß man mit Geldstrafen gegen die Abgeordneten vorgeht und an der Aufwandsentschädigung aus dem oder jenem Gmnde kürzen will.
Zu diesen Willkürakten, die durch die Geschäftsordnung auf Grund früherer Verschlechterungen ermöglicht sind, soll nun kommen die in § 87 vorgesehene Beschränkung der Redezeit auf Vi Stunden.
Herr Stresemann hat eine Beschränkung auf Stunde beantragt.
Herr Kahl, sein Parteifreund und Fraktionsmitglied der Deutschen Volkspartei, ging sogar soweit zu fordern, daß hier eine Art automatischen Apparats an- (v) geschafft werde, der den Redner nach einer halben Stunde einfach verschwinden läßt.
Es ist gut, daß Herr Kahl erst heute mir der Anregung kommt.
Hätte er sie früher schon gemacht und hätte man diesen automatischen Verschwindeapparat angeschafft, da hätte heute die Deutsche Volkspartet keinen Fraküonsvorsitzenden mehr; denn Herr Stresemann hat früher oft so lange geredet, daß er manchmal verschwunden wäre und auch vielleicht verschwunden geblieben wäre.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Vielleicht auch Herr Kahl.
Das kann ich nicht so bemtetlen, aber von Herrn Stresemann weiß ich, wie er noch in der Jugendblüte seiner parlamentarischen Tätigkeit war, (Zuruf rechts: Maienblüte!)
—Maienblüte, meinetwegen daß er hier sehr lange Reden gehalten hat und daß er sicher von der Notwendigkeit überzeugt war, so lange reden zu müssen.
Wenn Herr Präsident Löbe für eine Verkürzung der Redezeit eintrat und auch die anderen ihm nochfolgenden Redner erklärt haben, durch eine Abkürzung der Redezeit gewönnen die parlamentarischen Verhandlungen nur, so will ich nicht von vornherein sagen, daß das absolut falsch ist.
Aber ich wende mich dagegen, daß durch die Geschäftsordnung den Abgeordneten eine Fessel auferlegt wird, daß überhaupt durch die Geschäftsordnung eine Beschränkung eintritt.
Es kann Fälle geben, die mit absoluter Notwendigkeit erzwingen, daß ein Abgeordneter längere Zeit reden muß.
Die Redner zur Kürze zu erziehen, sie zu einer gewissen Selbstbeschränkung zu erziehen, ist eine Sache, die aus dem Parlament selbst herauskommen muß.
Die kann man nicht durch Geschäftsordnungsanträge erzwingen.
Durch diese Beschränkung der Redezeit können die allerschlimmsten Zustände herbeiReichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8981 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(L.) geführt werden.
Es kann den Abgeordneten dadurch ein sehr wichtiges Recht genommen werden.
In Verbindung mit dieser Bestimmung der Beschränkung der Redefreiheit auf 4 Stunden kommt dann noch der § 87, der eine Kontingentierung der Berhandlungszeit dem Altestenausschuß übertragen will Auch das ist nach meiner Auffassung unzulässig.
Der Altestenausschuß kann niemals das Recht haben zu bestimmen »dnß über eine gewisse Frage oder einen bestimmten Gesetzentwurf einen Tag oder einen halben Tag gesprochen werden soll.
Jede Partei, jeder Abgeordnete hat das Recht »seine Meinung hier auf der Neichstagstribüne auszusprechen.
Mir kommt es vor, als ob hinter diesen Bestimmungen die Angst vor der Wahrheit steckt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat nicht den Mut, angesichts der immer schlimmer werdenden Verhältnisse von der Reichstagstribüne herab die Kritiken und die berechtigten Anklagen zu hören, die notwendig sind, um die bestehenden Mißstände zu schildern.
Ich frage Sie aber: ist denn das Ihre Demokratie, daß Sie die Redezeit beschränken, daß Sie die Redefreiheit des Abgeordneten vernichten wollen, oder abhängig machen vom Altestenausschuß oder durch die Geschäftsordnung einfach bestimmen-, länger als eine halbe Stunde, als drei Viertelstunden darf niemand reden
Die Verfassung hat nicht mit Unrecht Wert darauf gelegt, daß der Abgeordnete Redefreiheit im Parlament haben soll.
Die Redefreiheit außerhalb des Parlaments, die von den Wolfsgruben und dem Stacheldraht des Strafgesetzbuchs umgeben und unmöglich gemacht ist, soll eine Stätte finden, wo sie wirklich ohne jede Beschränkung existieren kann.
Das ist die Parlamentstnbüne.
Diese Parlamenrstribüne soll nun auch die durch Geschäftsordnung verrammelt werden.
Man will auch hier noch die Abgeordneten, die Volksvertreter mundtot machen, die man (L) draußen im Volke bei ihrer Tätigkeit durch die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs mundtot macht.
Ich wundere mich nicht über diese Tendenz, die die Geschäftsordnung enthält; das liegt eben in der ganzen Richtung Ihrer Politik.
Um die Herrschaft des Großkapitals schrankenlos wieder aufzurichten und die lebten Erinnerungen an die revolutionäre Umgestaltung zu vernichten, deswegen muß und soll die Opposition im Parlament vernichtet und mundtot gemacht werden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Es soll der Opposition unter allen Umständen unmöglich sein, hier die Parlamentstribüne zu benutzen, um ihre Ideen zu vertreten und ihre Anklagen zu erheben.
Um diesen Zweck zu erreichen, ist dann die Geschäftsordnung gekrönt worden mit den berüchtigten Paragraphen 91 und 92, die die Polizei gewissermaßen zum Schutzherrn des Parlamentarismus machen.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß mit diesen Bestimmungen, mit dieser Lex Höllein oder Lex Remmele oder wie Sie sie sonst nennen wollen, ein einziger von uns sich wird abhalten lassen, das zu sagen, was notwendig ist
Ach nein, meine Herren, da irren Sie sich.
Auf die Gefahr des Ausschlusses hin wird jeder von uns nach wie vor das vertreten, was er zu vertreten für richtig hält.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich möchte noch konstatieren, daß im Wege einer Geschäftsordnungsänderung Maßregeln gegen die Abgeordneten unternommen werden sollen, die, wenn sie von anderen begangen werden, durch das Strafgesetzbuch mit Zuchthausstrafe bedroht sind.
ß 106 Strafgesetzbuch sagt bekanntlich: Wer ein Reichstagsmitglied durch Gewalt hindert, sich an den Ort der Versammlung des Parlaments zu begeben, oder verhindert zu stimmen, wird mit ZuchtHaus bis zu fünf Jahren bestraft.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Jeder draußen im Volke, der etwas unternimmt, um (6) einen Abgeordneten abzuhalten, hier zu stehen, riskiert fünf Jahre Zuchthaus.
Hier aber soll im Wege der Geschäftsordnung ohne weiteres den Abgeordneten unmöglich gemacht werden, zu reden, an der Abstimmung, an den Sitzungen teilzunehmen.
Diese Bestimmung widerspricht in gröbster Weise dem Geiste der Verfassung.
Die neue Verfassung, auf die Sie ja so stolz sind und die das neue parlamentarische System verankert, garantiert die Redefreiheit der Abgeordneten; sie schützt die Ausführungen der Abgeordneten dadurch, daß die amtlichen Drucksachen des Reichstags nicht beschlagnahmt werden dürfen; sie erklärt den Abgeordneten für immun, um zu verhindern, daß er den Sitzungen entzogen wird; sie stellt den Parlameutsdtenst über die Beamtenpflicht, indem sie bestimmt, daß der Beamte so ipso zu beurlauben ist, wenn er zum Parlamentsmitglied gewählt ist.
Und entgegen dem Geiste dieser Verfafsungsbestimmungen wollen Sie nun jetzt mit der Geschäftsordnung alle diese Rechte zertrümmern, die den Abgeordneten durch die Verfassung gegeben worden sind.
Wer ernsthaft auf die Volksrechte hält und wem das Wort Demokratie nicht nur eine Phrase ist, den überkommt ein förmlicher Ekel, wenn er das Wettrennen betrachtet, daß in xnnoto Selbstkastration in der Geschäftsordnungskommission aufgeführt wurde.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken) Da verlangte der Herr Kollege Kahl Ausschluß der Abgeordneten auf dreißig Tage.
Herr Fehrenbach war ein wenig milder gestimmt und schon mit einem Ausschluß auf fünfzehn Tage zufrieden.
Den Vogel schossen natürlich wieder die braven Demokraten ab.
Der Herr Kollege Brodauf, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Er ist nicht mehr da!)
Ja, so wahren die Herren die Würde des Parlaments dadurch, daß sie davonlaufen.
Ich sage, der Herr Ab- geordnete Brodauf, mit dem ich schon einmal einen kleinen Zusammenstoß gelegentlich der Frage der Immunität der Abgeordneten hatte, hat in der Geschäfrsordnungskommisston Ausschluß bis zu sechs Wochen beantragt, natürlich mit Diätenabzug.
Es entspricht ja der kapitalistischen Praxis, den Leuten, die man mürbe machen will, den Brotkorb höher zu hängen.
Ferner sollte zur wirksamen Durchführung dieses Ausschlusses die Fernhaltung des Ausgeschlossenen durch Zwang erfolgen: durch die Bewachung der Eingänge.
Der historische Leutnant mit den zehn Mann.
den ich vorhin schon einmal erwähnte, würde dann bald im Reichstage heimisch sein, die Türen würden unter strenger Bewachung stehen, damit der Sünder nicht herein kann.
In den Reihen der Kahl, Fehrenbach, Brodauf befinden sich nun freilich auch die Herren von der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damals waren sie noch nicht vereinigt; ich will also die ehemaligen U S. P D -Abgeordneten nicht mitbeschuldigen.
Aber mein verehrter Nachbar, der Herr Abgeordnete Schmidt, beantragte in der Geschäftsordnungskommisston zwar nicht den Ausschluß auf sechs Wochen, auch nicht auf vier Wochen, wie die anderen Abgeordneten.
Er war in dieser Beziehung etwas bescheidener, aber sein Antrag war eigentlich noch demütigender, noch drückender, noch unannehmbarer als diese Gewaltanträge von der anderen Seite.
Er verlangte nämlich von dem Sünder ein reumütiges xatsr psooavi, um von den begangenen Sünden befreit zu werden.
Vielleicht hätte man dann hier ein Piedestal errichtet, auf dem der reumütige Sünder niederknien und in aller Form Abbitte leisten mußte, um vom Ausschluß befreit zu werden.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt (Sachsens.)
1219 8982 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) Gott, lieber Kollege Schmidt, berufen Sie fich nicht auf die belgische Geschäftsordnung!
Die preußische hat ja noch nicht einmal eine solche Bestimmung In Preußen hat man es unterlassen, solche hinausschmeißerischen Bestimmungen in die Geschäftsordnung hineinzubringen.
Da sollte sich der Reichstag doppelt schämen, hinter dem Preußischen Landtag zurück mstehen, und noch mehr sollten sich die ehemaligen Sozialdemokraten schämen, solche Vorschläge zu machen.
Solche Leute halte ich einfach nicht mehr für Sozialdemokraten.
Gegen wen wandten sich denn im Reichstag zum erstenmal diese rigorosen GeschäftsordnungsbeÜimmungen '
Wenn die alten Führer der Sozialdemokratie, die Liebknecht und Singer, noch lebten, so würden sie sich mit Verachtung von Ihnen abwenden.
Ich habe schon einmal erwähnt, daß die damaligen Ausschlußbestimmungen zuerst auf Liebknecht, dann auf Singer angewendet werden sollten, der gelegentlich der Zolltarifdebatte ausgewiesen werden sollte.
Er ist auf seinem Sitz geblieben, die Sitzung wurde aufgehoben, und Singer saß am anderen Tage wieder hier und folgte den Verhandlungen.
Dabei ist es damals geblieben und jetzt kommt die Partei (Zuruf von den Kommunisten: Epigonen!)
ja, die Epigonen dieser alten wirklich sozialistisch denkenden Männer, Ihrer Führer, und verlangen, daß der Reichstag selbst eine Geschäftsordnung machen soll, die die Abgeordneten hinauswirft, zum Ausschluß aus den Sitzungen verurteilt.
Ja, meine Herren von der rechtssozialistischen Partei, schließen Sie dann lieber nachträglich die Singer, Liebknecht und Bebel aus der Partei aus, (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn sie haben sich ja damals gegen diese Ihre neue Idee in der schwersten Weise vergangen.
Meine Damen und Herren!
Das wird Sie natürlich (v) nicht hindern, wenn Sie jetzt einen Ausschluß bis zu zwanzig Tagen, im ersten Stadium bis zu acht Tagen mit Entziehung der Aufwandsentschädigung in der Geschäftsordnung durchführen, hinterher salbungsvolle Reden über Demokratie zu halten (sehr gut!
bei den Kommunisten) und hier gegen die Opposition unter sogenannter gröblichster Verletzung der Ordnung gelegentlich vorzugehen.
Wir haben ja heute schon ziemlich temperamentvolle Verhandlungen bet den kleinen Anfragen erlebt.
Ich erinnere Sie ferner an den Fall Mittelmann, wo es zu lebhaften Auseinandersetzungen mit der Opposition kam.
Da sind Sie gar nicht so empfindlich, diese gröbliche Verletzung der Ordnung einmal bei sich selbst zu probieren.
Vor allem aber erinnere ich Sie an den Fall unseres gemordeten Parteifreundes Karl Liebknecht im Februar 1916 hier im Hause.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wer war es denn, der damals Liebknecht mit tätlicher Mißhandlung bedrohte
Das waren Sie, die bürgerlichen Parteien, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die heute Zwangsmaßregeln gegen die sogenannte gröbliche Verletzung der Ordnung treffen wollen.
Wer war es denn, der hier heraufstürzte und ihm sein Manuskript herunterriß
Ein demokratischer, damals freisinniger Abgeordneter!
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Ach, meine Herren, Sie sind die allerletzten, die jetzt den Richter wegen gröblicher Verletzung der Ordnung in diesem Hause spielen dürfen.
Nein, draußen im Lande wird man, wenn man diese Dinge kennen lernt und man wird sie kennen lernen —, über diese abscheuliche Tartüfferie, die darin liegt, den Demokraten zu heucheln und Bestimmungen zu treffen, die aller Demokratie ins Gesicht (0) schlagen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) nicht im Zweifel sein und wird sie Ihnen gehörig anstreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich wies schon darauf hin, daß die preußische Geschäftsordnung, obwohl sie noch lange keine gute demokratische Geschäftsordnung ist, doch himmelhoch über diesem Entwurf steht, den die Geschäftsordnungskommission uns vorlegt.
Wir haben Abänverungsanträge gestellt.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß Sie sie ablehnen werden, wie Sie früher unsere Anträge abgelehnt haben.
Tun Sie, was Sie wollen; Sie arbeiten nicht für die Ewigkeit, auch mit dieser Geschäftsordnung nicht.
Je engherziger Sie find, je mehr Ventile Sie verstopfen, jetzt, wo das Manometer schon auf 99 steht, um so eher wird der Bruch kommen, ein Bruch, der dann erst, wenn alles, was heute knechtet und Lust am knechten findet, niedergerungen ist, zur wahren Demokratie führen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten) Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung zur alten, noch nicht zur neuen!
(Heiterkeit) hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Lededorrr, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage d e Vertagung des Hauses.
Wohlwollend, wie ich bin, möchte ich Ihnen endlich einmal Gelegenheit geben, die Würde des Hauses zu wahren, (sehr gut!
bei den Kommunisten) indem Sie sich jetzt vertagen.
Was hat denn der Herr Präsident vorhin als Grund angegeben, daß von der Vertagung abzusehen sei
Weil die Regierung noch nicht in der Lage sei, mitzuteilen, ob die Erklärung des Reichs- (ry kanzlers morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte.
Also wir sollen weiter tagen, weshalb
weil die Grasmücke Wirth noch auf den Kuckuckseiern brütet, die ihr Herr Stinnes ins Nest gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und so lange wie die Grasmücke mit dem Brutgeschäft nicht fertig geworden ist, sollen die Abgeordneten weiterreden, um das Geschäft nicht zu stören.
Sie, Wahrer der Würde des Hauses, sind darauf hereingefallen und haben die Vertagung abgelehnt.
Aber da ich glaube, daß jeder Mensch besserungsfähig ist, so kahl auch sein Gewissen sein mag, beantrage ich noch einmal die Vertagung des Hauses.
Der Herr Präsident kann ja entweder das wäre das Richtige auf die morgige Tagesordnung die Erklärung des Herrn Reichskanzlers setzen.
Dann wird er fertig werden.
Ist er dann aber morgen doch nicht fertig, brütet er die ganze Nacht noch durch, dann können Sie ihn morgen ja entlasten.
Das können Sie.
Aber Sie sind nicht verpflichtet, während dieser ganzen unglücklichen Regierungsmacherei hier weiterzureden.
Ich beantrage also die Vertagung des Hauses.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Vertagungsantrag liegen nicht vor.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich nehme an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nicht so leicht dürfte die Feststellung der morgigen Tagesordnung sein.
Denn der Herr Kollege Ledebour hat recht, daß ich eine bestimmte Mitteilung, daß die Erklärung der Reichsregierung morgen erfolgen kann, noch nicht in Händen habe.
Ich würde Ihnen deswegen jetzt den Ausweg empfehlen, der vorhin durch Zuruf vorgeschlagen wurde, daß es mir überlassen Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
8983 (Präsident.)
M wird, die Gegenstände der morgigen Tagesordnung festzusetzen.
Ich würde dann, wenn Sie so prozedieren wollen, die morgige Sitzung auf nachmittag 3 Uhr ansetzen und würde, wenn ich von der Negierung die Mitteilung bekomme, daß es möglich ist, ihre Ansprache zu halten, das als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen und als zweiten Gegenstand die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Verdrängungs-, des Kolonial- und des Auslandsschädengesetzes.
Hier handelt es sich um ein Notgesetz, das ich glaube neben der übrigen Tagesordnung kurz erledigen zu sollen.
Sollte dagegen die gewünschte Mitteilung von der Regierung nicht kommen, so würde ich von der Ermächtigung in der Weise Gebrauch machen, daß ich als ersten Gegenstand diesen eben erwähnten Initiativantrag, als zweiten Gegenstand die Interpellation über die Not der deutschen Wissenschaft und als dritten Gegenstand die Fortsetzung der heute abgebrochenen Beratung über den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag vorschlagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte, doch für morgen die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregterung auf alle Fälle auf die Tagesordnung zu setzen.
Ist die Regierung morgen noch nicht in der Lage, die Erklärung abzugeben, dann wird der Reichstag weiter zu beschließen haben, was geschehen soll.
Ich beantrage daher, daß wir jetzt schon die Entgegennahme der Erklärung aufsetzen, damit die Fraktionen und Fraktions redner wissen, woran sie sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz entspricht der Anregung, die ich vorhin gegeben habe, der Reichstag möge die Erklärung des Reichskanzlers auf die Tagesordnung setzen.
Ist der Herr Reichskanzler dann mit dem Brutgeschäft noch nicht fertig, dann würde ich bitten, in der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Reihenfolge die Tagesordnung weiterzuführen.
Dann ergibt sich alles von selbst.
Wenn der Herr Reichskanzler sich dann ausschaltet, dann geht die Tagesordnung nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten weiter.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde also zunächst über die Anregung oder den Antrag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), der auch vom Herrn Abgeordneten Ledebour unterstützt ist, abstimmen lassen.
Er würde dann so aufgefaßt ich glaube, Herr Schultz (Bromberg) ist damit einverstanden —, daß wir nur den ersten Punkt aufsetzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung, aber für den Fall, daß dieser Punkt wegfallen muß, die drei anderen von mir verlesenen Punkte schon von vornherein mit auf die Tagesordnung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Das ist der Sinn meines Vorschlags nicht, Herr Präsident!
Ich bitte, nur die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung auf die Tagesordnung zu setzen.
Uber daS (V) Weitere soll das Plenum morgen befinden.
Präsident: Herr Kollege Schultz, dagegen werden Sie sich doch wohl nicht wehren, daß wir das Jnitiativnotgesetz wegen der Entschädigung der Verdrängten auf die Tagesordnung setzen.
Dazu haben Sie gewiß keine Veranlassung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Die jetzige Modifikation des Antrags des Herrn Schultz ist höchst unzweckmäßig.
Würden wir dann morgen vor der Tatsache stehen, daß die Regierung nicht fertig wäre, dann hätten wir eine neue Geschäftsordnungsdebatte darüber, was dann auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Es entspricht aber dem Geschäftsordnungsbrauch und auch dem Bedürfnis der verschiedenen Parteien, sich auf bestimmte Materien vorzubereiten, daß wir heute schon wissen müssen, was dann eventuell vorgenommen wird.
Das erreichen wir dadurch, daß wir dem Vorschlag des Herrn Präsidenten folgen, und nach dem von Herrn Schultz und mir beantragten ersten Gegenstand der Tagesordnung Punkt 2, 3, 4 usw.
heute schon aufsetzen.
Dann kommen wir über die ganze Geschichte glatt hinweg.
Ich weiß gar nicht, was Herr Schultz damit bezweckt, daß er die anderen Sachen nicht auf die Tagesordnung gesetzt haben willBloß zu dem Zweck, um morgen noch eine neue Geschäftsordnungsdebatre zu haben
Dazu ist uns wahrlich die Geschäftsordnung nicht lieb genug, um überflüssige Reden über sie anzuhören.
Präsident: Meine Herren, wir können die Frage nachher so zur Entscheidung bringen, daß ich zuerst die Aussetzung dieses ersten Punktes zur Abstimmung bringe und dann, wenn das entschieden ist, die Frage, ob die weiteren drei Punkte auch noch aufgesetzt werden können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Ledebour bloß klarmachen (Lachen und Zurufe rechts: Sie Optimist!)
wenn er den guten Willen hat, versteht er besser als mancher andere!
1 eindringlich klarmachen: wenn er sich damit einverstanden erklärt, daß außer der Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung auch andere Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden, dann kommt der Reichskanzler morgen sicher nicht und läßt uns die drei anderen Punkte verhandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Schultz nur bemerken: Mir ist nur eins aus Ihren Ausführungen klar geworden: Sie möchten gern Opposition spielen und verstehen es noch nicht!
(Große Heiterkeit!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche als ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung setzen wollen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
8984 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1922.
(Präsident.)
() Das ist die Minderheit; dann, meine Damen und Herren, bleibt es wohl bei meinem Vorschlag.
Ich würde also meinen eigenen Vorschlag jetzt zunächst zur Abstimmung bringen, dahingehend, mir die Ermächtigung zu erteilen, die Tagesordnung so, wie sie eben abgelehnt worden ist, dennoch aufzusetzen, falls bis dahin die Möglichkeit infolge Mitteilung der Regierung besteht; dagegen, falls sie nicht besteht, die Tagesordnung zn nehmen, die ich vorher verlesen habe.
Wer für diesen Modus ist, den bitte ich, sich vom (w Pl-t- zu ° h.
b°n.
E«,,) Das Ist die« roß- Mehrheit.
Die nächste Sitzung findet morgen, Mittwoch den 15 November, nachmittags 3 Uhr, statt.
Die Tagesordnung wird noch bekanntgegeben.
Ich schließe die Sitzung.