Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Bolz, vr.
Quaatz die Abgeordneten v. GuSrard, vr.
Rießer; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Haas (Baden), vr.
Barth (Chemnitz), Warmuth, Frau Mueller-Otfried die Abgeordneten Koch (Weser), Neuhaus (Düsseldorf), vr.
Oberfohren, Thomsen; in den 38.
Ausschuß für den Abgeordneten Hermann der Abgeordnete Koch (Weser).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Schroeter (Liegnitz) für 3 Tage, Dusche für 8 Tage, Korell für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hoch und Merkel für je 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Bei der Anfrage Nr.
1488 hat sich der Fragesteller, Herr Abgeordneter Korthaus, mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt; die Anfrage ist also für die Tagesordnung erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1489, Sivkovich und Genossen (Nr.
3724 der Druchsachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: 1 (r ) In letzter Zeit haben die Bandenüberfälle auf Banken und Geschäftshäuser inOberschlesien erschreckend zugenommen.
Diese Vorfälle bedeuten eine schwere Schädigung der deutschen Versicherungsgesellschaften.
Wir fragen deshalb die Reichsregierung: 1.
1 Hat sie bet der Interalliierten Kommission Schritte unternommen, die solche Vorkommnisse zu verhindern geeignet sind
2.
1 Ist ihr bekannt, ob die Bewaffnung dieser Banden aus geheimen polnischen Waffenlagern in Oberschlesten herrührt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandtschaftsrat v. Dirksen.
v. Dirksen, Gesandtschaftsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Der Reichsregierung ist bekannt, daß die Bandenüberfälle auf Banken und Geschäftshäuser in Oberschlesten, welche seit Beginn der Verwaltung durch die Interalliierte Regierungs- und Plebiszitkommission häufig vorgekommen sind, in letzter Zeit besonders zugenommen haben.
Es ist keine Gelegenheit verabsäumt worden, sowohl bei der Interalliierten Kommission in Oppeln wie bei der Botschafterkonferenz in Paris wegen dieser Vorkommnisse ernste Vorstellungen zu erheben.
Ein wirksames Vorgehen gegen diese Räuberbanden durch die Interalliierte Kommission hat indessen nicht stattgefunden.
(Hört!
Hört!)
Der Vertreter des Auswärtigen Amtes bei der Interalliierten Kommission in Oppeln ist jetzt beauftragt worden, wegen der besonderen Schädigungen, die den deutschen Versicherungsgesellschaften durch diese Überfälle entstehen, vorstellig zu werden.
858 S3S21Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag dm 17.
März 1 SL.
(v. Dirksen, Kommissar der Reichsregierung.)
Ter Reichsregierung wäre es erwünscht, wenn ihr mit größter Beschleunigung noch weitere Unterlagen an die Hand gegeben würden, aus denen der tatsächliche finanzielle Schaden der einzelnen Versicherungsgesellschaften klar zu ersehen ist und auf Grund deren besondere Vorstellungen bet der Interalliierten Kommission erneut erhoben werden können.
2.
In Oberschlesien bestehen noch zahlreiche geheime polnische Waffenlager.
(Hört, Hört!)
Die Interalliierte Kommt'sion ist wiederholt nachdrücklich auf die Bedrohung hingewiesen worden, welche diese polnischen Woffenlager für die deutsche Bevölkerung Oberschlesiens bilden.
Sobald genaue, örtlich bestimmte Angaben über die polnischen Waffenlager vorliegen, werden die Vorstellungen bet der Interalliierten Kommission erneuert werden.
Eine wirksame Abhilfe der schweren in Oberschlesien bestehenden Mißstände herbeizuführen, liegt indessen nicht in der Macht der Deut'chen Regierung, da ihr die Regierungsgewalt über Oberschlesien entzogen ist, und da sie sich infolgedessen auf Vorstellungen bei der Interalliierten Kommission und bet der Botschafleikonferenz beschränken muß.
Präsident: Zur Verlesung der Auflage Nr.
1480, Horn (Nr.
3725 der Drucksachen), hat das Woit der Herr Abgeordnete Horn.
Er ist nicht anwesend, dann ist die Aufrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1491, Kunert (Nr.
3738 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
(g) Kunert, Abgeordneter: Um der eNchülternden Notlage der eigentlichen Kleinrentner zu begegnen, hm das R'ichsaibeilSruinisteiium siet, bereit erklmt, den Ländern ein Drittel der aufzuwendenden Kosten vorzuschießen.
Welche Länder haben den beantragten Boi schuß erhallen, welche haben von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht, welche der Länder wenden eigene Mittel der Fürsorge zu dem Zwecke aus
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, alle Länder zu veranlassen, schnell und reichlich zu geben, um so der verzweifelten Lage des verelendenden und ärmsten Kretnrentnerlums Herr zu werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Wölz.
Dr. Wälz, Ministerialrat imNeichsarbeitsminIsterlum, Kommissar der Reichsregierung: Sämtliche Länder haben die von ihnen beantragten Vorschüsse auf ihren Anteil an den zur Unterstützung notleidender Kleinrentner zur Verfügung gestellten Reichsmitieln erhalten, bis auf ein kleines Land, mit dem ich noch in Verhandlung stehe.
Angesichts der von mir an die Auszahlung der Zuschüsse geknüpften Bedingungen darf angenommen werden, daß in sämtlichen Ländern, die die Vorschüsse erhalten haben, das Doppelte der von mir geleisteten Zuschüsse vom Land oder den Gemeinden aufgebracht wird.
Einzelangaben über die Beteiligung der Länder können heute noch nicht gemacht werden.
Die Reichsregierung sowie die Regierungen der Länder sind dauernd bemüht, die Notlage der Kleinrentner durch Maßnahmen der sozialen Fürsorge nach Möglichkeit zu mildern.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (y Wort Herr Abgeordneter Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich frage den Herrn Vertreter der Reichsregierung: Was soll regierungsseitig direkt geschehen für den gebrechlichen, erwerbsunfähigen Kleinrentner, der nach einem arbeitssamen Leben durch die rapid steigende Geldentwertung im Alter vor der Vernichtung der eigenen Existenz und vor dem Eingang zum Armenhause steht
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
(Wird verneint.)
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz).
Mündlicher Bericht des 11 und 35.
Ausschusses (Nr.
3757 der Drucksachen).
Berichte: starrer: Abgeordneter 1) r. Curtius.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die Beratung so lange auszusetzen, bis die Negierung vertreten ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Wünscht jemand zu diesem Antrage das Wort
Es geschieht nicht.
Dann müssen wir darüber abstimmen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Becker (Hessen) zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann schlage ich Ihnen vor, die Sitzung wiederzubeginnen um 2 Uhr, tn der Annahme, daß vis dahin die Vertreter der Regierung sich werden herbeiholen lassen.
Die Sitzung ist solange vertagt.
(Vertagung der Sitzung 1 Uhr 23 Minuten.)
Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten durch den Präsidenten Lobe wieder eröffnet.
Präsident: Die vertagte Sitzung ist wieder aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Regierung, die einige Minuten nach der Vertagung eintrafen, konnten annehmen, daß die Erledigung der kleinen Anfiagen längere Zeit in Anspruch nehmen würde.
Ich habe mir auch sagen lassen, daß ein großer Teil der Abgeordneten tn den sieben Ausschüssen bis um 1 Uhr tätig gewesen ist, (sehr richtig!)
so daß sich daraus wenigstens teilweise, wenn auch nicht ganz, die Abwesenheit vieler Abgeordneter erklärt.
Wir treten wieder ein in die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922. o Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die äußeren Formen, unter denen sich die Verhandlungen gestern und heute abspielen, scheinen mir nicht ganz der Bedeutung zu entsprechen, die den Vorlagen innewohnt, über die wir uns unterhalten und in den nächsten Tagen schlüssig machen müssen.
Es handelt sich doch um nicht mehr und nicht weniger als darum, daß wir neue Steuern und neue Auflagen in einem Ausmaße beschließen sollen, wie es weder die deutsche Finanzgeschichte noch die Finanzgeschichte irgendeines Staates der Welt bis jetzt aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben wir ja zur Einleitung unserer Debatte gestern eine gewiß gute, sachlich durchaus erschöpfende Rede des Herrn Reichsfinanzministers gehört.
Wir haben es außerordentlich begrüßt, daß er dabei auch unter Anführung einiger Zahlen darauf hingewiesen bat, was wir auf Grund des sogenannten FriedensVertrags direkt geleistet und was wir infolge des Friedensvertrags verloren haben.
Wir haben es ebenso begrüßt, daß er auch von der Höhe der Steuerbelastung in Deutschland und in anderen Ländern, wenn auch nur in allgemeinen Redewendungen, gesprochen hat.
Wir haben es endlich erfreulich gefunden, daß er mit großer Deutlichkeit, jedenfalls mit größerer Schärfe, als es bis jetzt von der Regierungsbank aus geschehen ist, darauf hingewiesen hat, daß wir uns aus der finanziellen Not aus eigener Kraft heraus niemals helfen können, (sehr wahr!
rechts) sondern daß eine ernste Besserung nur durch Hilfe von außen zu erwarten ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Trotz dieser guten einleitenden Rede hatte ich den Eindruck und ich glaube, es gibt mehr Mitglieder dieses Hauses, die sich diesem Eindrücke nicht haben verschließen können —.
daß in einem andern Parlament unter ähnlichen Umständen die Aufmachung dieser ganzen Sache eine etwas andere gewesen wäre, (sehr richtig!
rechts) und zwar sowohl mit Rücksicht auf die Wirkung, die unsere Verhandlungen innerpolitisch haben, wie vor allem auch mit Rücksicht auf die Wirkung, die sie außenpolitisch haben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich denke dabei nicht an die kleinen Äußerlichkeiten, wie den kindischen Empfang, der dem Herrn Reichsfinanzminister, der in so schwerer Zeit das dornenvollste und verantwortungsvollste Amt übernommen hat.
(lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) ein Amt, wie es schwerer die deutsche Verwaltung überhaupt nicht aufzuweisen hat, von einer gewissen Seite bereitet worden ist.
Ich denke auch nicht an den kleinen Zwischenfall von vorhin, den der Herr Präsident, wie ich glaube, genügend aufgeklärt hat, sondern ich denke daran, daß es meines Erachtens dem Empfinden des Hauses und dem Empfinden der Bevölkerung mehr entsprochen hätte, wenn in dieser schweren Stunde der Herr Reichskanzler selbst nochmals das Wort genommen hätte, (sehr wahr!
rechts) wenn der Herr Reichskanzler gerade in Rücksicht auf das Ausland einiges von dem festgestellt hätte, was der Herr Reich ssinanzminister festgestellt hat, wenn er einiges von dem festgestellt hätte, was nachher Herr On Helfferich mit einigen Zahlen, die ja beweiskräftiger sind als allgemeine Bemerkungen, festgelegt hat, und wenn er der Rede des Herrn Kollegen Bernstein einiges 6 SSS vorausgeschickt hätte, was vielleicht einige falsche Dar- (0) stellungen und einige Entgleisungen des Herrn Kollegen Bernstein unmöglich gemacht hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Alles, was in diesem Hause über unsere Steuerbelastung, über die vergleichsweise Belastung des Steuerzahlers in Deutschland und in den anderen Staaten gesagt wird, wird selbstverständlich leider im Jnlande, noch mehr aber im Auslande als parteipolitisch aufgemacht angesehen.
(Zustimmung rechts.)
Wenn das Ausland für diese seine Meinung, daß es sich dabei um einseitig parteipolitische Darstellungen handle, nun gar die Eideshelfer im Jnlande nicht zu suchen braucht, sondern sie aus jeder linksgerichteten Zeitung ohne weiteres entnehmen kann.
(lebhafte Zustimmung rechts) wenn es eine Unterstützung in der Rede findet, wie sie der Herr Kollege Bernstein gestern gehalten hat.
dann, glaube ich, dürfen wir uns über diese falsche Einstellung des Auslands fast nicht mehr wundem.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und gerade deshalb, weil alle derartige Darlegungen, wie sie von Mitgliedern des Hauses gemacht werden, insbesondere wenn diese Mitglieder des Hauses das Unglück haben, einer der Rechtsparteien anzugehören, ebenso als parteipolitisch aufgemacht betrachtet werden, deshalb hätten wir vornehmlich gewünscht, daß der Herr Reichskanzler selbst von dieser Stelle aus einmal zahlenmäßig klar gemacht hätte, wie die Steuerbelastung in Deutschland und wie sie im Auslande ist.
Freilich hätte der Herr Reichskanzler daraus auch den Schluß ziehen müssen, den er bis jetzt mit voller Deutlichkeit von jener Stelle aus noch nicht gezogen hat; ich glaube, er hätte dann auch sagen müssen: wenn es uns schon so schwer fällt und nur möglich ist unter so gewaltiger Be- lastung des deutschen Steuerzahlers unsern inneren Haushalt in Ordnung zu bringen, dann ist es ausgeschlossen, daß wir nun auch noch große Reparationsleistungen ans Ausland geben, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) ein Schluß, der ihm allerdings vielleicht schwer gefallen wäre, den er aber hätte ziehen müssen aus all dem Zahlenmaterial, was ihm und was uns zur Verfügung steht.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe von den Entgleisungen und von den falschen Darstellungen des Kollegen Bernstein gesprochen.
Lassen Sie mich einiges von dem herausgreifen, was er Ihnen gestem hier vorgetragen hat.
Der Kollege Bernstein hat zunächst die Frage aufgeworfen, ob die Lastenverteilung, das heißt die Verteilung der Last auf Besitzende und Nichtbesitzende, auf direkte und indirekte Steuern, nunmehr eine angemessene, eine einigermaßen gleichmäßige sei.
Der Kollege Helfferich hat, glaube ich, darauf die richtige Antwort gegeben, wenn diese Antwort auch sagen wir einmal: deutschnational-parteipolitisch eingestellt war.
(Heiterkeit.)
Der Kollege Helfferich hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß man schon, als man diese Vorlagen in erster Lesung hier zur Beratung stellte, vom Regierungstische aus erklärt hat, daß mit den Vorlagen, wie sie uns damals vorgelegt wurden, etwa das Gleichgewicht zwischen direkter und indirekter Steuerbelastung, soweit neue Anforderungen an den Steuerzahler gestellt würden, hergestellt sei, daß aber nunmehr 858 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
6324 (Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() zur direkten Belastung noch die Belastung mit der Zwangsanleihe komme, und daß damit die Wage doch zuungunsten der direkten Steuerbelastung sich gewaltig zu Boden senke.
Ich glaube, mehr braucht man darüber nicht zu sagen; das enthält all das, was wir zu der Frage, ob wir nunmehr mehr an indirekten Steuern oder mehr an direkten Steuem bewilligen sollen, zu sagen ist.
Aber der Kollege Bernstein ist doch auch ein viel zu kluger Mann, als daß er nicht wüßte schon seit langer Zeit wüßte; viele wissen es ja erst seit ganz kurzer Zeit —, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) daß die Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Steuern längst ihre Bedeutung verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Bemstein, glaube ich, war es, der gestern davon gesprochen hat, daß die direkten Steuern abgewälzt würden, daß die Besitzenden die sie treffenden Steuem immer wieder abzuwälzen in der Lage seien durch Erhöhung der Preise für die Produkte, die sie verkaufen, auf Fabrikate, die sie wieder verwerten können.
Der Kollege Bernstein weiß aber doch ebenso genau, daß die sogenannten Nichtbesitzenden, die man ja heute allerdings nicht mehr die Nichtbesitzenden wird nennen können, es genau so verstehen, die von ihnen zu zahlenden direkten Steuern auf andere abzuwälzen.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß der Steuerabzug vom Lohn im ganzen Deutschen Reiche ohne weiteres eine Lohnbewegung zur Folge gehabt hat, die den Arbeitern restlos das gebracht hat, was ihnen an Steuem abgenommen worden ist, (lebhafte Zustimmung rechts; stürmische Zurufe links) restlos den Arbeitern das gebracht hat, was ihnen (M an Steuern abgenommen worden ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Sie wissen ebenso genau, daß das mit den indirekten Steuern ebenso ist.
In der Zeit, in der der Verkäufer die Macht in der Hand hat, ist es ganz natürlich, daß er versucht, die Steuerlast auf den Käufer wieder abzuwälzen.
Das liegt in der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung und liegt in der dermaligen Verteilung der Gewalt auf wirtschaftlichem Gebiete.
(Zumfe auf der äußersten Linken.)
Der Kollege Bemstein hat dann auch wieder das alte und ziemlich abgetriebene Rößlein der Sachwerteerfafsung hier von dieser Tribüne aus vorgeritten.
Er hat zur Begründung davon gesprochen, daß die Sachwertbefitzer ja immer reicher würden.
Auch hier, Herr Kollege Bernstein, schätze ich Ihr Verständnis für wirtschaftliche Dinge viel höher ein, als man das nach diesen Ihren Ausführungen annehmen mußte.
Sie wissen ganz genau, daß der Mann, der heute eine Aktie hat, dadurch nicht reicher geworden ist, daß die Aktie in Papiermark 14000 Mark wert ist, während sie früher in Goldmark doch mindestens ihre 1000 Mark wert war.
Bei der Geldentwertung, die heute auf das Sechzigfache geht, könnten Sie höchstens herausrechnen, daß er ärmer geworden wäre.
Genau so ist es mit den anderen Sachwerten.
Ihr innerer Wert ist zwar vielfach derselbe geblieben, aber nicht einmal überall, der äußere Wert aber ist doch nicht um deswillen größer geworden, weil man dem Besitzer, wenn er verkauft, eine Handvoll Papierscheine mehr in die Hand drückt, mit denen er sich indes heute zweifellos weniger kaufen kann, als er sich noch vor einem halben Jahre dafür kaufen konnte.
Herr Kollege Bernstein hat davon gesprochen, die Sachwerterfassung sei leicht möglich.
Ja, wir haben in den Verhandlungen in den Steuerausschüssen, die sich „über drei Monate hinzogen, wie bereits gestern mit Recht hervorgehoben worden ist, immer auf einen Entwurf gewartet, der diese Sachwerterfassung wenigstens in eine greifbare Form brächte.
Von keiner Seite ist ein solcher Entwurf vorgelegt worden.
Man hat zwar immer auf die berühmte oder berüchtigte Denkschrift aus dem Reichswirtschaftsministerium hingewiesen; tatsächlich greifbare Gestalt hat die Frage aber nie angenommen.
Herr Kollege Bernstein meinte auch, eine solche Erfassung der Sachwerte sei volkswirtschaftlich ungefährlich.
Ich glaube, auch das weiß er besser, als er es uns gestern gesagt hat.
Er operiert übrigens mit Zahlen, von denen ich nicht weiß, wie er zu ihnen hat kommen können, wenn er den Dingen ein klein bißchen ins Gesicht sieht.
Er hat von 70 Milliarden Jahresertrag der Sachwerterfassung gesprochen.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß sogar die berühmte Denkschrift des Staatssekretärs Hirsch meines Wissens nur mit einem Ertrag von 17 Milliarden seinerzeit gerechnet hat.
Herr Kollege Bernstein hat gemeint, es sei eine heroische Anstrengung nötig, um uns aus unserer Finanzkalamität herauszuhelfen.
Wenn er die Mittel, die wir jetzt anwenden wollen, nicht einmal für heroisch hält, dann weiß ich überhaupt nicht, welchen Begriff er diesem Wort unterlegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Bernstein hat auch davon gesprochen, es sei ganz ungefährlich den Alliierten gegenüber, diese Erfassung der Sachwerte demnächst vorzunehmen.
Auch darüber, glaube ich, wird er in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit mehr finden, daß wir, wenn wir überhaupt unsere deutschen Vermögen dem Ausland ausliefern wollen, wir es auf dem Wege über das Reich nicht geschickter machen können als mit der so- lw genannten Erfassung der Sachwerte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Eines aber habe ich in all den Ausführungen des Herrn Kollegen Bernstein am meisten bedauert, und ich habe darauf vorhin schon mit einem Wort hingewiesen.
Herr Kollege Bernstein ist sich, obgleich er dem 11.
Ausschuß angehört, obgleich dem 11.
Ausschuß eine ganze Reihe von statistischen Ausstellungen darüber geliefert worden sind, wie hoch die Steuerbelastung in Deutschland und wie hoch sie in den anderen Staaten ist, noch heute im Zweifel darüber, ob das Vermögen in Deutschland höher belastet sei als in den uns feindlich gesinnt gewesenen Staaten.
Herr Kollege Bernstein hat entweder jenes Zahlenmaterial nicht studiert oder, wenn er es studiert hat, und es sind ihm Zweifel übrig geblieben, hat er es sträflicher- und fahrlässigerweise unterlassen, dafür zu sorgen, daß ihm diese Zweifel in den Steuerausschüssen aufgeklärt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er solche Zweifel hatte, war dort der Ort, sich aufklären zu lassen.
Ungeheuerlich aber ist es, sich hier auf die Reichstagstribüne zu stellen und nicht nur dem Inland, sondern vor allem auch dem Ausland zu sagen: es ist noch keineswegs nachgewiesen, ob in Deutschland die Steuern genügend angespannt sind oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn dann in den letzten Tagen in Frankreich der „Petit Parifien ''schreibt, daß die Reparationskommission allerdings der Meinung sei, die deutschen Steuern könnten um 50 Prozent in die Höhe gesetzt werden, so braucht er sich dabei ja nur auf Herrn vr.
Bernstein zu berufen, der im Deutschen Reichstag dieselbe AufReichstag.
18st.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
1'v) fassung kundgegeben habe.
Es ist immer dasselbe traurige Bild: wenn uns jemand etwas recht übles aus dem Ausland antun will, die besten Bundesgenossen dabei findet er immer im Deutschen Reich ch, d leider muß es gesagt sein im Deutschen Reichstag.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sogar bei einer Regierungspartei!)
Cs liegt mir fern, von Herm Kollegen Bernstein anzunehmen, daß er mit seinen Ausführungen eine böse Absicht verbinde.
Gewiß nicht!
Aber es ist eine fahrlässige.
Handlung und eine Leichtfettigkeit, derartige Behauptungen aufzustellen, (erneute Zustimmung rechts) über deren Unrichtigkeit man sich sehr Wohl rechtzeitig hätte unterichten können.
Und wenn der Herr Kollege Bernstein davon spricht, cs seien in Frankreich die finanziellen Verhältnisse und die Finanzlage des Staates viel schlechter als bei uns, hätte er auch hinzufügen dürfen, daß wir allerdings seit drei Jahren heroische Anstrengungen machen, unsere finanziellen Verhältnisse in Ordnung zu bringen, daß von solchen Anstrengungen in Frankreich aber bis heute noch blutwenig zu verspüren ist, wenn man nicht das in Frankreich üblich gewordene Wort zu solchen ernsthaften Anstrengungen rechnen will: l« Nords pasra tout!
Das ist der Standpunkt, von dem die französische Finanzpolitik ausgeht, deshalb glaubt man in Frankreich, selbst sich nicht anstrengen zu brauchen.
Am schärfsten muß einer Darstellung des Herrn Kollegen Bernstein widersprochen werden, die dahin ging: wenn wir nunmehr diese große Steuerreform machten, trieben wir Erfüllungspolitik, die Zustimmung zu dieser ih Steuerreform bedeute die Zustimmung zu dem Ultimatum.
Ach, meine Herren, für wen soll denn das gelten
Für die Sozialdemokratie
Für die war es »ns schon seither nicht zweifelhaft und ist uns auch in Zukunft nicht zweifelhaft, daß sie diese Erfüllungspolitik »nt allen Mitteln treiben will, obgleich sie sich auch schon selbst hätte davon überzeugen können, daß wir sie nicht Weitertreiben können.
Der Marksturz, der von 10 zu 10 Tagen infolge unserer Erfüllungspolitik einen numer katastrophaleren Umfang annimmt, sollte die Herren belehren, daß sie aus dem Wege, den sie seither gegangen sind, keine Erfüllung treiben, Wohl aber das deutsche Volk vollständig zugrunde richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich verlasse damit den Herrn Kollegen Bernstein.
Sie gestatten mir aber auch sin paar Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Helsserich.
Ich werde dabei allerdings, glaube ch, die Dinge etwas ruhiger behandeln, als das der Herr Kollege Helsserich gestern getan hat, einmal weil m) nicht ganz so heißblütigen Temperamentes bin wie er, dann aber auch, weil man mich in meiner Jugend lchon gelehrt hat, nicht Fensterscheiben einzuwerfen, die andere Leute wieder bezahlen müssen.
(Hätt!
Hört!
links.)
An dieser Gewöhnung, die ich aus meiner Jugend übernommen habe, möchte ich auch heute festhalten.
Ich werde mich in dem Rahmen und in den Formen halten, die unsere seitherigen freundnachbarlichen Beziehungen zu dem Herm Kollegen Helsserich und seinen Parteilreunden entsprechen.

Ich hatte den Eindruck und ich glaube, es war nicht nur mein Eindruck —, daß der Herr Kollege Helsserich furchtbar verärgert wär.
Ich kann mir freilich nicht denken, daß der eine Satz aus der „Zeit '', den er 6325 gestern zitiert hat und der von der verneinenden Kritik (0) oder von der Politik der steten Opposition sprach oder wie der Ausdruck lautete ihn allein so geärgert haben sollte.
Ich hatte mehr die andere Empfindung, daß der Herr Kollege Helsserich, dessen guten Willen mitzuarbeiten wir alle anerkennen, und der uns bei unserer Arbeit in den Steuerausschüsfen mit seiner großen Erfahrung und Sachkenntnis reichlich unterstützt hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) etwas verärgert ist darüber, daß er bei unseren SchlußVerhandlungen nicht auch hat mitarbeiten können.
Ich bin überzeugt, diese Mitarbeit wäre uns sehr wertvoll gewesen.
Ich bin sogar davon überzeugt, seine gestrige Kritik über das, was in dieser Zusammenarbeit geschaffen worden ist oder geschaffen werden soll, wäre etwas milder, vielleicht sogar ganz anders ausgefallen, wenn er mitgearbeitet hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Denn diese Kritik hätte sich dann in einem etwas früheren Stadium der Verhandlungen ausgetobt.
Es wäre ihm etwa so gegangen, wie es uns gegangen ist.
Wir haben nämlich in ähnlicher Weise Kritik geübt, Herr Kollege Helsserich, beinahe mit denselben Worten, mit denen Sie gestern Ihrer Kritik hier Ausdruck gegeben haben.
Wir haben uns aber im Verlaufe der längeren Verhandlungen überzeugt, daß man nun, wenn inan überhaupt zu einem Ende kommen wollte, nicht zu einem Ende kommen konnte mit einer bürgerlichen Mehrheit auf dem Wege, den Sie uns empfohlen haben —ich komme nachher noch daraus zurück —, sondern daß man sich eben verständigen mußte.
Und da Sie früher auch einmal an hoher Stelle in der Regierung gestanden haben, bin ich überzeugt, daß Sie für die Notwendigkeit der Verständigung volles Verständnis haben werden, wie Sie das früher auch gehabt haben, (v) Nun sind wir zu einer bestimmten Auffassung gekommen.
Ich wäre dankbar, wenn Sie, bis wir zur Endabstimmung kommen, unter den Verschiedensten Gesichtspunkten, doch noch einmal nachprüfen wollten, nachdem Sie gestern alles, was kritisch zu den Dingen zu sagen ist, gesagt haben, ob es nicht doch zweckmäßig Wäre, auch nach dem bekannten Grundsatz von dem kleineren übel sich einmal zu überlegen, was das kleinere Übel ist und was das größere übel hätte werden können.
Herr Kollege Helsserich hat gestern davon gesprochen, daß die Väter dieses Kompromisses hier mit begossenen Mienen gesessen hätten.
Ein etwas kühnes Bild, (Heiterkeit) aber ich will es einmal aufnehmen.
Ich habe mich in den Kreisen der Väter dieses Kompromisses umgesehen, begossene Mienen oder betrübte Gesichter konnte man vielleicht konstatieren bei den Teilhabern an diesem Kompromiß auf der linken Seite.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir nicht übermäßig erfreut sind über dieses Kompromiß, ich glaube, das ist nichts übermäßig Wunderbares.
Ich habe noch niemals gesehen, daß irgend jemand nach Abschluß einer großen Steuervorlage mit großer Freude auf die Arbeit zurückgesehen hätte.
Und sogar der Staatssekretär Helsserich, der im Kriege recht große Steuervorlagen durchgebracht hat (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie das noch nicht wissen, meine Herren, studieren Sie die Reichsgesetzgebung der Jahre 191516, dann wird Ihnen das vielleicht auch klar.
Lassen Sie mich aber weiterfahren; ich nehme an, es ist für Sie erfreulich, wenn ich dem Herrn Kollegen Helfferich einiges sage, was ihn vielleicht nicht so sehr freut —, 6326 Reichstag 189.
Sitzung Freilag den 17.
März 1922.
(Vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M ich sage: Herr Kollege Helfferich wird bet dem Abschluß solcher Steuervorlagen sie vielleicht auch mit einem lachenden und mit einem tränenden Auge betrachtet haben.
Genau so geht es auch uns heute, geht es, glaube ich, allen den Teilhabern an diesem Kompromiß.
Dieses Kompromiß ist ein Vergleich, der Vergleich befriedigt niemals beide Streitteike, er befriedigt sie immer nur zum Teil; es ist aber der beste Vergleich der.
bei dem jeder glaubt, daß er wenigstens einiges noch aus dem Prozeß herausgeholt hat, und das, glaube ich, können die verschiedenen Beteiligten an diesem Prozeßverfahren sagen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie nicht, meine Herren, Sie wollen ja auch nichts aus solchen Dingen herausholen als Hetze, und für die Hetze bietet Ihnen diese Steuerreform ja geeignetes Material; freuen also doch auch Sie sich über das Ergebnis der Steuerreform.
Der Herr Kollege Helfferich hat davon gesprochen, seine Fraktion habe erfolgreich an den Steuerverhandlungen in den Ausschüssen mitgearbeitet.
Ich würde mich gefreut haben, wenn der Herr Kollege Helfferich dieses Lob auch auf die anderen Fraktionen verteilt hätte, die im Ausschuß mit ihm zusammen gearbeitet haben.
Das.
was Herr Kollege Helfferich gestern sagte, klang nämlich fast so, als seien alle die guten Gedanken und alle die Erfolge von unserem Standpunkt aus —, die erzielt worden sind, nur von den Herren der deutschnationalen Fraktion erzielt worden, und die anderen hätten nur ihre gütige Unterstützung dazu geliefert.
Nein, so lagen die Dinge nicht.
Wir haben alle zusammen gearbeitet in dem Bestreben, etwas Ordentliches zustande zu bringen, und, ich glaube, es hat jeder sein Teil dazu.
beigetragen.
Einiges aber könnte ich doch noch als besondere Erfolge unserer Tätigkeit bei Abschluss des Kompromisses hervorheben, Herr Kollege Helfferich.
und an diesen Erfolgen ist die deutschnationale Fraktion allerdings, wie ich sage: leider, nicht beteiligt, weil sie eben an den Schlußberhandlungen nicht teilgenommen hat.
Wenn die Nachkriegsgewinnsteuer, die dem deutschen Volke einige Milliarden entziehen sollte, gefallen ist, dann ist das nicht ein Verdienst der deutschnationalen Fraktion, sondern ein Verdienst der Fraktionen, die das Kompromiß abgeschlossen und das Fallenlassen der Nachkriegsgewinnsteuer zu einer Bedingung des Zustandekommens des Kompromisses gemacht haben.
Wenn die Stenertarife erheblich herabgesetzt worden sind gegenüber dem Bestreben von links, die alten hohen Tarife aufrechtzuerhalten, gegenüber den Versuchen der Regierung, dasselbe durchzusetzen, gegenüber Strömungen, die auch bei anderen Leuten waren, diese hohen Tarife aufrechtzuerhalten, so ist das ein Verdienst, an dem doch auch die Kompromißparteien reichlich Anteil haben.
Wenn es uns gelungen ist.
die Frage der Wertermittlung im Vermögenssteuergesetz etwas aus dem Bereich der Schlagwortpolitik herauszuholen, so ist das auch ein Verdienst der Kompromißverhandlungen; Sie wissen, wie stürmisch die Verhandlungen in erster Lesung im Vermögenssteuerausschuß gewesen sind, und wie, ich möchte beinahe sagen, harmlos sich diese Verbandlungen in zweiter Lesung abgespielt haben.
Es ist nicht so, Herr Kollege Helfferich und das war eine Darstellung die mich auch in der Form so wenig erfreut hat —, daß die Sozialdemokratie uns „gnädigst die Erlaubnis gegeben ''habe, über die Frage der Wertermittluna hier psr msjora abstimmen 'zu lassen, sondern umgekehrt: wir Haben es durchgesetzt, daß, da nicht zu erreichen war, daß die Sozialdemokratie unserem Grundgedanken über die Wertbemessung zustimmte, diese Frage nicht Gegenstand des Kompromisses wurde, sondern daß man (, sich dahin verständigt hat: darüber wird per majors ent- 'schieden, worauf wir uns um so leichter verständigen konnten, weil wir ja genau wußten, daß die Majorität auf unserer Seite ist.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutsch, nationalen.)
Ja, Herr Kollege Helfferich, ich wollte eben darauf kommen.
Sie gebrauchen heute denselben Ausdruck wie gestern.
Gestern sprachen Sie davon: nachdem man Sie „in die Ecke gestellt habe ''— ein Ausdruck, der mir auch nicht recht verständlich ist —, nachdem man Sie in die Ecke gestellt habe, brauche man Sie jetzt doch noch, um diese Frage der Wertbemessung durchzusetzen.
Ja, Herr Kollege Helfferich, und meine Herren von der Deutsch, nationalen Fraktion, wir betteln nicht um Ihre Unterstützung; wenn Sie das, was wir vorschlagen, für falsch halten, stimmen Sie gefälligst dagegen; dem steht doch gar nichts im Wege.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber man darf doch die Dinge nicht so darstellen, als ob Sie uns damit einen besonderen Gefallen täten.
Ich hatte seither geglaubt, Sie seien sachlich davon überzeugt, daß es notwendig ist, für die Landwirischast und für die gewerblichen Betriebe die Wertermittlungsbestimmungen w auszubauen, wie es uns nach mühevoller Aib it in der eisten Lesuna gelangen ist.
Wenn das richtig ist und ich habe die Überzeugung auch jetzt noch —, darf man es nun doch nicht so hinstellen, als tä en Sie uns eine besondere Gnade damit an, daß Sie den Vorschriften, wie wir sie nunmehr zum Gesetz werden lassen wollen, zustimmen.
Genau so, Herr Kollege Helfferich, redeten Sie gestern nicht davon das war ja auch nicht Ihre Aufgabe -, mos wir noch sonst bei diesem Steuerkompromiß erreicht haben.
Ich darf doch einmal daran erinnern, da Sie es gestern nicht geian haben, daß wir indem SteuerausschußOi einen Antrag angenommen haben, die Neuerung zu ersuchen, die Steuertarife auch in den übrigen Steuergesetzen und insbesondere im Erbschaftssteuergesetz dem gesunkenen Geldwert anzupassen und die Steuergesetze überhaupt darauf durchzusehen, ob sie den heuiiaen wirtschaftlichen Verhältnissen noch entsprechen.
Dieses Ersuchen ist im Ausschuß angenommen woiden; aber daß die Regierung sich verpflichtet hat, diesem Ersuchen nachzukommen, ist das Verdienst derjenigen, die an dem Kompromiß mitgearbeitet haben.
Der Weg zu ablehnenden Entscheidungen, so hat mir einmal ein älterer Parlamentarier seinerzeit gesagt, ist gepflastert mit zustimmenden Resolutionen.
Wenn wir hier demnächst eine Änderung der Geseegebung bekommen, dann haben wir das denjenigen zu verdanken, die es bei der Regierung erreicht haben, daß sie uns ausdrücklich zugesichert hat, sie werde diesem Ersuchen nachkommen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn es uns gelungen ist, Herr Kollege Helfferich auch daran haben Sie gestern n'cht erinnert —, aus dem Uuisatzsteuergesetz die aus den Kreisen des Handels im allgemeinen, aus den Kreisen des Mittelstände« 'im besonderen so scharf bekämpfte Steuerbefreiung für Genossenschaften vnd Konsumvereine herauszubringen, so ist das nicht Ihr Verdienst, sondern wiederum das Verdienst der Kompromißvei Handlungen.
Das Verdienst der deutschnaiionalen Fraition war höchstens das, daß sie den Antrag auf diese allgemeine Steuerbefreiung gestellt hat, ein Antrag, von dem die Herren allerdings in der zweiten Lesung nichts mehr wissen wollten; der Antragsteller selber ist nicht einmal in der zweiten Lesung whr erschienen.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
links und bet der Deutschen Volkspattei.)
Reichstag.
18S.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
M MrHecker sHeffen!
Abgeordneter.)
i Gestatten Sie, daß ich Ihnen daS auch einmal klar von dieser Stelle ans sage, weil Sie eS gestern vermieden haben, das zu erwähnen, und unS nur allerlei Unfreund, liches sagen zu müssen glaubten.
(Zuruf von den Deurschnationalen.)
—Sie sagen, Sie haben mitgekimmt, Herr Kollege Helfferlch.
Daß die Bestimmung aber gefallen ist, an der die Sozialdemokratie mit allen Fasern ihres Herzens!
hing.
ist Gegenstand der Kompromißverhandlungen und F folg der Kompromißvei Handlungen gewesen, Herr Kollege Heifferichl Wer in der ersten Lesung noch dafür gestimmt dar, ist für die Endentscheidung vollständig gleichgültig.
Wenn die Entscheidung nunmehr so fällt, daß Handel und Gewerbe und Mittelstand zufrieden mit der Entscheidung stad, so ist das unser Verdienst und nicht das Ihre.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnalionalen: Wäre auch ohne Kompromiß gefallen!)
l Dann halten Sie wahrscheinlich alle dagegen stimmen!
muffen, so wie Sie es im Ausfchuß getan haben, wo allerdings Ihr Herr Antragsteller nicht mehr erfchienen ist oscr nicht mehr ei scheinen durfte.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Helfferich hat seine ablehnende Haltung im wesentlichen motiviert mit drei oder vier sachlichen Gesichtspunkten.
Dei Herr Kollege Helfferich hat zunächst gesagt, die neuen Steuern übeistiegen das Maß dessen, was die Wirtschaft ertragen könne, sie verhinderten die Neubildung von Kapital, trieben die Wirtschaft zur Liquidation, zur Liquidation, bei der daS Vermögen in die Hände des Auslandes, in die Hände von inländischen Schiebern, kurzum in Hände käme, in die wir unter keinen Umständen die inländische Wirtschaft getrieben haben wollten.
(Zuruf von den Deutschnarionalen.)
y Ja, Herr Kollege Helfferich, ich habe aber nicht gehört vielleicht werden wir es im Laufe der Spezialerörterung noch zu hören bekommen —, welche einzelnen Steuern Sie denn von diesem Gesichtspunkte aus ablehnen wollen.
Ich hatte eigentlich bet den Ausschußverhandlungen und auch in den Bei Handlungen zweiter Lesung den Eindruck, daß Sie olle Steuern mitmachen wollen, die dort beschlossen worden sind, daß Sie nur Anstoß nehmen an der Zwangsanleihe.
(Zuruf von den Deutschnalionalen: Kohlensteuer I) —Jawohl, das ist gestern ausdrücklich gesagt worden.
Das können Sie ja tun und werden für derartige Maßnahmen vielleicht von links unterstützt.
Vielleicht bedenken Sie aber, Herr Kollege Helfferich, daß wir der Wirtschaft doch auch einige Milliarden an Steuern abgenommen haben, auch infolge des Kompromiss es.
Sie wissen, wie großen Wert die Regierung auf einen Umsatzsteuersatz von 2 ', Prozent gelegt bat.
Nach dem Komplvmiß zahlt die deutsche Wirtschaft 2 Prozent Umsatzsteuer.
Ich schätze den dadurch entstehenden Ausfall für die Reichskaffe und den Gewinn für die deutsche Wirtschaft auf vielleicht 8 bis 10 Milliarden jährlich und glaube nicht, daß ich dabei zu hoch greife.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
7 Herr Kollege Helfferich, wenn Sie uns mit der Bestimmtheit, mit der Sie es heute sagen, all das gesagt hatien, was auch ohne das Kompromiß hätte zustande kommen können, und wenn Sie nur eine bescheidene Gewähr dafür hätten übernehmen wollen und können, daß das wirklich eintritt, was Sie prophezeien, dann, glaube 'ch, hätten wir das Kompromiß gewiß nicht gemacht, i tder aber, meine Herren von der Rechten, können wir!
wir Ihnen allein hier keine Politik treiben, sondern müssen ste wenigstens mit den übrigen bürgerlichen Parteien »reiben.
Ob auch mit der Sozialdemokratie, will ich zunächst nicht untersuchen, komme aber nachher noch darauf (0) zurück.
Ich wiederhole also: welche von den neuen Steuern Sie ablehnen wollen, darauf sind Sie, Herr Kollege Helfferich, mit keinem Wort eingegangen.
Vielleicht hören wir das noch.
Sie haben ferner gesagt, daß wir auch mit diesen neuen Steuern in ein Faß ohne Boden schöpfen, solange nicht die Reparationen aufhören.
Sie wissen, daß wir mit Ihnen ganz der gleichen Meinung sind, daß wir von den Reparationen loskommen müssen.
Ich rede dabei nur von uns, da unser Verhältnis ja trotz, der gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Helfferich und, wie ich hoffe, auch trotz meiner heutigen Ausführungen das alte fieundnachbarliche bleiben wird.
Wir sind der Meinung, daß wir überhaupt nur finanziell gesunden können, wenn die Reparationspolitik andere Bahnen einschlägt als sie seither gegangen ist.
Es handelt sich aber bei dem.
was wir jetzt machen, gar nicht um Repara'ionspolitik, sondern darum, unserern inneren Haushalt in Ordnung zu bringen.
(Zuruf von den Deuischnationalen) —Auch die Zwangsanleihe soll nur den inneren Haushalt in Ordnung bringen helfen.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ja, meine Herren, die Mittel der Zwangsanleihe sollen zu Inneren Reparationen verwandt werden Darauf komme ich nachher noch.
Aber ich wiederhole schon jetzt, daß auch wir nicht wollen, daß irgend etwas von den Mitteln, die jetzt gewonnen werden, dazu verwendet wird, um auswärtige Reparationslasten abznbürden.
Das geht unter keinen Umständen, schon mit Rücksicht darauf, daß wir gar nicht die Mittel haben, um auch nur in bescheidenstem Umfange solche Nrparatlonsverpflichtungen zu Nagen.
Wenn ich aber Ihr Bild aufnehme, so möchte ich sagen, daß es zwei Fässer Hnd, -tu die wir schöpfen müssen I Das eine Faß, in das die Mittel fließen, soll (v) unseren inneren Haushalt einigermaßen in Ordnung bringen und die StaatsvelWallung in Gang halten.
Was dazu notwendig ist, Herr Kollege Helfferich, werden Sie mit uns bewilligen wollen.
Dazu sind Sie viel zu sehr Freund einer gesunden Finanzpolitik, als daß Sie sich in der Beziehung von uns unterscheiden könnten.
Das andere Faß müßte dazu dienen, die auswärtigen Reparationen abzudecken.
Daß das überhaupt nicht zu füllen ist, darüber sind wir gewiß einer Meinung.
Das könn man mit Steuern nicht, auch nicht mit der Zwangsanleihe oder irgendwelchen anderen Mitteln.
Schließlich, Herr Kollege Helfferich, haben Sie an der ganzen sogenannten Reform Anstoß genommen, weil, wie Sie sagten, die Verabschiedung des ganzen Reformwerke »mit einer bürgerlichen Mehrheit möglich gewesen wäre.
Wir haben, so sagen Sie, die wesentlichsten Beschlüsse im Sleuerausschuß mit bürgerlicher Mehrheit gefaßt und den Gesetzen eine Form gegeben, mit der das ganze deutsche Wirtschaftsleben, mit der jeder objektiv Denkende zufrieden sein könnte.
So mußten wir auch mit einer bürgerlichen Mehrheit hier im Plenum die Dinge entscheiden.
Aber, sagt der Herr Kollege Helfferich, das Dogma von der Unentbehrlichkeit der Sozialdemokratie bei allen Staatsaktionen in der Regierung und sonst hat sich so sehr festgesetzt in den Köpfen der Herren von der Demokratie, des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei und, wie er fagt, „leider ''auch in den Köpfen der Deutschen Volkspartrt, (sehr richtig!
rechts) daß nur aus diesem Dogma heraus bas ganze Kompromiß zu verstehen ist.
Ja, Herr Kollege Helfferich, woher Sie Ihre Kenntnis über die Beschaffenheit unserer Köpfe gewonnen haben, (Heiterkeit) M. Atzung Freitag den 17.
Marz'iE (Dr. Becker IHeffenU, Abgeordneter.)
M llM ich nicht recht; aus Handlungen unserer Fraktion können Sie diese Kenntnis jedenfalls nicht geschöpft haben.
k (Zuruf rechts.)
Ich komme auf Ihre Zwischenrufe, vielleicht auch ohne daß Sie sie machen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie auf Grund unserer Handlungen darauf schließen würden, wie wir zu diesem sogenannten Dogma von der Unentbehrlichkeit der Sozialdemokratie stehen, dann müßten Sie zu dem entgegengesetzten Schluffe kommen.
Herr Kollege Helffertch, Sie wissen, daß wir nach den ReichstagsWahlen 1920 eine rein bürgerliche Regierung mit gebildet haben, die sich beinahe ein ganzes Jahr gehalten hat.
Sie wissen ferner, daß wir in Preußen die bürgerliche Regierung Stegerwald unterstützt haben, und Sie wissen auch, daß wir in Bayern die dermaltge bürgerliche Regierung ebenso unterstützen, obgleich es uns nicht immer ganz leicht wird, zu der Regierung die Beziehungen aufrechtzuerhalten und noch enger zu knüpfen, wie wir das gern möchten, nicht immer ganz leicht wird vielleicht auch infolge des Verhaltens mancher Ihrer deutschnationalen Freunde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
So sieht es bei uns praktisch mit diesem Dogma von der Unentbehrlichkeit der Sozialdemokratie in der Regierung und bei dem Zustandekommen solcher Steuergesetze aus.
(Abgeordneter Hergt: Sie hätten Preußen nicht zitieren sollen!)
Wir hatten in Preußen eine rein bürgerliche Regierung, die die Deutsche Volkspartei auch unterstützt hat, und wenn gerade Sie auf die heutige preußische Negierung hinweisen, ja, Herr Kollege Hergt, ich hatte geglaubt, auch von Ihnen gehört zu haben, daß Sie ein Zusammenarbeiten mit der Sozialdemokratie nicht ablehnen.
(s) (Abgeordneter Hergt: In der Einheitsfront der Abwehr!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Hergt bestätigt also, daß ich nicht falsch zitiert habe.
(Abgeordneter Hergt: Das ist etwas anderes!)
Meine Herren (nach rechts), Sie wissen, wir haben mit Ihnen Opposition getrieben, soweit das irgendwie ging, soweit sich das sachlich vertreten ließ, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir werden mit Ihnen auch in Zukunft Opposition treiben, soweit sich das sachlich als notwendig gerechtfertigt erweist, und überall dort, wo die Regierung Opposition verdient.
Aber daß wir nun Opposition um jeden Preis machen sollen, daß wir da, wo die Möglichkeit besteht, sich über Dinge, über die man sich unter allen Umständen verständigen muß, in Formen und Modalitäten zu verständigen, von denen auch die deutsche Wirtschaft selbst sagt, daß sie erträglich sind, daß wir da, aus purer Freude an der Opposition es ablehnen sollten, auch mit der Sozialdemokratie ein Kompromiß zu schließen, das können Sie uns nicht zumuten.
Wir wollen nicht mit dem Kopfe durch die Wand, sondern dort, wo man praktisch arbeiten kann, praktisch mitarbeiten, ohne dabei unsereRolle alsOppositionspartei im übrigen aufzugeben.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Das andere hat nämlich auch Gefahren, meine Herren von der Deutschnationalen Fraktion.
Ein Mann, der heute in der deutschen Politik eine bedeutende Rolle spielt, hat vor einiger Zeit einmal gesagt, daß die 50jährige Opposition der Sozialdemokratie am meisten dazu beigetragen habe, die preußische Junkerherrschaft so, wie er sie versteht, zu befestigen.
Man könnte vielleicht glauben, daß das Oppositionmachen um jeden Preis auch die Folge haben könnte, die Position der Sozialdemokratie in der Regierung zu verstärken und zu verlängern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, daran sollte man auch einmal denken, wenn lQ man positive Arbeit mitleisten kann.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Helfferich ist dann auf die Zwangsanleihe eingegangen.
Er hat dabei allerlei erwähnt und kritisiert, was heute noch nicht Gesetz ist und was zu verhindern er genau so berufen ist, wie wir alle.
Er hat die Etnzelausgestaltung der Zwangsanleihe, die Dinge, die darüber vom Reichsfinanzmtnisterium in die Öffentlichkeit gekommen sind, kritisiert, obgleich er ganz genau weiß, daß eine solche Ausgestaltung vielleicht den Wünschen des Reichsfinanzministeriums entsprechen könnte, obgleich er aber ebenso genau weiß, daß sie unseren Wünschen absolut nicht entspricht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wie soll sie denn werden )
—Darüber wollen wir uns mit dem Kollegen Helfferich im Steuerausschuß demnächst unterhalten.
Herr Kollege Hergt, vielleicht erkundigen Sie sich bei Herrn Kollegen Helffertch über das, worüber wir uns in kleinem Kreise zusammen unterhalten haben.
Er kann Sie darüber aufklären, wie ich mir denke, daß die Anleihe werden könnte, und wie ich mir denke, daß sie auf dem zweckmäßigsten Wege die Ausgestaltung bekommen könnte, die sie nach meiner Auffassung erfahren muß.
Das von hier aus heute öffentlich zu verkünden, ist heute noch kein Anlaß: im Gegenteil, ich würde es für eine Erschwerung der ganzen Situation halten, wenn man zu den vielen anderen Streitpunkten auch noch den Streitpunkt der Ausgestaltung der Zwangsanleihe hereinbrächte.
Ich hatte den Eindruck, daß sich der Kollege Helfferich der Erkenntnis dieser taktischen Erwägungen bet solchen Unterhaltungen nicht verschlossen habe und vielleicht auch heute nicht verschließen wird.
Ich meine also, über diese Dinge sollte man sich heute besser überhaupt nicht unterhalten.
Ich möchte nur das eine ausdrücklich feststellen, nachdem der Kollege Helfferich gestern darüber gesprochen hat, daß die von ihm kritisierten Punkte Gedanken des Finanzministeriums sein können, Gedanken, mit denen wir uns aber nach keiner Richtung hin einverstanden erklärt haben und wahrscheinlich auch nicht einverstanden erklären werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Katze im Sack!)
—Herr Kollege, „die Katze im Sack ''hat auch manchmal ihre Vorzüge.
Ich würde mich auch darüber an Ihrer Stelle einmal bei dem Kollegen Helfferich erkundigen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Helfferich hat dann vor der Zwangsanleihe zahlenmäßig graulich gemacht, indem er sie in Vergleich zu dem Notopfer setzte und dabei auch auf die angeblich anderen Gedanken hinwies, die seinerzeit der Kollege Hugenberg über die Zwangsanlethe bei der Beratung des Notopfergesetzes hatte.
Der Herr Kollege Helffertch vergißt hier wie auch in seinen schriftlichen Auslassungen über die Zwangsanleihe und bei seinen mündlichen Unterhaltungen über die Zwangsanleihe in Vereinen oder im größeren Kreis das eine zu erwähnen, daß ich, wenn ich Notopfer und Zwangsanleihe miteinander vergleiche, nicht vergessen darf, darauf aufmerksam zu machen, daß seit der Veranlagung des Notopfers oder richtiger gesagt, seit dem Stichtag des Notopfers, dem 31.
Dezember 1919, bis zu dem Tage, an dem wir diese Zwangsanleihe beschließen oder vielleicht demnächst ausschreiben, etwa drei Jahre verflossen sei »werden, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Das war ausdrücklich erwähnt!)
und daß seit der Zeit die Mark, die damals immerhin noch einige zehn oder wieviel Pfennige wert war, heute nur zwei Pfennige wert geworden ist, daß es also, wenn ich 35 Milliarden Notopferertrag mit einigen 50 Milliarden 1 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Dr- Becker (Hessen), Abgeordneter.)
iL) Kwangsanleihebedarf vergleiche, ebenso ist, Wie wenn ich Goldmark mit Papiermark vergleiche vielleicht nicht ganz so oder ich will sagen, es ist so, als wenn man einen wertvollen, reifen, gesunden Apfel mit einem wurmstichigen Apfel vergleicht.
1 (Heiterkeit) Vielleicht gefällt Ihnen dieser Vergleich besser.
Sie geben jedenfalls das eine zu, Herr Kollege Helfferich.
daß Ihr Vergleich der Berichtigung bedarf, weil sonst der Schluß falsch ist, den ich ziehe, wenn ich einen wurmstichigen Apfel mit einem reifen gesunden Apfel völlig gleichstelle.
Der Herr Kollege Helfferich bekämpft also in seinen Ausführungen eine Sache unter Gesichtspunkten, über die wir uns besser demnächst unterhalten sollen.
Nur eines must ich noch betonen, er meint, die Zwangsanleihe verderbe das Konzept für alle die Verhandlungen über die Änderungen des Reparationsproblems; sie sei der Ausdruck der Erfüllungspolitik und erschwere die Lage für die endgültige Lösung dieses schweren Problems.
Nein, Herr Kollege Helfferich, das, was wir jetzt machen, reicht, wie Sie gestern selbst ausgeführt haben, wahrscheinlich nicht einmal aus, unseren inneren Haushalt in Ordnung zu bringen, und zwar einschließlich der Zwangsanleihe, wenn ich zu dem inneren Haushalt und das muß ich doch wohl das rechne, was wir im Jnlande an die deutschen Industrien zu zahlen haben, die schon heute auf Grund der bestehenden Abmachungen an die Entente leisten und dafür eine Bezahlung haben wollen, die wir ihnen gewiß alle gern gönnen.
Wir sind mit Ihnen der Meinung und damit bin ich am Ende dessen, was ich im Nahmen meiner Ausführungen Ihnen freundnachbarlich sagen wollte —, (Heiterkeit) daß die Revision des Friedensvertrags unter allen Umständen kommen muß; aber wir sind auch der Meinung, »!)
daß wir diese Revision des Friedensvertrags dadurch erschweren werden, daß wir nach außen hin den Eindruck erwecken, als seien wir nicht willens oder als hätten wir nicht die Macht, unseren inneren Haushalt in Ordnung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Endlich!)
Nur das wollen wir nicht mehr, und wir haben allen Grund dazu, die Meinung draußen zu zerstören, als ob es in diesem Hause irgendeine Partei oder irgendeinen Abgeordneten, und als ob es in Deutschland irgendwelche Kreise gäbe, denen es nickt ernst sei mit dem Willen, im Innern für die nötige Ordnung zu sorgen.
Erst wenn wir diesen Willen durch die Tat und eine solche Tat ist die Annahme des Steuerkompromisses wirklich praktisch gezeigt haben, werden wir, glaube ich, den Leuten im Auslande die bessere Meinung von unserem guten Willen beibringen können.
Eins aber habe ich in den Ausführungen des Herrn Kollegen Helfferich vermißt: irgendwelche Vorschläge, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) wie er sich denn nunmehr die Sanierung unserer inneren Wirtschaft denkt.
Ich würde mich freuen, wenn er von dieser Stelle aus noch einmal sein inneres ReparationsProgramm, sein Sanierungsprogramm für unsere deutsche Finanzwtrtschaft entwickeln wollte.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Er weiß mit uns, daß, auch wenn diese Steuern bewilligt sind und er hat das gestern nochmals hervorgehoben —, unter der fortgesetzt steigenden Geldentwertung zweifellos ein Fehlbetrag in unserem Reichshaushalt bleibt.
Hat er neue Steuern in petto, dann mag er sie uns vorschlagen.
Wir werden sie objektiv prüfen, und er darf unserer ZuReichstag.
I.
19201922.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
1 1 SSSS stimmung zu jeder vernünftigen Maßnahme, die er vor »(6) schlägt, sicher sein.
Hat er keine, dann gibt es nur zwei Wege und damit komme ick auf das, was ich positiv sagen will —, entweder die Inflation ins Unyemessene weiter steigen zu lassen, die Reichsverwaltung so weiter Wirtschaften zu lassen, drucken, drucken, drucken und immer weiter Noten drucken mit all den ruinösen Wirkungen nach den verschiedensten Richtungen, oder aber den Weg.
den Versuch zu machen, das Geld zu leihen, es dort zu holen, wo zwar kein Geld entbehrt werden kann, wo aber die Schädigungen, die ohne Sanierung unseres inneren Haushalts eintreten werden, viel, viel schwerer sind als die Schäden, die die Zwangsanleihe bringt.
Das ist meiner Auffassung nach doch auch eine Aufgäbe, die der Kritiker hat, nun einmal positiv zu sagen, wie er sich die Lösung der großen Frage, die uns schließlich alle seit Jahren beschäftigt, etwa denkt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die einzelnen Steuern einzugehen; das wird im Nahmen der Verhandlungen über die einzelnen Steuergesetze noch geschehen.
Aber ich möchte doch nochmals feststellen, daß wir bei der Beratung der einzelnen Steuergesetze in schönstem Einvernehmen mit allen bürgerlichen Parteien nicht nur, sondern in großem Umfange auch mit der Sozialdemokratie gearbeitet haben.
Das soll anerkannt werden.
Ich wiederhole, alle Parteien haben sich Mühe gegeben, in größter Sachlichkeit die Lösung der schwierigen Aufgaben zu finden, die uns gestellt waren.
Daneben möchte ich aber zusammenfassend noch einmal feststellen, was wir in den Verhandlungen und was wir bei dem Kompromiß erreicht haben.
Wir haben erreicht und werden es, wie ich hoffe, mit Unterstützung der Herren der Deutschnationalen Fraktion auch hier festlegen, daß die Vermögenssteuer so aufgebaut ist, daß sie an sich nach Bewertungsgrundsätzen und sonstigen allgemeinen Vorschriften für die deutsche Wirt- M) schaft erträglich ist.
(Zuruf von den Kommunisten) —Wenn sie schadet, dann schadet sie genau so den Arbeitern, deren Interessen Sie angeblich immer vertreten, während sie tatsächlich von Ihnen weniger als von allen anderen Parteien vertreten werden, dem Arbeiter viel mehr als jevem Unternehmer, verehrter Herr Kollege!
—Wir haben es erreicht, daß der Tarif wesentlich abgeschwächt ist.
Ich erinnere daran, daß allein die Zusckläge zur Vermögenssteuer, die die Regierung mit 300 Prozent für die eisten fünfzehn Jahre vorgesehen hatte, auf 250 Prozent heruntergesetzt sind.
Wir haben erreicht, daß die Nachkriegsgewtnnsteuer beseitigt ist, und wir haben erreicht, daß die Körpcrschaftssteuer vernünftig ausgebaut und aufgebaut ist.
Wir haben erreicht, daß ein erträglicher Umsatzsteuersatz in den Ausschüssen angenommen worden ist und auch hier angenommen werden wird, und wir haben die Beseitigung der Steuerfreiheit der Genossenschaften erreicht, gegen die sich der Mittelstand, der ganze Handel und das ganze Gewerbe gewehrt haben.
Wir haben erreicht, daß auch die indirekten Steuern noch einigermaßen erträglich ausgefallen sind.
Wir haben endlich erreicht das wiederhole ich, nachdem ich es vorhin schon kurz erwähnt habe —, daß wir die Hoffnung haben dürfen, daß auch in der bestehenden Steuergesetzgebung die Grundsätze der Vernunft und die Zwangsnotwendigkeit, wie sie sich aus der Geldentwertung ergibt, demnächst ihren Eingang finden werden.
Wir haben es allerdings nur erreichen können mit dem äußersten Zwang, und damit komme ich auf die Garantieforderunge », die wir an unsere Zustimmung zu diesem Kompromiß geknüpft haben.
Wir haben ausdrücklich verlangt und das ist nunmehr durch Vereinbarung der Parteien festgelegt —, daß über den Verwendungszweck dieser An859 SS36 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
Mr. Becke« (Hessen), Abgeordneter.)
(4)!
he Klarheit geschaffen wird.
Wir haben erreicht, daß ein erster und starker Anlauf zu einer sparsamen Verwaltung der sämtlichen Einkünfte des Reichshaushalts genommen wird.
Wir haben erreicht, daß diese sparsame Verwaltung zunächst ihre Auswirkung finden soll in einem anderen Auf- und Ausbau von Eisenbahn und Post.
Was in unserer Denkschrift darüber steht, bitte ich diejenigen, die es angeht, nur sehr sorgfältig zu lesen.
Sie werden dabei viel mehr finden, als sie vielleicht bei oberflächlichem Lesen gefunden haben.
Wir haben erreicht, daß auf dem Gebiete wirtschaftlicher Fesselung und wirtschaftlicher Maßnahmen Umkehr versprochen ist.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wir haben unter Zustimmung der Regierung und der Parteien darauf hingewiesen, daß mit der damaligen schrankenlosen Schatzscheinwirtschaft aufgehört werden soll.
Man bat ja so viel davon gesprochen, das alles seien ja Selbstverständlichkeiten, und auch die Deutschnationale Fraktion und Presse hat von solchen Selbstverständlichkeiten gesprochen.
Auch Herr Kollege Dr. Helfferich hat ja gestern die Güte gehabt er sagte das nicht ausdrücklich auszusprechen, das sei eine Art Plagiat von Vordrucken, die die Deutschnationale Partei geliefert habe.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Ja, er sagte das nicht mit den Worten, aber doch ungefähr so: Das sind ja unsere Gedanken, die da zum Ausdruck kommen.
Das bestreitet kein Mensch, daß das Gedanken sind, die nicht nur wir haben.
Wir legen auch gar keinen Wert darauf, immer nur originell zu sein, sondern darauf, gute Gedanken praktisch durchzuführen.
Nun, Herr Kollege Dr. Helfferich und meine Herren in unserer Nachbarschaft zur Rechten, daß eine werden Sie mir zugeben, daß es etwas anderes ist, ob man einen originellen (v) Gedanken nur hat, oder ob man einen Gedanken, der vielleicht Allgemeingut oller bürgerlichen Parteien sein mag, in einem Augenblick zur Verwirklichung zu bringen sucht, in dem man eine gewisse Macht in der Hand hat, in einer Art und Weise, wie sie doch, glaube ich, etwas ungewöhnlich ist!
Denn daß auf eine solche Denkschrift einer Oppositionspartei die Regierung erklärt: Diese Richtlinien der Deutschen Volkspartei werden Richtlinien der künftigen Regierungspolittk sein, das ist doch kein alltäglicher Vorgang.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn die anderen Parteien sich ebenso auf diese Richtlinien festlegen, so ist auch das kein Vorgang, den man so mit dem Hinweis abtun kann, unsere Forderungen enthielten nur Selbstverständlichkeiten.
Aber vielleicht wäre es doch zweckmäßig, wenn Sie wenigstens auch Ihre Presse ganz auf die Gedankengänge einstellen wollten, die Sie hier vertreten.
In der „Deutschen Tageszeitung ''lese ich am ersten Tage, nachdem diese Richtlinien bekannt wurden, das folgende, ich verlese nicht den ganzen Artikel, sondern ein paar Sätze; das mag mir der Herr Präsident gestatten, zumal da ich ohnehin bald zum Schluß komme: Das Schriftstück der Volksparteilichen Fraktion bekundet gewiß, ungeachtet seiner vielfach recht allgemeinen Fassung, den ehrlichen und nachdrücklichen Willen, entscheidende Fehlerquellen auf innerpolitischem und wirtschaftlichem Gebiete zu verstopfen.
Und man wird dieses Bemühen um so mehr begrüßen, als es sich wesentlich in Bahnen bewegt, die von der Deutschnationalen Partei und von den großen Verbänden der Landwirtschaft und der Industrie seit langem vorgezetchnet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!)
Dann schließt dieser Artikel, und ich hoffe, Sie werden sq, auch da „sehr richtig!
rufen: Insgesamt läßt sich sagen, daß die Formulierung der Volksparteilichen Fraktion in zum Teil wirkungsvoller Gruppierung zusammenfaßt, was als Voraussetzung für eine allmähliche Besserung unserer inner wirtschaftlichen Verhältnisse in der öffentlichen.
Diskussion immer wieder betom worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie legt allerdings mehr Gewicht auf gutes Zureden und auf Appellieren an die Vernunft, als auf konkrete und scharf umrissene Forderungen.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschnattonalen.)
Und selbst wenn die Zustimmung aller beteiligten Parteien zu ihr weniger umstritten wäre, als es bereits der Fall ist.
so besteht doch immer noch die Möglichkeit, olles oder nichts aus ihr zu machen.
Es erscheint uns deshalb etwas gewagt —was nämlich die „Tägliche Rundschau ''gesagt hat, die Ihrer Fraktion und Ihrer Partei, glaube ich, auch nicht sehr fernsteht mit Bezug auf die gestrigen interfraktionellen Besprechungen von einer „Wendung in der innerpolitischen und innerwiitschafrlichen Entwicklung Deutschlands ''zu sprechen.
Es ist ein Versuch, dem zum Abgrund eilenden Reichswagen einen Hemmschuh unterzuschieben, nicht mehr als ein Versuch.
Es kann sein, daß er gelingt; es kann aber auch sein, daß man dabei unter die Räder gerät.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenigstens den Versuch zu machen, ist freilich dringendes Pflichtgebot.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
10'Meine Herren, ich hoffe, daß Sie mit uns den Versuch machen wollen, den Hemmschuh unter die Räder zu werfen, selbst wenn Sie parleipoliiisch dabei etwas geringere Vorteile haben als mit der fortgesetzten Bekämpfung dessen, was wir Ihnen in der Beziehung vorschlagen.
Meine Damen und Herren!
Der „Tag ''schreibt in einem Bericht über die Tagung der Arbeitgeberverbände drüben in Köln, im besetzten Gebiet, folgendes: Immerhin ist festzustellen, daß die Gesamtarbeit der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände gerade in diesen Tagen an anderer Stelle einen E folg errungen hat, der bet zäher und nachhaltiger Auswertung zur Gesundung von Staat und Wirtschaft ganz wesentlich beitragen kann: es sind die Bedingungen der Deutschen Volkspartei für die Zustimmung zum Steuerkompromiß und ihre Annahme durch die Koalitionsparteien.
In diesen formulierten Voraussetzungen, der Grundlage eines wirklichen Sanierungsprogramms, spiegelt sich -—und so geht es weiter.
Meine Herren, helfen Sie uns auf diesem Wege.
Ihre Unterstützung wird von uns und, wie ich annehme, von allen Parteien dankbarst entgegengenommen, wenn Sie mit uns in die Räder des dem Abgrund zueilenden Reichswagens einzugreifen versuchen, ihn nicht völlig in den Abgrund hinabstürzen lassen.
Wir wollen den Hemmschuh unterlegen, damit der Wagen nicht weiter den Abgrund hinunterrollt.
Aber ich glaube, es ist dann zweckmäßiger, nicht zu sagen: das sind ja Selbstverständlichkeiten, und mit der Aufstellung dieser Selbstoersländlichketten als Bedingung zum Steuerkompromiß ist nichts gewonnen, sondern zu sagen: die Regierung hat sich nunmehr mit den anderen Kompromißparteien auf diese SelbstverständReichstag.
L89.
Sitzung Freitag den 17.
März 1922.
KSS (Dr. Becker (Hessen), Wgeordneter.)
lichkelten verpflichtet, und wir wollen mit der Deutschen Bolkspartei dafür sorgen, daß diese Richtlinien in Zukunft auch eingehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das scheint mir praktische Politik, das andere aber scheint, „ir allerdings mehr Opposition als praktische Politik -u sein. '
Der Herr Kollege Helfferich hat am Schluß seiner Ausführungen gesagt, nur durch Beseitigung des Systems Wirth könne man diesen Selbstverständlichkeiten zur Dulchfuhrung verhelfen.
Ja, Herr Kollege Helfferich, Sie werden sich wohl auch mit uns nicht für stark genug halten, dieses System Wirth, wie Sie es nennen, sofort zu beseitigen.
Soll ich aber, wenn ich das nicht kann, nicht versuchen, wo mir die Gelegenheit dazu gegeben wird, auch unter diesem System Wirth, solange wir cs nun haben, an der Sanierung unserer Neichsverwaltung und unserer Reichsfinanzen zu arbeiten
Ich glaube, die Frage stellen heißt auch schon ohne weiteres sie bejahen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Bernstein hat seine Darlegungen mit einem kleinem Dithyrambus auf die Internationale geschloffen.
Diese, hat er gemeint, sei heute stärker als vor dem Kriege, und sie unterstütze die Politik der Mehrheitssozialdemokratie; das deutsche Volk finde seinen stärksten Rückhalt in der Internationale der Arbeiter.
(Zurufe.)
Seinen stärksten Rückhalt!
(Erneuter Zuruf.)
Nein, das deutsche Volk!
Nun sind auch meine politischen Freunde wahrhaftig nicht vermessen genug, eine derartige Unterstützung, sie mag kommen, woher sie will, abzulehnen.
Denn unser deutsches Volk ist ja politisch so arm geworden, daß es gern jede Unterstützung entgegennimmt, woher sie auch komme.
Allein wir sind nicht ganz so iw optimistisch wie der Herr Kollege Bernstein und vor allem nicht ganz so illusionistisch wie er, der sich auch in seinem höheren Lebensalter leider den Illusionismus und die Phantastik der Jugend bewahrt hat, mehr als es für einen objektiven Betrachter der Dinge zweckmäßig ist.
Ich sage, wir sind nicht so illusionistisch, die Bedeutung gerade dieser Unterstützung durch die internationale Arbeiterschaft zu überschätzen, zumal wir von den Wirkungen dieser Unterstützung bis jetzt leider noch blutwenig verspürt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Müller (Franken): Bessere Politik treiben!)
Bessere Politik treiben
Herr Müller, Sie hatten ja Gelegenheit, selbst an leitender Stelle die Politik zu treiben, und Sie sind ja auch jetzt noch die stärkste Partei, um die Politik zu beeinflussen, die jetzt getrieben wird.
Wenn diese Politik von Ihnen für schlecht gehalten wird, für wie schlecht müßten wir sie dann erst halten!
(Heiterkeit bet der Deutschen Volkspartet.)
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist vielmehr der Meinung, daß uns nach dem Zusammenbruch vielmehr als Jnternationalität der nationale Zusammenschluß not tut, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) der Zusammenschluß all der Kräfte im Lande, die auch in diesem zusammengebrochenen Deutschland und nur in diesem ihr Vaterland sehen, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) an dessen Wiederaufbau mitzuarbeiten zwar eine sehr dornenvolle, aber gerade deshalb eine für jeden Vaterlandsfreund um so dringlichere Aufgabe ist.
Nur wenn wir diesen Zusammenschluß zur gemeinsamen Arbeit llnden und dann als geschlossenes Volk mit einem einheitlichen Willen auch nach außen auftreten, wird dieser unser Wille vielleicht auch einmal Beachtung bet der (0) Entente finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Nur dann werden wir uns auch in der Reparationsfrage vielleicht einmal durchsetzen können, wenn wir die Unterstützung aller Parteien dieses Hauses haben, die in Deutschland überhaupt noch ihr Vaterland sehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Zur Schaffung dieser gemeinsamen Arbeitsfront glauben wir auch durch unsere Mitarbeit bei den Steuergesetzen nicht am letzten beigetragen zu haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können nur wünschen, daß bet der weiteren Arbeit alle Parteien dem gestern von dem Herrn Kollegen Dr. Helfferich gegebenen Rate folgen mögen, die Rücksicht auf die Agitation nicht über die Rücksicht auf die Staatsnotwendigkeiten siegen zu lassen.
(Sehr gut!
tm Zentrum.)
Wir haben dies bis jetzt nie geian.
(Widerspruch links.)
Wir haben immer die Slaatsnorwendigkeit vor das Agitationsbedürfnis und vor das parteipolitische Interesse gestellt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren Kollegen!
Ich lade Sie alle von der äutzersten Rechten bis wett in die Bänke der Linken hinein ein, diesem unserem guten Beispiele einmal ausnahmsweise zu folgen.
(Heiterkeit.)
Die einzelne Partei wird bann vielleicht allerdings vorübergehend Nachteile haben; nützen aoer werden Sie alle durch Ihre Gemeinschaftsarbeit unserm gemeinsamen Vaterland
dem wir alle, glaube ich, dienen wollen und dienen sollen.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Steuergesetze Anfang November vorigen Jahres an zwei Ausschüsse überwiesen worden sind und an einen dritten zur Beratung des Branntweinmonopols, haben diese Kommissionen in anstrengender Arbeit in verhältnismäßig kurzer Zeit ihre große Aufgabe erledigt.
Es handelt sich um Steuergesetze von einem Umfange sowohl der Zahl als auch der Höhe der Steuersumme nach, wie sie vielleicht noch niemals einem Parlament zur Durchberatung vorgelegt worden sind.
An der Beratung haben alle Parteien mitgearbeitet, auch diejenigen, welche diese Gesetze jetzt bekämpfen.
Mancherlei grundlegende Verbesserungen sind erzielt worden.
Herr Dr. Becker (Hessen) hat ja schon eine Anzahl dieser Verbesserungen aufgeführt; ich will sie nicht wiederholen.
Aber das eine möchte ich doch bemerken, daß an diesen Verbesserungen auch die Mitte in der Koalition, das Zentrum, in ganz wesentlichem Maße mitgearbeitet hat, (sehr richtig!
im Zentrum) daß es wesentlich auch ihrem Eintreten in der Koalition mit zu verdanken ist, wenn diese Verbesserungen zur Durchführung gelangt sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Auf Einzelheiten will rch nicht eingehen, sondern nur einige wenige Punkte hervorheben.
Bei der Vermögenssteuer sind von besonders grundlegender Bedeutung die Bewertungsgrundsätze, und da ist es uns gelungen, die Einschätzung nach dem Ertragswert bei den Grundstücken, welche dem 859 ''6332 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Herold, Abgeordneter.)
() landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe dienen, aufrechtzuerhalten.
Auch daran haben alle Parteien mitgewirkt, nur die Sozialdemokratie stellte sich allerdings auf einen anderen Standpunkt.
Aber daß dieses Ergebnis zustande gekommen ist, ist vorzugsweise den engeren Beratungen zu verdanken, welche vor den eigentlichen großen Kompromißverhandlungen in engstem Kreise stattgefunden haben, die bereits in den ersten Tagen des Januar begonnen haben.
Da ist es gelungen, den starken Widerstand, der sich auch seitens der Negierung entgegenstellte, einigermaßen zu brechen und den Grundsatz in bezug auf die Bemessung des Ertragswerts aufrechtzuerhalten, wie er in der Reichsabgabenordnung in Weimar nach reiflicher Überlegung und mit großer Majorität festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es lag wahrlich keine Veranlassung vor, nach so kurzer Zeit, nachdem dieser Ertragswert zuerst in Preußen, dann im alten Deutschen Reiche und jetzt auch wieder nach der Revolution allgemein eingeführt worden ist, ihn jetzt Plötzlich und unvermittelt zu beseitigen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
In diesem Ertragswert das möchte ich auch gegenüber so manchen Angriffen anführen, welche immer noch wieder erfolgen liegt keinerlei Bevorzugung in bezug auf landwirtschaftliche Verhältnisse, (nanu!
links) sondern seine Einsetzung ist begründet in der eigentümlichen Lage, die bei keinem anderen Berufszweige und bei keinem anderen Besitztum vorhanden ist, daß die Kaufpreise so hoch sind, daß durch den Ertrag eine angemessene Verzinsung nicht erzielt werden kann.
Der hohe Kaufpreis, welcher gezahlt wird, ist eben wenn jemand nicht verkaufen will, vollständig gleichgültig; die Lasten können nur getragen werden aus dem Ertrage, welcher sich ergibt.
Auch für die Bewertung der Betriebsgegenstände sind erheblich verbesserte Bestimmungen getroffen worden.
Die Werterhöhung hat unter Berücksichtigung der Einheit des ganzen Unternehmens und der Annahme der Weiterführung des Betriebes zu erfolgen.
Also auch hierfür ist nicht der zeitig bis ins Ungemessene gestiegene Wert für die Betriebsmittel der Industrie usw.
einzusetzen, sondern auf die Ertragsfähigkeit, auf die Rentabilität soll Rücksicht genommen werden.
Auch für die Bewertung der Wertpapiere mit ihren zur Zeit unnatürlich hohen Kursen ist von Bedeutung, daß ihr Erträgnis mit berücksichtigt werden soll.
Also auch hier hat man es für notwendig erachtet, einen Teil des Ertragswertes mit einzusetzen, weil zurzeit der Kaufwert gegenüber der Verzinsung vielfach viel zu hoch ist.
In bezug auf die Umsatzsteuer, welche neben der Kohlensteuer die ertragreichste Steuer unter den indirekten Steuern ist, ist ja eine Ermäßigung von zweieinhalb auf zwei Prozent gegenüber der Regierungsvorlage durch eine Vereinigung unter den Kompromißparteien eingetreten, so daß diese Steuer nur eine Steigerung um einhalb Prozent erfährt.
Auch besteht gewiß noch eine außerordentlich hohe Steuer, welche sehr drückend wirkt, und welche auch für unsere wirtschaftliche Entwicklung nicht ohne Bedeutung ist; denn sie muß zu einer stärkeren Konzentrierung der Betriebe führen, um möglichst wenig Umsätze herbeizuführen.
Aber alle die Bemühungen innerhalb der Betriebe bei der Weiterverarbeitung zur Verhinderung dieser Konzentration eine Umsatzsteuer einzuführen, haben sich wegen der Schwierigkeit der Durchführung §ls erfolglos erwiesen.
Durch die Beschlüsse der Koalition find auch mancherlei Befreiungen eingeführt worden.
Die Gewährung von Beherbergung und Beköstigung durch Personen und Anstalten, soweit sie Personen unter 18 Jahren für Erziehungs- und Ausbildungszwecke außerhalb des Wohnsitzes der Eltern bei sich aufnehmen; die Leistungen der Revisionsverbände bei Genossenschaften; die Unternehmen, deren Zwecke ausschließlich gemeinnützig oder wohltätig sind; nicht öffentliche Schulen und Erziehungsanstalten, die der staatlichen Aufsicht unterliegen und ihren Betrieb nur mit Zuschüssen aus öffentlichen Mitteln, Stiftungen oder aus staatlich genehmigten Sammlungen aufrechterhalteil können, sind von der Umsatzsteuer befreit worden.
Die vielumstrittene Luxussteuer glaubten wir nicht vollständig beseitigen zu sollen; denn wenn die notwendigsten Bedarfsartikel schon mit hohen Steuern belegt worden sind, dann ist es gerechtfertigt und angezeigt, daß Luxusgegenstände auch höher belastet werden.
Aber die jetzigen Bestimmungen im Umsatzsteuergesetz über die Luxussteuer sind viel zu kompliziert, die Gegenstände sind viel zu zahlreich, eine wesentliche Revision muß eintreten, und das ist auch von der Negierung zugesagt, und ein Paragraph ist aufgenommen worden, wonach die Regierung bis zuni 1.
Oktober 1922 dem Reichstag eine neue Fassung in völliger Umarbeitung und Vereinfachung vorzulegen hat.
Geschieht es nicht, dann treten die Bestimmungen über die Luxussteuer außer Kraft.
Darin liegt also der stärkste Druck, daß die Regierung diesen Wünschen nachkommt.
Sehr bekämpft von der Presse ist die Inseraten steuer.
Durch die Beschlüsse der Kommission ist sie wesentlich herabgesetzt; es ist eine Staffelung eingeführt worden.
Wir von unserer Partei hielten es für angezeigt, die Inserate in gleicher Weise zu belasten wie, alle übrigen Umsätze auch, nämlich mit dem Betrage von zwei Prozent.
Dieser Antrag ist in der Kommission abgelehnt worden.
Ich hoffe aber, daß die Plenarversammlung des Reichstags sich hierfür entscheidet, damit diese viel einfachere, gleichmäßigere Form zur Durchführung gelangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Steuergesetze sind durch die Kompromißparteien, Sozialdemokraten, Zentrum, Deutsche Volkspartei, Demokraten und Bayrische Volkspartei, zustande gekommen.
Im Wesen des Kompromisses liegt es aber, daß keine Partei von den Steuergesetzen voll befriedigt ist, und hätte jede einzelne Partei die Steuern für sich allein gestalten können, ich glaube, jede hätte sie in etwas anderer Form zustande zu bringen gewünscht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Abgeordneter Bernstein hat in scharfen Worten ausgeführt, daß der Besitz viel zu wenig belastet sei, und doch ist, glaube ich, nach Meinung aller bürgerlichen Parteien der Besitz in einer solchen Höhe getroffen worden, daß tatsächlich unser Wirtschaftsleben Gefahr läuft, dadurch in seiner Entwicklung beeinträchtigt zu werden.
Die Zwangsanleihe von einer Milliarde Goldmark, deren Betrag ja in Papiermark wesentlich erhöht wird durch die sinkende Valuta, wie wir sie jetzt tagtäglich beobachten können, kann allerdings auch, da sie der übrigen Belastung noch hinzutritt, unser wirtschaftliches Leben ganz außerordentlich bedrängen.
Gerade die Sozialdemokratie ist es, welche auf der Zwangsanleihe unbedingt bestanden hat.
Die Kompromißparteien haben zugestimmt; durch diese Zwangsanleihe ist wenigstens die Erfassung der Sachwerte, die von der Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Herold, Abgeordneter.)
Sozialdemokratie gewünscht wurde, vermieden worden; 'denn diese Erfassung der Sachwerte würde für unser Wirtschaftsleben von außerordentlich großer Schädigung gewesen sein.
Von der Regierung war ja auch die Zwangsanleihe nicht vorgesehen, und wir wollen hoffen, daß es gelingt, wenn das Gesetz über die Zwangsanleihe vorgelegt wird, es so auszugestalten, daß unser Wirtschaftsleben nicht zu sehr darunter leidet.
Der Herr Finanzminister hat auch schon angekündigt, daß neben der Zwangsanleihe eine freiwillige Anleihe aufgelegt werden solle.
Aber das eine bleibt unzweifelhaft bestehen.
Durch hohe Steuern allein ist eine Gesundung unseres Wirtschaftslebens nicht herbeizuführen.
Die Forderung der Deutschen Bolkspartei, unsere Verwaltung zu vereinfachen, die großen Betriebsverwaltungen, Eisenbahn und Post, rentabler zu gestalten, unterstützen wir voll und ganz.
Wir haben schon seit langer Zeit in demselben Sinne gewirkt und gearbeiet und würden uns freuen, wenn hier nunmehr wirklich Ernst gemacht und tatsächlich Reformen eingeführt würden.
Schon bei der ersten Lesung dieser Steuergesetze habe ich mit Nachdruck hervorgehoben, daß es nicht angängig sei, daß das größte Monopol der Welt, nämlich die Eisenbahnverwaltung, so große Zuschüsse erfordere.
Ein solches Monopol müßte vielmehr Reinerträge für den Staat abwerfen, nicht aber dem Staate noch so große Kosten verursachen.
Ähnlich liegt es ja auch bei der Post.
Nach der Richtung müssen Verbesserungen einsetzen.
Das ist für unsere staatliche Entwicklung eine unbedingte Notwendigkeit.
Außerordentlich vorsichtig sollte man aber auch in der Schaffung von neuen Gesetzen sein, welche einen erweiterten Verwaltungsapparat erfordern.
Nun einige Worte zu den Ausführungen des Herrn M) Or.
Helsferich, der so scharfe Kritik daran geübt hat, daß die bürgerlichen Koalitionsparteien zuviel Rücksicht auf die Sozialdemokratie genommen hätten.
Er deutete an, daß die bürgerlichen Parteien allein die Gesetze hätten gestalten können.
Selbst der Abgeordnete Dr. Helsferich müßte einsehen können, daß es für unser Staatsleben vom übel sein muß, wenn mehr als ein Drittel der Gesamtbevölkerung sich in Opposition zu unserem gesamten Staatswesen stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können es doch nur mit Freuden begrüßen, wenn die Sozialdemokratie energisch an dem Wiederaufbau des Vaterlandes mitarbeitet, statt daß sie in die Opposition tritt.
Mögen die Ansichten über die besten Wege, um zu einer Gesundung zu kommen, auch zwischen den Koalitionsparteien einigermaßen verschieden sein, aber ich glaube, einen so großen Teil der Bevölkerung für die Positive Arbeit mit heranzuziehen, ist wirklich eine große und wichtige Aufgabe zur Förderung unseres Staatswesens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir sollten uns also nach der Richtung bemühen, mit der Sozialdemokratie gemeinsam dem Wohls des Vaterlandes zu dienen.
Wo Meinungsverschiedenheiten bestehen, sucht man sich eben zu verständigen, wie es bei dem Steuerkompromiß auch in so erfolgreicher Weise geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Helsferich hat einen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Stegerwald angeführt: grundsätzlich sei die Sozialdemokratie nicht auszuschließen, sie müßte aber die Staatsnotwendigkeit über die Agitation setzen; ein durchaus richtiger Ausspruch, den wir voll und ganz billigen.
Aber dasselbe findet SM seine Anwendung auch auf die Deutschnationale VolksPartei.
1'(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und zwischen der Sozialdemokratie und der Deutschnationalen Volkspartei besteht nach der Richtung hin doch ein ganz wesentlicher Unterschied.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Sozialdemokraten arbeiten Positiv mit, während die Deutschnationale Bolkspartei sich in schroffer Opposition befindet und seit der Revolution sich in schroffer Opposition befunden hat und die Agitation tatsächlich über die Staatsnotwendigkeiten gestellt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Oho!
bei den Deutschnationalen.)
—Sie rufen: Oho!
Ich glaube, jeder, der unser öffentliches Leben beobachtet, wird mir darin voll zustimmen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn Sie das bestreiten, tun Sie und Ihre Partei es ganz allein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helsferich hat anerkannt, daß in den Steuergesetzen Verbesserungen erzielt seien.
Anregungen dazu seien auch von seiner Partei ausgegangen und seien berücksichtigt worden.
Gewiß, auch der Abgeordnete Helsferich hat manche Anregungen gegeben, die berücksichtigt worden sind, wenngleich naturgemäß die Hauptarbeit immer bei den positiv Arbeitenden, bei den Kompromißparteien gelegen hat.
Aber obgleich Herr Abgeordneter Dr. Helsferich anführt, daß manche Anträge von ihm verwirklicht worden seien, hat er erklärt: Wir stimmen doch gegen das Mantelgesetz.
Also Sie verharren trotz alledem in einer ablehnenden Stellung.
Jeder muß doch seine Abstimmung so einrichten, daß er überzeugt ist, daß dann, wenn er durch seine Abstimmung die Majorität erlangte, durch diese Ab-.

stimmung dem Wohl des Vaterlandes gedient würde.
§ Würde der Herr Abgeordnete vr.
Helsferich aber mit seiner Partei sich auch negativ gegenüber diesem ganzen Steuerprogramm verhalten, wenn er wüßte, daß dadurch das Steuerprogramm tatsächlich abgelehnt würde
(Zuruf von den Deutschnationalen: Mantelgesetz!)
Würde er durch die Ablehnung dieser Steuergesetze die Verantwortung dafür tragen, unser Vaterland in allerkürzester Zeit in den sicheren Abgrund zu stoßen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn er das nicht will und wenn er die Steuern für notwendig hält, dann hätte er auch die Pflicht, die Verantwortung mit zu übernehmen für die Lasten, die dem Volke auferlegt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht andere das Odium auf sich laden zu lassen, daß dem Volke diese schweren Lasten auferlegt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann machen Sie doch kein Mantelgesetz!)
—Das Mantelgesetz war eben eine Notwendigkeit, um das Ganze zustande zu bringen.
Durch die Ablehnung des Mantelgesetzes fallen die ganzen Steuern.
Durch Ihre Abstimmung würden Sie, wenn Sie die Majorität hätten, was zum Glück nicht der Fall ist, das Vaterland in den Abgrund stoßen.
Aber der Hauptgrund ist der, daß Sie glauben in der Agitation besser arbeiten zu können, wenn Sie in das Land hinausgehen und sagen: wir sind diejenigen gewesen, welche das Volk von diesen Lasten haben befreien wollen, ohne dabei hinzuzufügen, daß dann unser Volk erst recht zu Grunde gegangen wäre.
Der Abgeordnete vr.
Helsferich hat schwerste Kritik an unserer ganzen Staatsverwaltung geübt, nach den 6834 Reichstag 189.
Sitzung.
Freilag den 17.
März 1922.
(Herold, Abgeordneter.)
sä) vMchieden Richtungen hin.
Nicht bloß gestern, sondern seit Jahren ist diese Kritik geübt worden.
Die ganze deutschnationale Presse übt sie in derselben Weise von Tag zu Tag, um die Bevölkerung gegen unsere jetzige Gtaatssorm und Staatsverfassung und Staatsverwaltung in Aufregung zu bringen.
Und doch, bei all dieser Kritik, welche dauernd geübt worden ist, fehlt immer jeder Vorschlag von der Seite, wie es denn nun besser gemacht werden soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Schon in der Kommission habe ich dem Herm Abgeordneten Dr. Helfferich, wenn er Kritik am Friedensvertrag und an dem Londoner Ultimatum und so weiter übte, das vor Augen geführt und habe die Frage an ihn gerichtet: was würde denn eingetreten sein, wenn wir diesen Friedensvertrag, wenn wir das Londoner Ultimatum abgelehnt hätten
Was würde dann über unser Vaterland hereingebrochen sein
Daraus ist er noch immer jede Antwort schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warum ist er sie schuldig geblieben
Weil er hat anerkennen müssen, daß das für unser Vaterland noch ein viel größeres Unglück gewesen wäre.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Da sind wir eben verschiedener Meinung!)
Wenn das nur auf Meinungen beruht, dann hätte, ich gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Helfferich dargelegt hätte, was denn eigentlich eingetreten wäre, wenn die Ablehnung erfolgt wäre.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich habe nicht die Aufgabe, die Vergangenheit zu prophezeien!
Lachen im Zentrum.)
Das wäre richtiger gewesen, statt einfach zu sagen, man (s) hätte es anders machen sollen.
Sie sagen jetzt, das sei nicht Ihre Aufgabe.
Ja, wenn man solche Kritik übt, hat man auch die Pflicht und die Aufgabe, darzulegen, was sonst eingetreten wäre.
Sonst übt man eben eine fruchtlose Kritik, nur um Kritik zu üben, aber nicht um zu bessern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Jede Partei hat das Recht der Opposition, und ich werde ganz gewiß niemals einer Partei dieses Recht absprechen.
Aber es kommt doch darauf an, wie die Opposition dann ausgeübt wird; ob es eine Opposition ist, die schließlich dem Vaterlande dient.
Die Zentrumspartei hat vor Jahren auch in der schroffsten Opposition gestanden, in einem Kampfe mit der Regierung, wie ihn vielleicht noch niemals eine Partei ausgesuchten hat, weil die Regierung nur daraus ausging, die Zentrumspartei zu vernichten.
Aber in dieser scharfen Opposition hat die Zentrumspartei niemals den Staatsgedanken verleugnet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Niemals in dieser Opposition ist die Zentrumspartei zum Beispiel dazu übergegangen, den Etat abzulehnen, weil die Bewilligung des Staatshaushalts für das Fortbestehen des Staates eine Lebensnotwendigkeit ist.
Die Deutschnationale Volkspartei hat bislang den gesamten Etat abgelehnt.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Das stimmt nicht
Nun, wenigstens öfter haben Sie es getan, Sie haben häufiger den Etat abgelehnt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: In der Nationalversammlung ein einziges Mal!
Rufe aus dem Zentrum: Das genügt!
Zuruf von den Deutschnationalen: Wir werden es vielleicht noch.
1 öfter tun!)
Ja, da haben wir es doch.
ES ist also doch nicht c so ganz unrichtig, was ich gesagt habe.
(Zumf von den Deutschnationalen: Das ist doch das Prinzip des Parlamentarismus, daß man den Etat ablehnt!
Denken Sie an England!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Vielleicht lassen Sie den Herrn Kollegen Herold weiter reden.
(Heiterkeit.)
Herold, Abgeordneter: Gewiß reichen diese gewaltigen Lasten, welche jetzt bewilligt werden sollen, zur Gesundung unserer Wirtschaft bei weitem noch nicht aus, obschon sie bis an die äußerste Grenze unserer Leistungsfähigkeit gehen.
Kein Staat der Welt hat so hohe Steuern, namentlich keine so hohe Belastung des Besitzes, wie sie durch die vorliegenden Gesetzentwürfe bei uns eingeführt wird.
Das hat die Regierung in einer Zusammenstellung dargelegt, Herr Dr. Helfferich hat sie durch eine verdienstvolle Arbeit unter Zurückführung dieser Zahlen auf eine Valuta ergänzt; der Herr Minister Dr. Hermes hat es gestern dargelegt.
Und wenn es so unzweifelhaft feststeht, daß diese Belastung so außerordentlich hoch ist, höher als irgendwo anders, dann allerdings hat es auch mich soeben hat ja schon der Herr Kollege Dr. Becker darauf hingewiesen aufs äußerste befremdet, daß gestern der Herr Abgeordnete Bernstein, der doch mit zur Koalition gehört, dessen Partei mit zur Regierung gehört, behauptet hat, unsere Belastung sei niedriger als die ausländische.
Das ist eine tatsächliche Unrichtigkeit, aber eine Behauptung, die doch ganz unzweifelhaft unser Staatswohl dem Ausland gegenüber aufs alleräußerste gefährdet.
(Sehr richtig!)
im Zentrum.)
Man hätte es nicht glauben sollen, daß jemand, der n zu den Regierungsparteien und zur Koalition gehört, sich nicht scheut, eine solche Behauptung aufzustellen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Eines steht ganz unzweifelhaft fest: auch alle diese Steuern, alle unsere Anstrengungen, mögen sie noch so gewaltig sein, werden zu keiner Gesundung unserer Verhältnisse führen, wenn die Reparationslasten nicht ganz wesentlich vermindert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Möchten doch die Ententemächte bald zu der Einsicht kommen, daß nur durch eine wesentliche Minderung dieser Reparationslasten Deutschland und damit ganz Europa zu einer Gesundung gelangen kann.
und daß, wenn diese Herabsetzung der Reparationslasten nicht erfolgt, ganz Europa seinem sicheren Verfall entgegengehen wird.
Gewiß würde eine internationale Anleihe, von der ja in neuester Zeit mehrfach die Rede gewesen ist, einige Erleichterung gewähren, indem wir in der Hauptsache nur mehr Devisen zu beschaffen brauchten, um die großen Kapitalien zu verzinsen, während wir jetzt die Kapitalien selbst durch Devisen aufbringen müssen.
Wenn Verhandlungen nach der Richtung im Gange sind, können wir nur wünschen, daß sie zu einem ersprießlichen Resultat führen.
Erfreulich ist es aber, daß sich für diese Steuervorlagen eine so große Vereinigung von Parteien zusammengefunden hat, die annähemd drei Viertel des ganzen Reichstags ausmacht.
Je größer die Zahl der Mitglieder ist, die für diese Steuervorlagen sind, je mehr Mitglieder die Notwendigkeit anerkennen, um so leichter werden auch die Lasten von der Bevölkerung getragen werden.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 19L2.

Herold, Abgeordneter.)
In der schweren und niederdrückenden Lage, in der wir uns befinden, werden wir unser deutsches Vaterland nur durch Einmütigkeit, durch energisches Wollen, durch entschlossene Tatkraft, wie sie das deutsche Volk immer ausgezeichnet hat, einer Gesundung entgegenführen können.
Mögen wir hoffen, daß wir uns von dorn Niedergänge, in dem wir uns jetzt befinden, in nicht zu ferner Zeit erholen werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete, henke!
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Vorredner hat es mit Freuden begrüßt, daß eine so große Anzahl von Parteien dem Kompromiß zustimmen werden, daß sie sich vereinigt haben, um der Not des Vaterlandes in Form dieses Kompromisses -!
begegnen.
Zu den Parteien, die sich dazu vereinigt l-aben, gehört meine Partei erfreulicherweise nicht.
Das, Inas der Herr Vorredner nach seiner Meinung an Erfreulichem glaubte konstatieren zu können, sind für uns, uim größten Teile Momente, die abschreckend wirken.
So ist es ganz selbstverständlich, daß wir im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner und zu den anderen Kompromitzparteien stehen müssen.
Vor allen Dingen müssen wir dazu auch schon auf Grund der Ausführungen im Gegensatz stehen, die der Herr Abgeordnete Becker vorhin gemacht hat, aus denen ja ganz deutlich hervorgeht, von welcher Natur dieses Gtcuerkompromiß ist.
Es ist ein Stück Steuerpolitik im Zeichen des Großkapitals, das hinter der Deutschen Volkspartei steht, das durch die Vertreter der Deutschen Volkspartei hier im Reichstag seine höchsten materiellen Interessen wahrnehmen läßt, und wer die Bedingungen in der Denkschrift der Deutschen Volkspartei gelesen hat, weiß ja, wie weitgehend die Garantien waren, die von jener Seite gefordert wurden, und er kann ermessen, wie richtig es ist, was der Herr Abgeordnete Becker mit einigem Stolze gesagt hat, daß es nämlich der Deutschen Volkspartei gelungen sei, in den Ausschüssen von der deutschen Sozialdemokratie mancherlei Zugeständnisse zu gewinnen, auf die seine Freunde stolz sein können, von denen die Interessenten, die hinter der Deutschen Volkspartei stehen, einen überaus großen Vorteil haben werden.

Herr Dr. Becker hat sich auch mit Herrn Dr Helfferich vuseinundergesetzt, und da kam mir unwillkürlich das Sprichwort in Erinnerung: Wenn zwei sich streiten, bekommt der Dritte die Wahrheit zu hören.
Dieser Streit ist außerordentlich interessant zunächst einmal insofern, als er zeigt, daß bei aller Übereinstimmung in manchen Punkten zwischen den bürgerlichen Parteien der klassenbewußten Arbeiterschaft gegenüber, die nach der Eroberung der Politischen Macht strebt, doch große Gegensätze zwischen diesen bürgerlichen Parteien bestehen.
Diese Gegensätze müssen sehr groß sein, wenn sich Herr Dr. Helfferich hier zu solch scharfen Wendungen verstiegen hat, wie er sie gegen die Deutsche VolksPartei gebraucht hat.
Er hat ja zweifellos dabei den Gedanken gehabt, daß das eine heilsame Medizin gleichsam für die Deutsche Volkspartei sein und diese an die Seite der Deutschnationalen Partei treiben würde.
Eine recht freundnachbarliche Motivierung wird er für eine scharfen Wendungen zweifellos anführen können, aber wer schärfer sieht und etwas Kenntnis von Parteigeschichte hat, weiß doch, wie in Wirklichkeit die Gegensätze zwischen den bürgerlichen Parteien sind, die Gegensätze also zwischen den Aneignern des Mehrwerts, der aus den Knochen der Arbeiter durch die Ausbeutung seitens der Besitzer der Produktionsmittel herausgepreßt wird, über diesen Raub können sich die Unternehmer (V) mit den Grundbesitzern, können sich die Unternehmer untereinander nicht einig werden, und so entstehen materielle Gegensätze zwischen ihnen, aus denen politische Gegensätze mit Notwendigkeit geboren werden.
Wir wissen also Wohl, wie tiefgehend diese Gegensätze sind, nur sind wir der Meinung, daß sie nicht so tiefgehend sind, daß die bürgerlichen Parteien jemals übersehen würden, daß sie ein gemeinsames Interesse an der Erhaltung des Kapitalismus und des kapitalistischen Staates haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn eines außer manchem anderen Interessanten in dieser Debatte zum Vorschein gekommen ist, dann die Übereinstimmung der bürgerlichen Parteien in diesem wesentlichen Punkte.
Wenn die Sozialdemokratie von den Rednern der bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme der Deutschnationalen, Lob erhalten hat, ein Lob übrigens, das sie mit Herrn Hermes teilen mutz und um das man sie schon deswegen nicht zu beneiden braucht, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so sollte sie daraus erkennen, wie sehr sie die Geschäfte der bürgerlichen Klassen betrieben hat.
Sie sollte erkennen, daß sie auf diesem Wege nicht zu dem Ziele gelangen kann, zu dem sie angeblich mit uns gelangen will, zur Eroberung der politischen Macht der Arbeiterklasse, und nicht zu dem Teilziele, das uns der Herr Kollege Bernstein gestern hier genannt hat.
über diese Koalitionspolitik, die rum in dem Steuerkompromiß eine Frucht zu Tage gebracht hat, lote wir seit langen Jahren sie nicht in irgendeinem Lande gesehen haben, wird sich die Arbeiterschaft außerhalb dieses Hauses ihre eigenen Gedanken ( ) machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so zuversichtlich der Herr Abgeordnete Bernstein auch gestern glaubte, das Resultat etwaiger künftiger Reichstagswahlen für seine Partei einschätzen zu dürfen, so sind wir zu unserem Teile sicher, daß er sich auf die Dauer irren wird, daß die Arbeiterschaft, die heute hinter der Mehrheitssozialdemokratie marschiert, erkennen wird, wie außerordentlich schädlich sie von ihren heutigen Vertretern im Reichstag Politisch beraten wird, daß das für die Arbeiterinteressen im höchsten Grade verderblich ist, was heute durch die Koalitionspolitik erreicht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Becker hat einen Lobgesang aus den gegenwärtigen Finanzminister Dr. Hermes gesungen.
Dieser Lobgesang läßt erkennen: Gleiche Brüder, gleiche Kappen.
Die Herren sind einander wert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er läßt aber auch besonders erkennen, daß die Deutsche Volkspartei in Herrn Dr Hermes ihren Finanzminister erblickt, (sehr war!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß sie deswegen auch auf persönliche Garantien ohne weiteres verzichten konnte, als Herr Dr Hermes Finanzminister geworden war- Herr Dr Hermes hat ja gestern durch sein Auftreten nicht zum ersten Male bewiesen, sagen wir zunächst einmal, daß er eine eherne Stirn hat, sondern auch bewiesen, wie sehr er das Interesse der Besitzenden wahrzunehmen weiß.
Er 6336 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
l) hält es also für seine Aufgabe, durch die Tat zu beweisen, wie sehr er geeignnet ist, innerhalb der Regierung die Interessen der Agrarier wahrzunehmen, ein Grund, warum ihm aus diesen Kreisen das größte Vertrauen entgegengebracht wird.
Wie können aber Sozialdemokraten mit diesem Mann zusammen in der Regierung sitzen
Das werden sich die Arbeiter fragen, und, ich bin überzeugt, sie werden auf diese Frage die richtige Antwort finden.
Herr Bernstein ist nicht nur in seiner Rede, sondern selbstverständlich erst recht in seiner praktischen Politik den bürgerlichen Parteien sehr weit entgegengekommen.
Trotzdem hat er Herrn Dr. Becker nicht zufrieden stellen können.
Herr Dr. Becker will vor allen Dingen die Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Steuern aufgehoben sehen.
Die träfen längst nicht mehr zu, sagt er.
Soweit es sich um Worte handelt, soll ihm das ohne weiteres zugestanden werden, soweit es sich aber um die Wirkung der Steuern handelt, kann das nicht zugegeben werden.
Wir müssen unterscheiden zwischen Steuern, wie etwa der Erbschaftssteuer lind zwischen den indirekten Steuern, die durch das Steuerkompromiß zu einem dichten Bündel vereinigt werden und in so starkem Maße die Arbeiterschaft belasten sollen.
Mit derartigen dialektischen Kunststückchen wird Herr Dr. Becker die Arbeiter nicht über die Natur der indirekten Steuern hinwegtäuschen können, um die es sich handelt.
Herr Dr Becker ist ebenso kühn wie.
Herr Dr Hermes, sein Vorbild in der Regierung, indem er meinte, die Arbeiter hätten den Steuerabzug vom Lohn durch Lohnforderungen, durch die Lohnerhöhungen, die sie erreicht hätten, wieder wettgemacht.
Das ist ein Schwindel sondergleichen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(ü) Ich könnte Herrn Dr Helfferich als Kronzeugen dafür anführen, daß zu Zeiten der Geldentwertung und was von der Geldentwertung gilt, gilt in diesem Falle auch vom Steuerabzug die Lohnerhöhung nachhinkt, sodatz es dem Arbeiter nicht möglich ist, sofort den Ausfall, der ihm durch den Steuerabzug zuteil wird, wieder wettzumachen, (sehr war!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern dazu bedarf es der Kämpfe.
Bis der Arbeiter durch den Kampf einigermaßen erreicht hat, den Steuerabzug wieder wettzumachen, sind die Warenpreise derartig in die Höhe gegangen, daß längst wieder Verluste an der Kaufkraft des Lohnes eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entweder kennt Herr Dr. Becker, uni einmal in seiner Art zu reden, diese wirtschaftlichen Dinge nicht oder er hat die Frechheit besessen, Wider die Wahrheit etwas auszusagen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben leider nicht erreicht, das, was ihnen vom Lohne als Steuer abgezogen wird, wieder zu ersetzen.
Allerdings muß ich zugunsten des Herrn Dr. Becker bemerken: Das, was er in dieser Beziehung gesagt hat, ist nicht nur seine Meinung, sondern man darf annehmen, die Meinung allgemein der Bürgerlichen, soweit sie nicht wirtschaftliche Kenntnisse, wie etwa Herr Dr. Helfferich, haben.
Herr Dr. Helfferich hat vor Jahren den Bimetallisten gegenüber sehr deutlich und mit Recht bemerkt, daß die Arbeiter mit ihren Lohnerhöhungen immer nachhinken, wenn ihnen eine Einbuße an der Kaufkraft ihres Lohnes zuteil geworden ist.
Aber zum Beispiel Herr Gothein von der Demokratischen Partei, der von wirtschaftlichen Dingen auch etwas verstehen will, hat genau so wie Herr Dr. Becker gelegentlich und noch im vorigen Jahre im „8 -UhrAbendblatt ''die Auffassung vertreten, daß die Arbeiter vermocht hätten, wieder wettzumachen, was ihnen infolge des Steuerabzugs von ihrem Lohn abgezogen worden sei.
Heroische Mittel sollen es nach Herrn Dr. Becker sein, die jetzt zur Anwendung kommen, um der drohenden Finanznot des Reichs zu begegnen.
Ich glaube, er hat dabei innerlich gelacht, als er das sagte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein heroisches Mittel, von dem die „Zeit ''geschrieben hat: Das vielleicht wichtigste Ergebnis der Verhandlungen über die von der Regierung eingebrachten Steuergesetze liegt doch Wohl auf politischem Gebiete.
Es ist darin zu erblicken, daß es gelungen ist, die Mehrheitssozialdemokratie zur Bewilligung umfangreicher indirekter Steuern und hiermit zum Verzicht auf einen über 50 Jahre lang festgehaltenen wesentlichen Punkt aller sozialistischen Programme zu bringen, wonach der Staatsbedarf nur durch direkte Steuern gedeckt werden soll.
Die Angriffe der Linksradikalen gegen das Steuerkompromiß lassen gleichzeitig erkennen, wie wertvoll es für die zukünftige Innenpolitik sein muß, daß der Mehrheitssozialdemokratie unwiderrufliche Absagen an den Marxismus abgerungen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist zunächst eine kleine Beleuchtung der Worte des Herrn Dr. Becker von dem „heroischen ''Opfer!
Eine andere Äußerung könnte ich Ihnen vorlesen aus dem „Berliner Tageblatt '', das der Meinung ist, die Mittel, die zum Beispiel in Form der Zwangsanleihe ausgebracht werden sollen und das ist ja Wohl das heroischste Mittel in diesem Steuerkompromiß, an das Herr Dr. Becker gedacht hat —, sollten aus der einen Tasche genommen werden, damit sie wieder in die andere Tasche der Kapitalisten hineinfließen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach den Bedingungen der Deutschen Volkspartei sollen sie für Sachleistungen und dergleichen mehr verwendet werden.
Es sollen also den deutschen Unternehmern die Gelder wieder zufließen, die von diesen Unternehmern selbst aufgebracht werden sollen.
Ob und inwieweit es freilich gelingen kann, diese Gelder von ihnen einzubringen, darüber nachher noch ein Paar Worte.
Dann hat Herr Dr. Becker sich auch über die Steuerbelastung im In- und Ausland ausgelassen.
Ich habe mich daran ergötzen können, wie alle Redner der bürgerlichen Parteien, Herr Dr. Helfferich, Herr Dr. Becker und auch Herr Herold, sich darüber einig waren, daß der Abgeordnete Bernstein die vaterländischen Interessen aufs schwerste geschädigt habe, indem er gestern davon sprach, daß doch wohl die Steuerbelastung in Deutschland noch nicht so groß sei wie teilweise im Ausland oder doch die Verhältnisse nicht so seien, wie Herr Dr. Helfferich sie dargestellt habe.
Es war sehr ergötzlich, diese Herren wieder einmal so in nationalistischer Aufwallung vor sich zu sehen.
Das fällt ihnen ja am leichtesten, in nationalistischer Aufwallung zu machen.
Wenn sie dazu eine Gelegenheit bekommen, lassen sie sie niemals ungenützt vorübergehen.
Aber wie verhält es sich in Wirklichkeit mit der Steuerbelastung im In- und Auslande
Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Henke, Abgeordneter.)



Herr Dr. Helfserich hat uns darüber ein Längeres auseinandergesetzt, und in einem Artikel im roten „Tag ''hat er die Sache noch gründlicher angefaßt.
Ich habe diesen seinen Artikel gelesen, bin aber der Meinung, daß er sich bei dieser ganzen Darstellung höchst unwahrhaftig erwiesen hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem er bei dieser Darstellung mancherlei verschwieg.
Wenn er dem Abgeordneten Bemstein gelegentlich seiner gestrigen Rede mancherlei Zurufe machte, unter anderm auch den, daß die Zahlen für seine Auffassung beweisend seien, so möchte ich sagen, daß ich dadurch an ein Wort von Goethe erinnert worden bin, wonach Zahlen zwar nicht die Welt regieren, aber beweisen, wie sie regiert wird.
Das beweisen die Zahlen in der Tat, aber nicht die Richtigkeit der Behauptung des Herm Dr. Helfserich, daß nämlich in Wirklichkeit die Besitzenden in Deutschland aus Grund der vorliegenden Besitzsteuern mehr Steuem zu zahlen haben als im Auslande.
Wir brauchen doch nur einmal an folgendes zu erinnem.
Die Besitzenden in Deutschland sind weit davon entfernt gewesen, die ihnen durch Gesetz auferlegten Steuem wirklich zu entrichten.
Es genügt, sich daran zu erinnem, daß das Erträgnis der Einkommensteuer nach dem wirklichen Stande der Einkommen allein 45 Milliarden hätte betragen müssen.
Es ist kaum die Hälfte eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie steht es um die anderen Steuem
(Abgeordneter Dr. Helfserich: Woher haben Sie nur diese Zahlen )
Professor Bühler hat seinerzeit bezüglich der Einnahmen aus anderm Stmem sehr interessante Ausführungen gemacht.
Charakteristisch war ein Zumf, der während der Rede des Herrn vr.
Helfserich fiel, 100 Prozent seien den Herren damit waren die Herren von links gemeint noch zu wenig.
In der Tat, im September 1919 wurde ein Gesetz fertiggestellt, auf Grund dessen Steuem zu 100 Prozent von den sogenannten dicken Kriegsgewinnlern eingezogen werden sollten.
Von einer Million sollten nur 172 000 Mark übrig bleiben.
Die Kriegsgewinnler sind über dieses Gesetz gar nicht erst in Aufregung geraten und haben sich auch dadurch nicht schrecken lassen, daß die verbleibenden 172 000 Mark noch durch das Reichsnotopfer verkürzt werden sollten.
Sie haben einfach schon vorher gewußt, daß dieser schöne Plan, von dem uns besonders Herr Erzberger in der Nationalversammlung mancherlei Gutes verhieß, an der Geldentwertung zerschellen würde.
Ich erinnere mich sehr gut, wie Erzberger am 12.
August 1919 in der Nationalversammlung sagte: Diese Maßnahmen werden derartig sein, daß vor keinem Kassenschrank im Inlands und Sluslande auch dafür haben wir Mittel und Wege Halt gemacht wird.
Auch der Strohsack wird beim Bauer draußen nicht gegen den Blick der Steuerbeamten gesichert sein, auch der Strumpf nicht.
Das war Erzbergers Redeweise.
In Wirklichkeit haben es ja die Kapitalisten verstanden, ihr Kapital zunächst einmal in ungeheuren Masten nach dem Ausland zu verschieben und im übrigen ihre Gemälde, Juwelen, Teppiche usw.
zu behalten, diese Werte aber keineswegs zu versteuern.
Sie haben sich in den Sommerfrischen, un mit Professor Bühler zu re dm, Herumgetrieben, während die Leute, die von ehrlicher Arbeit lebten, Sommerfrischen gar nicht aufzusuchen vermochten.
Die Reichstag, 1.
19201922.
189.
Sitzung.
M Ursache war die Festsetzung des Stichtages, an dem eben (o) die Geldentwertung eingesetzt hatte und der Tag der Zahlung; das Mißverhältnis zwischen beiden ermöglichte es den großen Kriegsgewinnlem, dank der vorgeschrittenen Geldentwertung, aus den 100 Prozent, die sie an Steuern zahlen sollten, 20 Prozent werden zu lassen.
Wenn also Herr Dr. Helfserich und andere sich darüber aufregen möchten, daß seinerzeit in Deutschland eine so hohe Besitzsteuer beschlossen wurde und auf Grund einer solchen Steuer Berechnungen anstellten, so muß diese Berechnung korrigiert werden.
Die Leute haben nicht 100 Prozent, sondem nur 20 Prozent bezahlt, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noch nicht einmal soviel!)
—ja, in vielen Fällen vielleicht noch nicht einmal soviel.
Den Kriegsgewinnlem kann ferner die Verzögerung der Steuereinziehung bei fortschreitender Geldentwertung zugute.
Das Steigen der Preise war für die großen Steuerzahler von größtem Wert.
Sie haben durch Preisaufschläge auf die Waren die hohen Besitzsteuern auf die große Masse der Besitzlosen, aus das kaufende Publikum abzuwälzen vermocht.
Sie haben dadurch wiederum den Beweis geliefert, daß solche Besitzsteuern auf dem Papier durchaus noch nicht für den Beweis ausreichen, daß die Besitzenden auch sehr schwer durch sie belastet werden; zum anderen, daß es genügend Mittel gibt, an die man damals bei der Fertigstellung der Gesetze nicht gedacht hat, sich der Steuerzahlung zu entziehen.
Die große Masse des Publikums aber besteht aus Arbeitem, Angestellten und Beamten, also aus Lohn- und Gehaltsempfängern.
Diese kleinen Leute sind mithin zu alle dem, was sie sonst schon zu zahlen haben, noch mit den Steuem belastet worden, die die reichen Kriegsgewinnler hätten zahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
Und dann die Wertermittlung!
Herr Herold hat eben mit treuherziger Mime versichert, es mache gar nichts zugunsten der Grundbesitzer aus, daß sie nach dem Ertragswert besteuert werden.
Es ist also ganz von ungefähr zu nehmen, daß sie stets ganz besonders dafür gewesen sind, diesen Wertmatzstab in den Steuergesetzen festgelegt zu sehen.
Sie haben es ja von jeher verstanden, die Besteuerung nach dem gemeinen Wert zu bekämpfen, und zwar so stark, daß dieser Wertmaßstab in der Steuergesetzgebung nicht zur Anwendung kam.
Ich erinnere mich sehr Wohl noch der Ausführungen sowohl des Herm Dr. Helfserich wie des Professors Hans Delbrück und vieler anderer Ausführungen, von denen ich im Moment nicht reden will —es wird nachher bei Beratung der Einzelgesetze Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen —, die beweisen, daß gerade die Besteuerung nach dem gemeinen Wert auch einigermaßen die Einkommen und Vermögen treffen würde.
Heute würden sie oftmals frei ausgehen, während ärmere Leute, mit denen sie zusammen in einem und demselben Dorfe wohnen, hohe Steuern zu bezahlen haben.
Das ehrliche- Gesicht des Herm Herold tut es also nicht; die Wirklichkeit spricht gegen ihn.
Femer ist es gerade bei den großen Preisschwankungen, die wir heute haben, von allergrößter Bedeutung, welcher Art die Wertermittlung ist.
Darum war es so verhängnisvoll, daß die Mehrheitssozialisien auf diese Wertermittlung, die sie Mit uns für notwendig gehalten haben, im Steuerkompromiß verzichtet haben.
Sie haben auf diese Weise den Besitzenden ein großes Opfer gebracht.
Der Unterschied im Wert und somit im Steuerbetrug beläuft sich infolge 500 633811Reichstag.
189.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
() dieser falschen Wertermittlung nicht selten auf mehrere hundert Prozent.
Besonders sind es die Inhaber von landwirtschaftlichen Betrieben, die die Steuern nicht bezahlen.
Man denke nur an das Steigen der Grundstückpreise und der Pachten.
Und nun gar die Besitzer von Wäldeml Der Professor Buhler, von dem ich schon sprach, hat seinerzeit in einem Aufsatz in der Zeitschrift „Recht und Wirtschaft ''ausgeführt, daß er so einen treuherzigen Bauern eines Tages gesprochen hat, der ihm seinen schönen Eichenwald zeigte und ihm sagte: „Sehen sie sich besonders diese zwei Eichen an; die sind mein Reichsnotopfer ''.
Um Tausende von Prozenten sind unter Umständen die Werte dieser Waldungen gestiegen.
Es ist den Besitzern dieser Waldungen in Wirklichkeit ein kolossaler Reichtum zugewachsen.
Leider hat aber die Steuerverwaltung nicht vermocht auf Grund der bestehenden Steuergesetze diesen Leuten diesem Wertzuwachs entsprechend den Geldbeutel zu erleichtern.
Was folgt aus alledem
Wenn Deutschlands steuerliche Belastung größer sein soll als die irgendeines anderen Landes, wie Herr Dr. Helfferich es darstellt, so will das nicht viel besagen.
Denn erstens sind die Steuern von den Besitzenden meist nicht bezahlt worden, und zweitens haben sie ihre Steuern durch Aufschläge auf die Warenpreise auf die große Masse der Bevölkerung abgewälzt.
Und Steuern, die nicht gezahlt werden, kann man doch nicht unerträglich nennen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich hat verschwiegen, daß infolge der Geldentwertung eine furchtbare Steuerbelastung der Lohn- und Gehaltsempfänger besteht.
Sowohl bei seiner Darstellung im roten „Tag ''wie in seinen lDi gestrigen Ausführungen hat er das verschwiegen.
Da bei hat er früher selbst geschrieben, was für unaünstige Folgen die Geldentwertung für Lohn- und Gehaltsempfänger hat.
Wenn wir also sehen, daß.
Herr Dr. Becker (Hessen) mit Herrn Dr. Helfferich darin übereinstimmt, daß Deutschland eine größere Steuerbelastung hat als England und Frankreich, so ist das in der Weise zu korrigieren, wie ich es getan habe.
Es stimmt vieles von dem nicht, was gesagt worden ist; insbesondere hat Herr Dr. Helfferich sehr vieles unerwähnt gelassen.
Noch ein Beispiel dafür, wie die Besitzsteuern, nicht nur die indirekten Steuern, abgewälzt werden können, aus der Feder eines Kollegen.
Ich habe schon kurz erwähnt, daß Herr Gothein im „8 -Uhr-Abendblatt ''im vorigen Jahre einen Artikel über d e Abwälzbarkeit der direkten Steuern hat erscheinen lallen.
Darf ich aus diesem Artikel das Folgende verlesen: Aber auch die direkten Steuern, die der Unternehmer selbst zu bezahlen hat.
schlägt er auf den Preis der Waren oder Leistungen, und zwar nickt nur die vom Einkommen, sondern auch die sonstigen.
Die Aktiengesellschaft tut das mit der Einkommen- und Körperschaftssteuer.
Der Bankier sucht in erhöhten Spesen und Zinsen für die ihm in Kontokorrent geschriebenen Gelder nicht nur seine eigenen erhöhten Selbstkosten, sondern auch die von ihm gezahlten Steuem doppelt und dreifach wieder einzubringen.
Jeder Geschäftsmann saat sich:.

Wenn ick von dem, was ich verdiene.
50 oder 60 Prozent oder gar noch mehr als Steuern abgeben muß.
so muß ich eben so viel auffchlaean daß mir nach Abzug der Steuer noch so viel übrig bleibt, daß ich mit meiner Familie anständig leben und für Freitag den 17.
März 19LL den Fortbestand und die Erweiterung meines, c, Untemehmens das Nötige hinterlegen kann '', und er erstrebt nicht nur Ersatz für die Einkommensteuer, sondem auch für die Zuwachssteuer und das Reichsnotopfer.
Muß er doch darauf bedacht sein, die Vermögenseinbuße, die er dadurch erfährt, so rasch wie möglich wieder wett zu machen.
Wir sehen also: auch Herr Gothein stimmt insofem mit Professor Bühler überein.
So ließe sich die Zahl derer aus bürgerlichen Kreisen, die die Abwälzung der direkten Steuern betont und nachgewiesen haben, vermehren.
Aus diesen Gründen stimmt es nicht, wenn gesagt wird, daß die Besitzenden in Deutschland stärker belastet seien als die Besitzenden in England und Frankreich.
In England und in Frankreich werden die Steuern sicher besser bezahlt als in Deutschland, nicht weil die Besitzer dort opferfreudiger sind, sondem weil die Geldentwertung dort nicht in solchem Matze wie bei uns fortgeschritten ist.
(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und damit den Besitzenden nicht die Möglichkeit gegeben ist, sich dem Steuerzahlen zu entziehen.
Im übrigen gibt es auch sonst noch einige Momente, die die Besitzenden dort zum Steuerzahlen aneifern gegenüber den Besitzenden in unserem Lande.
Darauf will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Jedenfalls bietet aber die Steuergestzgebung und auch die Steuerverwaltung den Leuten dort nicht die Möglichkeit der Steuerhinterziehung, der Steuerabwälzung, wie es bei uns der Fall ist.
Es ist aber nun gegenüber der Helfferichschen Behauptung von der Steuerbelastung noch ein anderes zu sagen.
Wie war denn die steuerliche Belastung der Be- (v) sitzenden, insbesondere in Deutschland, vor dem Kriege
Herr Dr. Helfferich spricht von der steuerlichen Belastung, die in Deutschland heute zu konstatieren sei.
Wir wissen aber: gegenüber England waren die Besitzenden in Deutschland vor dem Kriege außerordentlich schwach besteuert Dagegen waren die Lasten, die durch indirekte Steuern aufgebracht werden mutzten und die die große Masse der Arbeiter trafen, außerordentlich hoch; der Moloch Militarismus hat sie bekanntlich damals im wesentlichen verschlungen.
Davon schweigt Herr l) r. Helfferich wieder, und das kennzeichnet ihn und die ganze deutschnationale Agitation.
Natürlich sagt er auch nichts davon, wie die Konservativen und vor allen Dingen die Agrarier sich vor dem Kriege schon gegen das Steuerzahlen gewehrt haben.
Wir brauchen uns aber nur daran zu erinnern, wie vr.
Hans Delbrück im Jahre 1909, als es sich auch um die Steuergesetzgebung handelte, den Konservativen einen Spiegel vorgehalten hat.
63 000 Steuerzahler aus der Landwirtschaft allein in Preußen, so sagte vr.
Hans Delbrück damals, hätten nach seiner Überzeugung nicht die Steuern bezahlt, die sie hätten bezahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schließlich ist noch folgendes zu entgegnen.
Wenn Deutschlands Steuerbelastung heute größer ist als die eines anderen Landes, wer anders ist schuld daran als gerade Herr vr.
Helfferich
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Anleihepolitik während des Krieges hat zur.
Folge gehabt, daß Deutschland nach dem Kriege mit so hohen Steuem zwecks Verbesserung seiner Finanzen hat eingreifen müssen.
Herr vr.
Helfferich hat während Reichstag 189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
GS
(Henke, Abgeordneter.)
1 des Krieges wie auch jetzt Wiedemm durch seine 'Äußerung zugunsten der Besitzenden bewiesen, daß er von jeher im Parlament, einerlei ob er auf der Ministerbank gesessen hat, oder ob er jetzt auf den Bänken der Abgeordneten sitzt, nichts anderes war als ein Kommis der besitzenden Klasse.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Entente uns jetzt für reicher hält als wir sind, wer hat daran schuld
Erinnern wir uns doch daran, daß deutschnationale Politiker und Professoren von der Art eines Steinmann-Bucher es waren, die vor dem Kriege das deutsche Nationalvermögen höher einschätzten wie irgend ein anderer Politiker, SteinmannBucher war es auch, der während des Krieges gemeint hat, das deutsche Volk sei durch den Krieg nicht etwa ärmer, sondem reicher geworden.
Ja, wenn das schon deutsche Professoren sagten, was sollen dann die Poincarö und Lloyd George denken, wie sollen sie dann über die Möglichkeit, wie wir diese und jene Reparationsforderungen erfüllen können, denken!
Das, was in dieser Beziehung von deutschen Nationalisten und Professoren geschehen ist, ist weit, weit schlimmer als das, was gestern der Abgeordnete Bemstein ausgeführt hat, und worüber sich der Abgeordnete Helfferich in Gemeinschaft mit Herrn vr.
Becker und Herrn Herold so sehr entrüstet hat.
Leuten wie Steinmann-Bucher und Helfferich, Desperadopolitikern dieser Art, ist es in erster Linie zu danken, was wir heute an Finanzelend und an anderem Elend in Deutschland haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ihnen ist es zu danken, wenn wir gegenwärtig unter so ungeheurem Druck der Entente stehen, l«) (Emeute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was Herr Helfferich hier gestern in der einen wie andern Beziehung von einigen wenigen Ausführungen über Zwangsanleihe abgesehen ausgeführt hat, war nichts anderes wie massivste deutschnationale Parteiagitation.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er dennoch den Mut gehabt hat, davon zu reden, daß Siegerwald von den Sozialdemokraten gemeint hat, sie hätten nicht gelernt, die Staatsnotwendigkeiten über die Parteiagitation zu stellen, so zeigt das nur, von welcher Dreistigkeit dieser Mann jederzeit ist, wenn er hier redet.
(Emeute Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier ein deutschnationales Flugblatt vor mir, das heute in der Stadtbahn verbreitet worden ist.
In diesem Flugblatt ist mancherlei über die Belastung!
gesagt, die dem deutschen Michel in der deutschen demokratischen Republik zuteil geworden ist.
Er wird hingewiesen auf die hohen Eisenbahnfahrpreise; er wird darauf hingewiesen, daß sein Koch- und Leuchtgas zehnmal verteuert worden ist, daß er auf dem Lande, mit den Hühnem zu Bett gehen muß.
1!
Du hast keine Kohlen, kein Holz und mußt im Winter frieren heißt es da, und immer beißt es dann inzwischen: „Dafür hast du die Freiheit!
Du erstehst dir kaum die nötige Nahrung.
Warum er sie nicht ersteht, wird ihm im deutschnationalen Flugblatt nicht gesagt.
Da müßte man ja den Deutschnationalen zu Leibe rücken, die dafür in (6) erster Linie verantwortlich zu machen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Hering kostet mehr als früher ein Pfund Rindfleisch, ein Ei mehr als ein saftiges Beefsteak.
Die schönsten Sachen stehen in den Schaufenstern, aber für dich sind sie unerreichbar!




Dafür hast du die Freiheit!
Möbel und Wäsche, für die, die sich verheiraten wollen, sind unerschwinglich.
Dafür hast du die Freiheit!
Du frierst in deinen alten geflickten Kleidern, die deine hagere Gestalt umschlottern wie Mehlsäcke.



Dafür hast du die Freiheit!
Und dann heißt es weiter: Keinen Tag bist du sicher, ob dir nicht Boden und Keller ausgeräumt und das Arbeitspferd aus dem Stalle geraubt wird.
Deine Wohnung ist nie vor Einbrechern sicher.
Ja, dies Gesindel droht dir alles, was du noch hast, zu „sozialisieren ''.
Dafür hast du die Freiheit!
Keinen Tag bist du deines Lebens sicher, nur deiner Freiheit.
Du läßt dich von Pfuschern regieren, deren Blick von keiner Sachkenntnis getrübt ist, die selber nicht wissen, was sie wollen, es ist, als ob man Vr.
Helfferich gestern über die Sozialdemokraten reden hörte!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
die nicht wissen, was sie wollen, außer, wie sie sich an der Staatskrippe erhalten.
Und das nennst du Freiheit
Die Freiheit, zu frieren, zu hungern, zu sterben!
Und zum Schluß wird natürlich aufgefordert: Michel, wach auf!
Denk wieder deutsch, denk (v) national!
Wach auf, es ist Zeit; komm zur deutschnationalen Volkspartei!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir hier gestern von Herm vr.
Helfferich gehört haben, ist ganz in der Art dieses Flugblattes geredet: deutschnationale Parteiagitation.
Ich bin der letzte, der es irgendeiner Partei verwehren will, Agitation zu betreiben.
Aber das, was wir hier hörten, ist keine Agitation zugunsten eines hohen hehren Zieles, wie es beispielsweise die vielverleumdeten Linksparteien dieses Hauses erstreben, sondern eine Agitation aus den niedrigsten demagogischen Motiven heraus zum Zwecke der Vermehrung und Förderung der eigenen Profitinteressen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum ist das, was in der Beziehung geschehen ist, so fluchwürdig.
Ich muß ja nun zu meinem großen Bedauem, möchte ich sagen nach all den Ausführungen, die wir gestern von vr.
Helfferich gegen Herrn Bernstein gehört haben, mich auch ein wenig mit den Ausführungen des Herrn Bernstein beschäftigen.
Seine Rede war höchst interessant, weil sie erkennen ließ, daß er bemüht war, den beiden verschiedenen Richtungen in seiner Fraktion und in seiner Partei gerecht zu werden; denn wir wissen sehr genau: es gibt eine Richtung, die in bezug auf die Beurteilung des Steuerkompromisses und in bezug auf die Beurteilung der Koalitionspolitik mit der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei Deutschlands übereinstimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
860 Mo Reichstag 189.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä) Im ersten Teil seiner Rede versuchte er, diese unangenehmen Kritiker und Opponenten in seiner Partei zu befriedigen.
Er hat deshalb davon gesprochen, daß dem Steuerkompromitz zuzustimmen den Sozialdemokraten sehr schwer gefallen sei.
Das klang ganz elegisch.
Dieser erste Teil der Rede war in versöhnlichem Tone gehalten.
Die Verteilung der Lasten sei ungerecht, die Besitzlosen seien schwerer belastet als die Besitzenden und so weiter.
Es wurde auch eine Verbeugung vor der Erfassung der Sachwerte gemacht.
Aber dann meinte Bernstein, eigentlich befände man sich mit dieser Art von Steuer- und Finanzpolitik gleichsam in einer Tretmühle, und man müsse fragen: soll das so weitergehen
Und da antworten er und seine Freunde: nein, tausendmal nein!
Aber zu dem Steuerkompromitz sagen sie ja, oder soll ich sagen: piepsen sie ja.
Nach dem, was wir von Herm Dr. Becker gehört haben, haben sie nur ja gepiepst, haben sie Angst haben müssen, überhaupt noch in der Stellung drin zu bleiben, in der sie sich befanden, und haben sich zu der Aufgabe der Forderungen verstanden, die sie mit uns gemeinsam in den Ausschüssen vertreten haben.
Sie haben mit uns gemeinsam die zehn Forderungen der Gewerkschaften vertreten, sie haben mit uns die Besteuerung nach dem gemeinen Wert vertreten, sie haben mit uns noch manches andere vertreten.
Wie findet sich Herr Abgeordneter Bernstein damit ab, datz von alledem im Steuerkompromitz keine Rede ist
Sehr einfach.
Wir wurden überstimmt, sagt er.
Und er hat dann zum zweiten Teil seiner Rede eingesetzt, und da wurde der Ton ein anderer, da wurde er energisch, teilweise heftig und, wie er sich selbst ausgedrückt hat, derb.
Er hat uns vorgeworfen, wir hüllten uns in den Mantel der Tugend, was schließlich gar nicht so übel wäre!
1 (Heiterkeit.)
Wir versuchten uns von der Verantwortung zu drücken.
Nun, was er damit sagen will, ist falsch.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Patzt sich nur nicht dem Willen und den Forderungen der bürgerlichen Parteien an wie die Sozialdemokraten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und sie hat es nicht nötig, weil sie mit ihnen nicht zusammen verheiratet ist wie die Sozialdemokraten mit dm bürgerlichen Parteien in der Koalitionsregierung.
Der Herr Abgeordnete Bernstein stellt die Sache auch vollkommen falsch dar und die Arbeiter werden es draußen schon richtigstellen —.
wenn er uns Vorwürfe macht in bezug auf die Nichtzustimmung zum Steuerkompromiß, wenn er uns Vorwürfe macht, datz wir die Unterschreibung des Ultimatums gefordert haben, aber heute zu solchen Steuerforderungen unsere Zustimmung nicht geben wollen.
Was uns von den Sozialdemokraten unterscheidet, ist, daß wir uns nicht zur Aufopferung unserer Grundsätze und zur Opferung der Taktik verstehen wollen, die die Sozialdemokratie 50 Jahre hindurch betrieben hat.
Die Sozialdemokraten müssen sich ja von den bürgerlichen Parteien, von ihren eigenen Koalitionskollegen Vorhalten lassen, datz sie ihre Grundsätze aufgegeben haben.
Wir haben es von Herrn Herold gehört, wir haben es von Herrn vr.
Becker gehört, wie sie sich darüber freuen, datz die Sozialdemokratie ihre alten Grundsätze aufgegeben hat.
Herr Abgeordneter Bernstein sagt und zwar wiederum sehr kühl, während er in der Polemik geaen uns, wie gesagt, sehr heftig war —: in den Ausschüssen haben wir mit der U. S. P. D. die gleichen Anträge gestellt; aber wir sind überstimmt worden.
Nun, daraus Frettag ben l

MÜrzlsL ziehen wir einen anderen Schluß, als die Mehrheils- (o soztaldemokraten ihn gezogen haben.
Die Mehrheitssozialdemokraten haben daraus den Schluß gezogen, daß sie sich eventuell auch mit der Deutschen Volkspartei noch zusammen an den Regierungstisch setzen.
Wir ziehen daraus den Schluß: wenn alle unsere Vorschläge, mittels derer wir zu einer gründlichen und wirklich zum Ziele führenden Finanzreform gelangen können, von der bürgerlichen Mehrheit immer wieder abgelehnt werden, dann sollen diese Bürgerlichen für diese ihre Haltung auch die volle Verantwortung übernehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohin das führen wird, darüber sind wir uns genau so klar wie Herr Abgeordneter Bemstein.
Die Sozialdemokraten aber nehmen vor der Arbeiterschaft den Bürgerlichen diese Verantwortung, die wir ihnen zuwälzen wollen, ab und beschwichtigen dann die Arbeiter, anstatt sie zum Kampf auszurufen Gewiß haben wir die Politik des guten Willens, um mit Bernsteins Worten zu sprechen, unterstützt.
Aber wir haben von Anbeginn der Unterstützung des Kabinetts Wirth auch mit aller Deutlichkeit gesagt, daß unsere Unterstützung dieses Kabinetts eine Grenze habe.
Sobald das Kabinett Wirth sich nach rechts hin zu erweitern trachte, sobald es gegen Arbeiterinteressen sich betätigen werde, sei es mit unserer Unterstützung vorbei.
Die Finanzpolitik des Kabinetts Wirth, insbesondere das Steuerkompromiß obendrein unter Führung eines Hermes —, die in so unerhörter Weise gegen die Interessen der Arbeiterschaft wirken, können und wollen wir nicht mitmachen.
Eine Grenze hat nicht nur Tyrannenmacht, eine Grenze hat auch die Frivolität und Brutalität, mit der die herrschenden Klassen die Lasten, die sie im Interesse des Staates zu tragen hätten, den (v) Besitzlosen, Unterdrückten, Ausgebeuteten aufzuerlegen sich bemühen.
Wenn der Herr Kollege Bemstein sagt, die Zustimmung der Sozialdemokratie zum Kompromiß sei ein Gebot der politischen Notwendigkeit, so sagen wir: nein, Ihre Zustimmung ist eine Folge Ihres knochenweichen Reformismus, zu dem der Kollege Bemstein in erster Linie vor Jahren schon die Grundlage gelegt hat.
Sich für diesen charakterlosen Reformismus noch auf Marx und Engels zu berufen, wie es Herr Bernstein getan hat, kommt fast einer Leichenschändung gleich.
Der Herr Kollege Bemstein sagte femer, seine Parteifreunde fürchteten die Reichstagsauflösung nicht.
Nun, wir auch nicht.
Wenn Herr Bemstein glaubt, damit pmnken zu können, daß seine Partei bei den letzten Wahlen hin und wieder Zuwachs an Stimmen gehabt habe, nun, so weiß ex ebenso gut wie wir, daß sich das Bild bald ändem kann.
Wir sind davon überzeugt, daß es sich ändem wird, nämlich dann, wenn die Arbeiter das Verderbliche der sozialdemokratischen Politik erkennen, dieser Politik im Zeichen Bemsteins und einer KoalitionsPolitik, bei der die Sozialdemokratie an die Wand gedrückt wird, daß sie quietscht.
Das Steuerkompromitz und die Zustimmung der Sozialdemokraten dazu wird diese Erkenntnis zweifellos fördern.
Damm fürchten wir die Wahlen nicht, sondern sind überzeugt, daß wir bei ihnen günstig abschneiden.
Herr Kollege Bemstein hat dann auch davon gesprochen, daß die Sozialdemokraten die Zwangsanleihe mitmachen müssen.
Er hat selbst die Zwangsanleihe als einen Fehler bezeichnet, und trotzdem machen seine Parteifreunde diesen großen Fehler mit.
Sie tun das merkwürdigerweise, obwohl die Freunde des Herm Bemstein im Reichswirtschastsrat dem Antrage meines M Mtzung.
Frettätz M 17.
MätzlSSL.
SM (Henke, Wgeordneter.)

Parteifreundes vr.
Hilferding zugestimmt haben, wonach die Zwangsanleihe abzulehnen sei.
Also, sie können auch anders.
Hier hat sie die KoalitionsPolitik gezwungen, sich so zu der Zwangsanleihe zu Verhalten, wie es uns bekannt ist.
Ferner sehen wir, daß die Sozialdemokraten auf die Nachkriegsgewinnsteuer verzichten und auf die Einziehung des noch ausstehenden Teiles des ReichsnotopserS.
Unter den von mir schon erwähnten Forderungen des A. D. G. B. war bekanntlich auch die nach der beschleunigten Einziehung des Reichsnotopfers.
Einer der Steuertheoretiker und Steuerpraktiker der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Keil.
hat im Ansang Februar geschrieben: Diese Forderung ist sachlich begründet und durchführbar.
Bei der Lage der deutschen Finanzen und dem Stand der Steuerfinanzen wäre es unverantwortlich, wenn ihr nicht entsprochen würde.
Auf diesen Ertrag zu verzichten, nachdem das große, teure und schwierige Veranlagungsgeschäft beendet ist, wäre geradezu ein Schildbürgerstreich.
Diesen unverantwortlichen Schildbürgerstreich machen die Mehrheitssozialdemokraten und zucken gar nicht einmal mit der Wimper dabei.
Die Sozialdemokraten schlucken durch ihre Zustimmung zum Steuerkompromiß die Unmenge von indirekten Steuern, obwohl sie wissen, daß die Besitzenden vor dem Steuerzahlen sich werden zu drücken verstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein sagt, die Politik, die auf die Auflösung des Reichstags eingestellt wäre, wäre ein Geschenk an die Besitzenden, so behaupte ich: die Bewilligung dieser Unmenge von indirekten Steuem ist ein Geschenk an die Besitzenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen (iy Sozialdemokraten.)
Wenn er davon gesprochen hat, daß es Wahnsinn oder Verbrechen wäre, wenn die Politik auf die Auflösung des Reichstags eingestellt werde, so ist es in unsern Augen ein Wahnsinn und ein Verbrechen an der Arbeiterklasse zugleich, einem Steuerkompromiß zuzustimmen und sich damit der Deutschen Volkspartei auszuliefern, die in dem Steuerkompromitz ihre Garantieforderungen verwirklicht sieht.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß diese Forderungen den unverschämtesten und habgierigsten Gelüsten desselben Großkapitals gleichkommen, das seinerzeit freiwillig sich zu einer Kreditaktton bereitfinden wollte.
Dieses Großkapital hat mit den Agrariem im Bunde diese Bereitwilligkeit längst aufgegeben, und heute sieht es zu, wie es durch das Steuerkompromiß seine Interessen wahren kann.
Indem die Sozialdemokraten sich mit alledem einverstanden erklärt haben, also durch die Tat damit einverstanden erklärt haben, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik den Arbeitem nicht das geringste geboten wird, indem die Sozialdemokraten trotzdem dem Steuerkompromitz zustimmen, vergehen sie sich in der schlimmsten Weise an den Interessen der Arbeiterklasse.
Und nun zu dem Mantelgesetz.
Wir können dem Mantelgesetz selbstverständlich nicht zustimmen, schon aus dem einen Grunde nicht, weil es eine Blankovollmacht darstellt, die die Regierung zu den weitgehendsten Handlungen bevollmächtigt.
Herr vr.
Hermes hat uns zwar in Aussicht gestellt, daß uns ein Gesetzentwurf über die Zwangsanleihe demnächst zugehen soll.
Aber ein Gesetzentwurf, dem Herr vr.
Hermes seine Zustimmung gegeben hat, ist mir von vornherein seinem Wesen nach bekannt.
Wir können also dem Mantelgesetz nicht zustimmen, das dieser Regierung eine solche Blankovollmacht ausstellt.
Wir können ihm nicht zustimmen, schon weil ein Hermes als Finanzminister an (6) der Spitze der Finanzverwaltung steht.
Wir haben gestem an dem Beifall, den Herr Hermes von der rechten Seite des Hauses bekommen hat, sehr deutlich erkennen können, wer sich durch Herrn Hermes in seinen Interessen vertreten sieht.
Darum sind wir Herm Hermes gegenüber natürlich von so großem Mißtrauen erfüllt, wie Herr vr.
Helfferich es gestem anderen gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Vom Standpunkte einer auswärtigen Wirtschaftspolitik ist der Plan des Steuerkompromifses absolut unzureichend, und die Wirkung auf die inländische Wirtschaft ist selbstverständlich höchst schädlich.
Der Zweck, dem heute jede Finanzreform gewidmet sein muß, der Geldentwertung entgegenzuwirken, wird nicht erreicht.
Die Geldentwertung wird fortschreiten, die Warenpreise werden weiter steigen.
Es wird also auch die Beunruhigung des Wirtschaftslebens weiter gehen, wirtschaftliche und politische Unruhen aller Art in Form von Streiks und dergleichen werden die Folge sein.
Die Wirkung auf das Budget ist unverkennbar, eine fortschreitende Erhöhung der Persönlichen und sachlichen Ausgaben wird eintreten.
Man denke nur an die ungeheure Erhöhung der Kohlenpreise gerade in diesen Tagen.
Das Schlimmste aber bei alledem ist, daß kein Finanzplan vorliegt, sondem daß an Stelle der Vorlage eines Finanzplanes dieses Steuerkompromiß zunächst wieder aushelfen muß.
Es ist Steuerflickwerk, was da getrieben wird, das im höchsten Grade ungenügend ist.
Außerdem bringt es die schwerste Belastung der arbeitenden Klasse, der Beamten und Angestellten durch die direkten und indirekten Steuern.
Die Gesamtbelastung, die auf den Kopf der Bevölkerung durch diese neuen Steuem kommt, beträgt 1583, 80 Mark, also bei einer Familie von fünf Köpfen fast 8000 Mark, (v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ungerechtigkeit der Steuem, die da den Arbeitern, Beamten und Angestellten ausgehalst werden sollen, liegt auf der Hand.
Ich brauche nur an die Umsatzsteuer zu erinnern, die ungeheuerlichste Steuer, die furchtbarste Steuer, die man sich denken kann, übrigens wurden 40 Prozent dieser Umsatzsteuer seinerzeit von den Konsumenten erhoben, aber nicht an die Reichskasse ausgeliefert.
Wiederum ein Beweis dafür, wie selbst auch die Geschäftsleute, kleinere, mittlere und größere, es verstehen, Steuem einzuziehen, ohne sie abzuliefern.
Ähnliches soll auch bei dem Abzug vom Lohn zugunsten der Einkommensteuer vorgekommen sein.
Die Kohlensteuer soll von 20 auf 40 Prozent erhöht werden.
Neue Kohlenpreiserhöhungen werden schon aus dem Grunde die Folge sein.
Schon gegenwärtig haben wir aber eine ungeheure Erhöhung der Eisenbahngütertarife infolge der Erhöhung der Kohlenpreise zu konstatieren.
Die Eisenbahngütertarife sollen vom 1.
April ab um 40 Prozent erhöht werden.
Dabei sind die Kohlen- und Eisenpreise laut einer Aufstellung der „Frankfurter Zeitung ''gegenüber 1913 um das 60- bis 80 fache gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will darauf verzichten, im einzelnen auf die indirekten Steuem jetzt zu sprechen zu kommen; dazu wird bei der Einzelberatung Gelegenheit sein.
Aber Kohlensteuer, Tabaksteuer, Tabakzölle, Biersteuer, Mineralwassersteuer usw.
insbesondere aber die Zuckersteuer bedeuten eine ungeheure Verteuerung vieler Genußmittel und in dem Falle der Zuckersteuer sogar eines hochwertigen Nahrungsmittels.
Soweit die ZündReichstag.
« 189.
Sitzung.
Frettagden 17.
März 1922.
« 4 »(Henke, Abgeordneter.)
(L) waren- Und Leuchtmittelsteuer in Betracht kommen, wissen wir ja, daß wir sie heute schon zu spüren bekommen, wo diese Steuern noch gar nicht Wirklichkeit geworden sind.
Eine kleine Schachtel Streichhölzer kostet heute in Berlin schon vielfach eine Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und gegenüber all dem soll nun die Nachkriegsgewinnsteuer, die einige Milliarden Einnahme gebracht hätte, fallen.
Die Vermögenssteuer wird erst in der zweiten Hälfte des Jahres 1923 Erträgnisse bringen.
Da ist es doch selbstverständlich, daß diese Steuereinkommen nicht genügen werden, um die Ausgaben zu bestreiten, die zur Balancierung des Budgets zu machen sind.
Es ist also selbstverständlich, daß das Budget gesprengt werden wird, daß wir in allernächster Zeit wieder vor demselben Problem stehen werden, vor dem wir heute stehen.
Wir werden wieder durch Steuern, wir werden wieder durch Anleihen Mittel aufbringen müssen, um ein Gleichgewicht des Etats herzustellen, wir werden Mittel aufbringen müssen, um die Reparationsforderungen zu erfüllen, kurzum es wird sich herausstellen, daß dieses Steuerkompromitz mit seinen schlimmen Wirkungen, dem die Mehrheitsozialdemokraten trotz alledem zustimmen, nicht im enterntesten den Zweck erreicht, der damit erreicht werden oll.
Und wenn Herr Dr. Hermes, der neugebackene Finanzmtnister gestern sagte, daß die Dinge einigermaßen zur Ruhe kommen, daß sie einigermaßen ins Gleichgewicht gebracht werden, so sieht das manchem von ihm, was er getan und unterlassen haben soll, sehr ähnlich.
ES werden die Ausgaben, die wir im Inneren des Landes zu machen haben, nicht durch diese Einnahmen bestritten werden können, und soweit die Zwangs, 1 anlethe in Betracht kommt, ist zu sagen, daß sie nicht im (b) 1 mindesten dem entsprechen wird, 1 was man an Hoffnungen darauf baut und was man anderen Leuten darüber zu versprechen beliebt.
Wir sehen, daß nach den Bedingungen der Volkspartei diese Zwangsanleihe, wie ich schon erwähnte, vor allem in die Taschen de er fließen wird, aus denen sie genommen werden soll.
Wir haben weiter aber zu sagen, daß wir noch nicht wissen, wann und ob die Zwangsanleihe erhoben wird und ob sie auch einkommt.
1 Erhoben werden soll sie am 1.
1 Oktober d. Js.
Aber da sollen diejenigen, denen sie abgenommen werden soll, sich selbst einschätzen.
Ich kann da dem finanztechnischen Teil der Rede des Herrn vr.
Helfferich zustimmen, der diese Selbsteinschätzung der Zwangsanleihe betraf.
Auch wir sind der Überzeugung, daß es nicht gelingen wi d, diese Selbsteinschätzung durchzuführen.
Wenn wir es schon mit den Unternehmern, mit den Besitzern zu tun haben, die sich bisher dem Steuerzahlen entzogen haben, so werden sie erst recht nicht die schwierige Aufgabe lösen, ihr Vermögen und Einkommen richtig einzuschätzen, überdies ist es eine schwierige Sache, daß die Regierung mit ihrer Steuerverwaltung dazu nicht einmal in der Lage ist.
diese Einschätzung schnell vornehmen zu können.
Widürfen also erwarten, daß sie von seiten derer, die das Zwangsanleihegeld aufbringen sollen, erst recht nicht erfolgt.
Geehrte Versammlung!
Die Zwangsanleihe ist die teuerste Beschaffung von Kredit, und, was das Schlimmste vielleicht ist, es ist eine Verbauung aller Möglichkeiten der Kreditaufnahme im Inland und im Ausland, die wir durchaus noch nötig haben.
Die Zwangsanleihe wird nach dem heutigen Kurs in Papiermark vielleicht 65 Milliarden bringen.
Aber was wir nötig haben, was wir einmal an Defizit und femer an Zunahme der schwebenden Schulden im Laufe des Geschäftsjahres zu konstatieren haben, wirb so hoch (n sein, daß die Papiermarkeinnahme in Form der Zwangsanleihe nicht entfernt ausreichen wird, um diese Aufgaben zu bestreiten.
Infolgedessen wird ein großes Defizit übrig bleiben, das um so größer sein wird, weil es gar nicht gelingt, die Gelder durch die Zwangsanleihe einzubringen, die eingebracht werden sollen.
Man mag das auf dem Papier berechnen, in der Wirklichkeit werden sich manche Widerstände ergeben.
Das liegt schon in der Natur der Zwangsanleihe, das liegt vor allem auch in der Kürze der Zeit, die zu ihrer ErHebung vorhanden ist.
Es wird ferner bei dem Valuta-Dumping, das wir heute im Auslande haben und woran das Ausland so großen Anstoß nimmt, bleiben, so daß wir befürchten müssen, daß diese Zwangsanleihe nicht nur innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch sehr unheilvoll wirken wird.
Dadurch wird z.
B. die Gefahr immer größer werden, daß der Gegensatz zwischen englischer und französischer Politik, der doch zugunsten Deutschlands ausschlagen könnte, aufgehoben wird.
Vor allen Dingen werden wir aber auch damit zu rechnen haben, daß die Zwangsanleihe eine ungeheure Verbitterung erregt und die Unmöglichkeit schafft, im Auslande Anleihen aufnehmen zu können, die eines Tages aufgenommen werden müssen, um die Reparationsforderungen bestreiten zu können.
Aus alledem folgt, daß wir uns mit der Zwangsanleihe nicht befreunden können, daß wir schon allein in Hinsicht auf die Zwangsanleihe zu einer Ablehnung des Mantelgesetzes kommen müssen.
Hierzu kommt aber noch, daß das Steuerkompromiß mit der Zwangsanleihe ein Werk ist, das die größte Stümperhaftigkeit an der Stirn trägt.
Man kann nicht außer acht lassen, daß die Sozialpolitik, wie ich schon gesagt habe, keine Fortschritte zugunsten der Arbeiter macht, obwohl das niemals notwendiger war als gegenwärtig, in einer Zeit der größten Verelendung der Arbeiterklasse.
Niemals ist es notwendiger gewesen, daß die Arbeiterschaft vor allen Dingen auch durch die Regierung geschützt werde gegenüber den Profitinteressen des koalierten Unternehmertums, das, wie wir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker ersehen haben, so außerordentlich stark gegenüber der Sozialdemokratie und der Koalitionsregierung ist.
Es bedroht das Streikrecht der Arbeiter, es sucht den Achtstundentag zu beseitigen.
Wenn wir dann hören und lesen, wie sich der Arbeitsminister Brauns über Löhne und Teuerung äußert, dann begreifen wir allerdings, daß das ein Arbeitsminister nach dem Herzen der Unternehmer ist, aber nicht einer, der seine Zeit und die Aufgaben versteht, die er im Interesse der Arbeiterklasse zu erfüllen hätte.
Er hat neulich im „Reichsarbeitsblatt ''einen Artikel geschrieben, in dem er unter anderem auf eine Statistik Bezug nimmt, in der festgestellt sei, daß die Kurven der bisher gezahlten Löhne zum Teil über die Lohnkurven hinausgingen, die sich nach der gleitenden Lohnskala ergeben würden.
Er hat es sich gefallen lassen müssen, daß ein Volkswirtschaftler und Statistiker wie Kuczynski ihn abgeführt hat.
Dieser schreibt u. a.: Die Entwicklung dieser Löhne zeigt also sehr starke Abweichungen von der Entwicklung der Teuerung.
Die Behauptung des Arbeitsministeriums, „daß auf die Dauer eine Angleichung beider Entwicklungsreihen erfolgt ist '', ist falsch.
Ebenso ist es ihm nur durch eine Häufung methodologischer Fehler gelungen, nachzuweisen, daß die Maurer, Zimmerer und Buchdrucker am Ende der Berichtszeit bei gleiReichstag.
189.
Sitzung (Henke.
Abgeordneter.)



lenden Löhnen weniger als den tatsächlichen Tariflohn erhalten hätten.
Eine Wunschlose Untersuchung führt zu dem Ergebnis: Während vor dem Kriege der Tariflohn für die Maurer und Zimmerer um annähernd ein Fünftel höher war als die Kosten des Existenzminimums einer vierköpfigen Familie, war er im Februar 1922 nur etwa ebenso hoch.
Es ist außerordentlich wichtig, aus der Feder eines so tüchtigen Volkswirtschaftlers das zu Vernehmen.
Ich sehe mich aber veranlaßt, das noch durch einen Auszug aus einer amtlichen Darstellung zu ergänzen, die uns zeigt, wie es bei uns in Deutschland uni die Löhne der Arbeiter gegenüber dem Auslande steht.
Ich habe hier eine Aufmachung, die die Löhne der Arbeiter in den Vereinigten Staaten und in anderen Ländern, z.
B. Frankreich, prüft, sie mit den Löhnen der deutschen Arbeiter vergleicht und als Ergebnis feststellt: Am schlimmsten steht Deutschland da, wo die Verteuerung der Lebenshaltung durch die Lohnsteigerung bei den gelernten Berufsarten nicht gedeckt ist und auch für die Betriebsarbeiter des Reichs nur im Durchschnitt für alle Arbeitergruppen im August d. Js.
unmittelbar nach der Erhöhung der Teuerungszuschläge ein Ausgleich für die Verteuerung der Lebenshaltung vorlag.
Eine kleine Besserung hat die rückwirkend ab 1.
Oktober d. Js.
eingetretene Erhöhung der Grundlöhne und Kinderbeihilfen gebracht.
An zweiter Stelle steht Frankreich mit einem Überschuß von 19 Punkten, an dritter Großbritannien mit 29 Punkten und an vierter Stelle die Vereinigten Staaten von Amerika mit rund 50 Goldpunkten Überschuß.
Der Vergleich wird freilich dadurch beeinträchtigt, daß der lM Lohnindex sich nicht in allen Ländern für die gleichen Berufsarten berechnen läßt und die Ermittlung der Lebenshaltungskosten große Verschiedenheiten aufweist.
Nun wenn da auch Schwierigkeiten bei der Vergleichung sein mögen, solche Schwierigkeiten waren auch bei Herrn Helfferich vorhanden, als er die Steuerbelastung in verschiedenen Ländern festgestellt hat.
Wir dürfen aber doch aus dieser amtlichen Feststellung entnehmen, daß die Löhne der deutschen Arbeiter trotz aller Erhöhungen gegenüber den gestiegenen Warenpreisen schlechter sind als die Löhne der amerikanischen und englischen Arbeiter.
Darum haben die Arbeiter Deutschlands das größte Interesse, mit den Arbeitern Amerikas.
Englands, Frankreichs und anderer Länder in innigste Verbindung zu kommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zu dem Zwecke hat auch die Wiener Arbeitsgemeinschaft diese Verbindung gesucht.
Ich brauche nur an die Frankfurter Konferenz zu erinnern, die neulich stattgefunden hat und die zum Zwecke hatte, eine solche Verbindung zum gemeinsamen Handeln der Arbeiter herbeizuführen.
Diese Konferenz war von einigem Erfolge begleitet!
Eine der Hauptforderungen der Konferenz bestand darin, daß die Reparationsforderungen, die Bestimmungen der Friedensvertriige revidiert und aufgehoben werden müssen.
Die Politik der Helfferich und Konsorten wird nicht zur Revision der Friedensverträge führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, sie wird dazu dienen, daß das Ausland noch fester zufaßt und noch schlimmere Lasten Deutschland auferlegt.
Bei der Arbeiterschaft allein ist die Freitag den 17.
März 1922.
Möglichkeit gelegen, die Forderungen der Entente auf (0) ein richtiges und erfüllbares Maß zurückzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Steuerkompromiß, mit dem wir es zu tun haben, steht im Zeichen der Deutschen Volkspartei, das heißt, im Zeichen des Großkapitals, der Stinnes und seinesgleichen.
Dieses Steuerkompromiß kommt mit Zustimmung der Mehrheitssozialdemokraten leider zustande in einer Zeit, wo der übelste, scheußlichste Getreidewucher getrieben wird, unter dem die Arbeiter aufs schlimmste zu leiden haben, und nicht nur Getreidewucher, sondern auch Wucher mit anderen notwendigen Nahrungsmitteln, wie Fischen usw.
Wir haben ja vor einigen Tagen einen Protest der Fischhändler gehabt, von Leuten, die einigermaßen über das Zustandekommen der Fischpreise unterrichtet sind, und sie haben erklärt, daß die Fischprcise gegen das Vorjahr um 400 bis 1000 Prozent gestiegen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dagegen die Unkosten derjenigen, die Fische von der Wasserkante hierherbringen, nur um 2 bis 3 Prozent gestiegen sind.
Dieser Steuerkompromiß mit seiner ungeheueren Belastung der minderbemittelten Schichten der Bevölkerung kommt zustande zu einer Zeit, wo der Stand der Bolksgesundheit so traurig ist, wie er sich in der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts, die uns neulich zugegangen ist, widerspiegelt.
Aus dieser Denkschrift geht vor allem hervor, daß die Erkrankungen an Tuberkulose und auch die Sterblichkeit an Tuberkulose ungeheuer zugenommen haben und daß die meisten Opfer bet den Schichten der Bevölkerung zu finden sind, auf deren Schultern die Besitzenden die Steuern, die sie hätteu zahlen müssen, abgewälzt haben (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial- M demokraten) durch die Preisaufschläge, und die sie weiterhin abwälzen werden und können infolge der Geldentwertung.
Wir lesen in der Denkschrift von einem Wäschemangel schaudererregender Art.
Wir lesen dort auch von einer ungeheuren Wohnungsnot, wissen ja auch ohnedem davon.
Und in der Zeit, wo alle diese Übelstände bestehen, wo also das Elend für die unteren Schichten der Bevölkerung unerträglich geworden ist, da kommt man mit einem solchen Steuerkompromitz, da bringen die Vertreter der Herrschenden, der besitzenden Parteien es fertig, ihrer Habsucht keine Zügel anzulegen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ihrer Profitgier keine Schranken zu setzen, (erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um sich auf Kosten der Besitzlosen nach Möglichkeit von der Steuer zu drücken.
Der Zweck dieser neuesten Finanzaktion ist, wie gesagt, nicht erreicht und kann durch solche Mittel nicht erreicht werden.
Wenn Sie uns fragen, wie es besser gemacht werden soll, so verweise ich Sie auf die zum soundsovielten Male erwähnten 10 Punkte der Gewerkschaften, die auch unser Finanzprogramm enthalten, so verweise ich Sie darauf, daß wir nur einer Finanzreform, die nach diesem Programm- vorgenommen wird, unsere Zustimmung erteilen werden, aber keiner anderen.
Es handelt sich insbesondere darum, daß die Erfassung der Sachwerte durchgeführt wird.
Ohne die Erfassung der Sachwerte, gegen die sich die Besitzenden sträuben, werden wir nicht zu den notwendigen Einnahmen kommen, um das Wachstum der Notenprefse und der schwebenden Schuld aufzuhalten und eine Ge6344 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
M sundung unserer Finanzverhältnisse, die Bilanzierung des Etats zu erreichen.
Heute sind die Arbeiter, Angestellten und Beamten mit Steuern überlastet, und nun sollen sie obendrein durch das Steuerkompromitz noch mit neuen Steuern bepackt werden, während die Besitzenden sich drücken.
Es gilt aber die wirklich Leistungssähigen zu packen, die sich auf Kosten des Volkes bereichert haben und immer weiter bereichern.
Dann gilt es, durch eine ausreichende Steuerkontrolle darüber zu Wachen, daß die Einkommen richtig angegeben und versteuert werden, durch eine Steuerkontrolle, wie sie den Arbeitern, Beamten und Angestellten gegenüber schon geübt wird, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo jeder Unternehmer ein Steuerkontrolleur ist, und mancher Unternehmer nicht nur das, sondern auch ein Steuernutznietzer, indem er sich an dem Steuerabzug bereichert hat, weil er das, was er dem Arbeiter von seinem Lohn an Steuer abgezogen hat, nicht einmal ablieferte.
Durch eine Steuerpolitik, wie sie das Steuerkompromitz darstellt, wird die Verelendung, die die breiten Massen des Volkes erfaßt hat, notwendig vergrößert.
Deshalb bekämpfen wir sie mit aller Leidenschaft, und wir sagen allen denen, die jetzt nicht hier sind, obwohl sie gestern, als sie ihre Reden halten sollten und wollten, und auch heute wieder die Vertagung des Hauses beantragt haben mit der Begründung, daß man nicht eher reden werde, als bis die Regierung und der Reichskanzler anwesend seien all diesen Leuten, die jetzt nur spärlich vertreten sind, erklären wir, gleichviel ob sie hier sind oder nicht und es wird ihnen draußen mit aller Deutlichkeit wiederholt werden —, daß sie mit diesem Steuerkompromiß eine ungeheure Schuld auf sich laden.
Sie säen Wind und werden Sturm ernten!
(M (Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozial demokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stellen fest, daß auch in diesem Stadium der Verhandlungen weder von der Regierung noch von den Parteien, die so lebhaft heute die Anwesenheit des Hauses gefordert haben, jemand hier im Hause ist.
Wir sind der Ansicht, daß diese Besetzung des Hauses allerdings nicht der Bedeutung der wichtigen Materie angemessen ist, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und wir meinen, wenn Sie schon keine anständigen Steuergesetze machen, dann sollten Sie wenigstens Repräsentation genug üben und der Bedeutung der Materie entsprechend anwesend sein.
Wir beantragen.
deshalb Vertagung.
Präsident: Wünscht jemand dazu das Wort
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Bureau ist zweifelhaft; es muß also der Namensaufruf erfolgen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Ich bitte, beim Namensaufruf möglichst Ruhe zu bewahren und laut mit „hier ''zu antworten; sonst können wir nicht feststellen, wer anwesend ist.
Der Namensaufruf beginnt.
(Er wird vollzogen.)
Wir werden jetzt das Alphabet wiederholen.
(Geschieht.)
Die Zahl der Anwesenden wird jetzt festgestellt.
(Pause) Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 288 Ab.
(o geordneten ergeben; das Haus ist also beschlußfähig.
Wir können über den Vertagungsantrag abstimmen.
Zu diesem Vertagungsantrag ist nachträglich ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Wir werden also namentlich abstimmen.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht bet weitem aus, wie die Herren sich überzeugt haben werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Vertagungsantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 303 Karten abgegeben, davon 249 mit Nein, 54 mit Ja.
Der Vertagungsantrag ist also abgelehnt.
Meine Herren, wir können in unseren Beratungen fortfahren.
(Bravo!)
Aber ich glaube doch, daß die Ereignisse dieses und der vorhergehenden Tage manchen der Herren Kollegen eine Mahnung sein sollten.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Schon bei der ersten Lesung der jetzt zur Erledigung kommenden Steuergesetze haben wir durch unseren Redner betont, daß die Erfüllungspolitik gegenüber den Deutschland auferlegten Reparationsverpflichtungen sich keinesfalls auf die Steuergesetzgebungsarbeit beschränken darf.
Bet dem ganzen Problem, das uns in der Frage der Reparationen entgegentritt, handelt es sich selbstverständlich um ein Problem- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter: volkswirtschaftlicher Leistungssteigerung.
Da die Steuergesetzgebung immer nur Teile vorhandener Vermögen und Werte dem Staate überführen kann, so muß selbstverständlich bei einem solchen Problem, wo es sich um die Produkltonssteigerung handelt, die Steuergesetzgebung in die zweite Linie zurücktreten.
In allererster Linie handelt es sich um die Aufgabe der Förderung der Produktivität der wirtschaftlichen Eigenkräste.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sind wir uns bewußt, daß dies unter dem Drucke dieses Friedensvertrags eine sehr schwierige Aufgabe ist, aber trotzdem legen wir Wert darauf, zu betonen, daß die Schwierigkeit der Aufgabe nicht dazu verleiten kann, sie in den Hintergrund treten zu lassen, um dafür andere Dinge, wie also die Steuergesetzgebung, allein in dm Vordergrund zu schieben.
Ich kann es anders ausVergl.
dao endgültige Ergebnis E. 6332.
Reichstag.
18S.
Sitzung.
Fischer lKölni, Abgeordneter.)
drücken und befinde mich da in Übereinstimmung mit Herrn '(Zimif von der äußersten Linken; Gegenrufe) wenn ich sage: die sind auf einem fatschen Wege, die glauben, daß die Elfüllungspotitik mehr oder weniger ausschließlich in die Verhandlungen der Steuergesetzgebung eingeführt werden kann.
Was Sie, Herr Helfferich, nach dieser Richtung hin ausgeführt haben, unterschreiben wir vollkommen.
Aber trotz dieser prinzipiellen Vorbehalte gegenüber der praktischen Erfolgsmöglichkeit unserer ganzen icöiaen Arbeit war und ist es für unsere Partei und Fraktion ein selbstverständliches Gebot ihrer staatspolirischen Verantwortlichkeit, den Steuergesetzen ihre positive volle Mitwirkung zu widmen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar von der bestimmten Erwägung ausgehend, daß es unsere Aufgabe ist, mit diesem Steuerbukett und mit diesem Steuerkompromiß der Regierung ein kräftiges Instrument für ihre zukünftige Politik zu geben.
Für uns sind also heute in erster Linie außenpolitische Entschließungen maßgebend, und es stellt sich für uns die Frage eigentlich so: Diese Steuerarbeit trotz Vorbehalten im einzelnen mitmachen, heißt die Grundlinie der Außenpolitik unserer Negierung stützen, (sehr richtig!)
ihr die Mitarbeit versagen, heißt die Erfolgsmöglichkeiten unserer Außenpolitik sabotieren, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) und wenn ich so die Frage stelle, dann wird Herr Helfferich einsehen, warum er nicht darauf hat rechnen können, zu den letzten Verhandlungen hinzugezogen zu werden.
Auch ich erkenne als ständiges Mitglied des ll.
Ausschusses an, daß Herr Helfferich seine wirtschaftlichen »j Erfahrungen und sein wirtschaftliches Können mit uns in den Dienst der sachlichen Beratung der Steuergesetze gestellt hat.
Aber als es sich nun einmal in den Steuergesetzgebungsarbeiten in der Kommission darum handelte, sich ein Bild darüber zu machen: wie können wir nun die Gesamtheit der Gesetze verabschieden
da mußte man sich doch sagen: wenn eine Partei so die Außenpolitik, auf die es ankommt, bisher verurteilt hat, also die Politik, zu deren Schutz und Unterstützung das Steuerkompromiß von uns gewollt wurde, dann erschwert man sich die Arbeit in einer Weise, die kaum erträglich ist, wenn man diese Partei zu solchen Verhandlungen hinzuzieht.
(Sehr richtig!
bei den Demschen Demokraten.)
Ich kann da auch nicht ganz dem Kollegen Becker folgen, wenn er sagt: wenn uns Herr Helfferich vorher gesagt hätte, daß er die einzelnen Steuergesetze endgültig so behandelt hätte, wie es jetzt beim Steuerkompromiß geschehen ist, so hätten wir dieses Kompromiß nicht gemacht.
Man kann ja diese Äußerung verschieden auslegen.
Für uns möchte ich sagen, daß wir von vornherein den grüßten Wert darauf gelegt haben, daß dieses gewaltige Steuergesetzgebungswerk von einer möglichst großen Mehrheit dieses Hauses, die sich aus seiner Mitte bildet, getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ohne uns dem Vorwürfe auszusetzen, daß wir uns leiten ließen von einem Dogma, ohne Sozialdemokratie ginge es nicht, haben wir allerdings, genau wie es der Kollege Herold ausgeführt hat, in unseren Verhandlungen um das Kompromiß großen Wert darauf gelegt, daß auch die kroßen Schichten, die die Mehrheitssozialdemokratie im Bolke vertritt, erfahren, daß eben auch ihre Partei um des großen Zieles willen nunmehr sich zu dem Kompromiß über diese gewaltigen Steuerlasten bekenne.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
1 1; MS Wenn wir gerade diese außenpolitische Bedeutung der (0) Arbeit voranstellen, so ist man verpflichtet, ganz besonders aus die ungeheure Größe der der Wirtschaft auferlegten Opfer hinzuweisen.
Nicht nachdrücklich genug kann dagegen Stellung genommen werden, daß aus parteiegoistischer Propaganda in der öffentlichen Meinung auch jetzt noch immer, nachdem wir entschlossen sind, diese Steuern zum Gesetz zu machen, der Eindruck erweckt wird, daß die deutsche Wirtschaft noch mehr hergeben könne, daß der Besitz sich vor Opfern gescheut habe.
Solche Propaganda sabotiert den einzigen Erfolg, den wir mit unserer jetzigen Steuergesetzgebung erstreben, nämlich im Auslande den Eindruck zu festigen und zu vertiefen, daß wir bis zur Hergäbe unserer besten Wirtschaftskraft bereit sind, der Erfüllungspolitik zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe auch nicht den Eindruck gehabt, daß der Herr Kollege Bernstein gestern mit seiner Ausführung, die auch uns stutzig geniacht hat, hat sagen wollen, daß die Bestimmung des Friedensvertrages nicht erfüllt sei, die von uns ein Steuersystem verlangt, das eine ebenso schwere Belastung mit sich bringt, wie es in den Staaten, die in der Neparationskommisston vertreten sind, besteht.
Ich habe den Kollegen Bernstein, der ja vielleicht hierzu noch selbst Stellung nehmen wird, im L ufe des heutigen Tages gefragt.
Er hat mir gesagt: Nein, das habe ich gar nicht sagen wollen, ich habe nur, als von der Besitzsteuer und der Verbrauchssteuer gesprochen wurde, Zweifel geäußert, ob nun jede Steuer quelle so herangezogen worden ist, wie gerade diese Steuerquelle in einem der in Betracht kommenden Staaten; ich habe nicht bezweifeln wollen, daß diese Bestimmung des Fitedensvertrages, wenn man das Gesamtbild nimmt, wirklich erfüllt worden ist.
Da gerade die Außenwelt auf unsere heutigen Ausführungen sieht, lege ich großen Wert darauf, hier fest- (ly zustellen, daß, soweit bisher hier im Deutschen Reich-tag gesprochen worden ist, wir alle übereinstimmend der Auffassung sind, daß wir die harten Lasten, die uns der Friedensvertrag in diesem Punkte aufgibt, auch auf unS genommen haben.
Wir sind bet dem Kompromiß in unseren Entschließungen von der Hoffnung ausgegangen, daß die Verständigung, die nun die fünf Parteien getroffen haben, zu einer politischen Atmosphäre führen möge, in der solche schädliche Polemik anshört, die innere, parteipolitische Zwecke den anderen, größeren und allgemeinen Interessen unterordnet.
Darin bin ich allerdings mit dem Abgeordneten Dr. Helfferich einig: Wenn das nicht herauskommt, dann sind allerdings die Opfer umsonst gebracht.
Wenn aber diese vergiftete Atmosphäre aufhört, und wenn wir den Entschluß dieser fünf Parteien und das Kompromiß durchhalten, erhält die Regierung wirklich das Instrument für ihre Außenpolitik, wie ich es vorhin gekennzeichnet habe.
Dann sind die großen Opfer nicht vergebens gebracht.
Es muß aber dafür gesorgt werden, daß man im In- und Auslande von der Größe dieser Opfer durchdrungen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß erkennen, daß die deutsche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit in den letztenJahren dauernd gesunkenist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man muß erkennen, daß unsere ganze volkswirtschaftliche Arbeit, wenn man sie vorurteilsfrei, objektiv und ruhig betrachtet, in Wahrheit in den letzten Jahren eine Verlustarbeit ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister ist ja auf diese Dinge schon eingegangen.
Er hat auf die Zerstückelung des Reichs, auf die Verluste, die wir am Volksvermögen in den letzten 881 6346 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Dr. Fische« sKöln), Abgeordneter.)
(A) Jahren infolge des Friedensvertrags erlitten haben, hingewiesen.
Wenn man hier eine Schätzung vornehmen soll, so muß man ja von dem Vermögen der Friedenszeit ausgehen.
Ich glaube, daß die Zahl 350Milliarden Goldmark wohl eine Zahl ist, über die die Sachverständigen und Statistiker im allgemeinen einverstanden sind.
Es ist sicher, daß wir, schon als wir über den Friedensverirag verhandelten und die eine Milliarde anboten man vergißt bei uns zu leicht den Hergang im Jahre 191 »—, der Auffassung waren, daß wir 10 Prozent unseres Vermögens 35 Milliarden durch den Raubbau des Krieges verloren haben.
Lasse ich diese Zahlen einmal bestehen und nehme die übrigen festst, henden Verlustzahlen hinzu, die entstanden sind durch unseren Verlust in ausländischen Wertpapieren 16 Milliarden —, durch den Verlust unserer Handelsflotte 2, 3 Milliarden —, durch den Verlust des Privateigentums und Staatseigentums in den abgetretenen Gebieten, sicher 32 bis 33 Milliarden, so kommt man dazu, daß wir schon beim Londoner Ultimatum mit einem Verlust von insgesamt etwa 85 Milliarden rechnen mußten.
Heute kommt noch der Verlust Oberschlesiens hinzu und, was man nicht vergessen darf, die Schädigungen, die dadurch eingetreten sind, daß die Entenlekommisstonen in Verschiedene Jndustrieunternehmungen und Industriezweige schädlich eingegriffen haben.
Ich denke an die Molorenindustrie, an die Flugzeugindustrie und dergleichen mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube also, heute können wir höchstens noch mit einem Dolksvermögen von 250 Milliarden rechnen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: 200!)
Herr Dr. Helfferich meint 200.
Demgegenüber muß man sich die Bereitwilligkeit und unseren Willen, trotz dieses Sinkens unseres Volksvermögens das äußerste zu leisten, vorhalten.
Ich halte diese Betrachtung aber noch nickt einmal (») für ausschlaggebend.
Man muß sich auch ein Bild von dem Volkseinkommen machen, das nun aus diesem Volksvermögen gezogen worden ist.
Hier, glaube ich, müssen wir feststellen, daß unser Volkseinkommen in geradezu erschreckendem Umfange zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schätzungen aus der Vorkriegszeit gehen auf 40 bis 54 Milliarden Friedensmark, die das Volksvermögen von, sagen wir einmal, 350 Milliarden jährlich einbrachte.
Das ergibt einen Zinssatz von 11 bis 15 Prozent, im Durchschnitt von 13 Prozent.
Nun hat jetzt der Direktor des Statistischen Amts von Schöneberg, Kuczynski, in der „Finanzwirtschaftlichen Korrespondenz ''unser gesamtes derzeitiges Volkseinkommen ich bitte Sie, das zu beachten auf 250 Papiermilliarden geschätzt.
Ich halte diesen Satz sür zu gering, weil Kuczynski davon ausgeht, daß 9 Millionen Einkommenempfänger ein Einkommen von 5000 Papiermark und 10 Millionen ein Einkommen von durchschnittlich 15 000 Papiermark haben.
Unsere Verhandlungen bei der Novelle zum Einkommensteuergesetz haben ergeben, daß er hier zu niedrig greift Ich erhöhe infolgedessen und komme auf 400 Papiermilliarden.
Jetzt muß ich, wenn ich zur Vorkriegszeit vergleichen will, einen Schlüssel, einen Divisor haben, um auf die Friedensmark zu kommen.
Hier glaube ich das Richtige zu treffen, wenn ich den Durchschnitt zwischen dem Lebenshaltungsindex und dem Großhandelsindex ziehe und die Zahl 30 als Divisor nehme.
Dann bleiben 400: 30 —13, 3 Milliarden Friedensmark.
Sie sehen also, statt der 40 bis 54 rund 13 Milliarden.
Nun ist aber, wenn man sich ein Bild über das Volkseinkommen machen will und darauf kommt es meiner Auffassung nach deute gerade an —, hierbei immer noch zu prüfen, ob sich ein Volkseinkommen wirklich aus dem Ertrage wirtschaftlicher Wirksamkeit der eigenen Der- (o mögenswerte bildet, also aus der inländischen Arbeit in Verbindung mit dem inländischen Kapital,, oder ob zu dem Ertrag des eigenen Volksvermögens zur Bildung des gesamten Volkseinkommens noch Zuschüsse aus ftemdländischen Krediten hinzukommen.
Früher konnte man Volksvermögen und Volkseinkommen einfach gegenüberstellen, da wir in unserer gesamten volkswirtschaftlichen Bilanz einen geringen Aktivposten hatten.
Jetzt weist aber unsere Handelsbilanz bekanntlich eine starke Passivität auf, die allein im reinen Güterverkehr im letzten Jahresdurchschnitt rund 150 Papiermilliarden betragen hat.
Diese Passivität unserer Bilanz auch darüber muß man sich klar sein baut sich auf zwei Voraussetzungen auf.
Einmal ist ein Bedarf da, der unsere Eigenproduktion übersteigt.
Darauf lege ich aber nicht den größten Werl in meiner Beweisführung.
Der entscheidende Wert ist darauf zu legen, daß im Auslande ein Gegenpartner zum Schuldverhältnis vorhanden sein muß, daß die Kreditgeber, die Gläubiger vorhanden sein müssen.
Infolgedessen ist in einem Lande mit einer passiven Handelsbilanz.
mit einer passiven Volkewirtschaftsbilanz die Ziffer des Volkseinkommens so zu finden, daß mau dem Wert der gewerblichen Eigenproduktion den Wert der auf Auslandskredit gelieferten Güter hinzufügt.
Also die 13, 3 Milliarden Volkseinkommen in Fliedensmark bedeuten die Summe der Werte unserer jetzigen KUtererzeugung, zuzüglich des Passivsaldos unserer VolksWirtschaft.
Gering berechnet ergibt diese Passivität in Friedensmark jährlich 150 Papiermilliarden habe ich angenommen drei Milliarden.
Hinzu kommt noch unsere Passivität aus der reinen Zahlungsbilanz hinsichtlich der Zinsen auf die ausländischen Darlehen, die Herr Rathenau bekanntlich mit 0, 75 Milliarden in Cannes geschätzt hat, ich nehme als Mindestgrenze 0, 3 Goldmilltarden.
Wir müssen also von den 13.
3 Milliarden, die ich vorhin ge- U ») funden habe, mit Rücksicht darauf, daß der ausländische Kredit beim Volkseinkommen mitgewirkt hat, die von mir eben ermittelten 3, 3 Milliarden abziehen.
Wenn mau also einen Vergleich mit dem Friedenseinkommen ziehen will, so kommt man auf ein heutiges Volkseinkommen von nur noch ungefähr zehn Milliarden Frtedensmark.
Welches traurige Bild haben wir dann
Es ergibt sich, daß die eben errechneten 250 Friedensmilliarden Volksvermögen nur noch zehn Milliarden Volkseinkommen, also nur noch vier Prozent bringen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Herr Gothein meint, das wäre noch zu hoch.
Aber jedenfalls ist die Feststellung, daß der Ertrag unseres Volkseinkommens von zirka 13 Prozent auf 4 Prozent in diesen Jahren heruntergegangen ist, doch ein deutlicher und erschütternder Beweis für den Zusammenbruch unserer Wirtschaftskräfte und für die unheilvollen Auswirkungen des Versailler Friedensvertrags.
Ich bin überzeugt, daß es kein äußerliches Experiment gibt, mit Hilfe dessen unter Beibehaltung des wirtschaftlichen Druckes, der von Versailles ausgeht, die mitteleuropäische, insbesondere die deutsche Konsumkraft wieder in die Weltwirtschaft eingefügt werden könnte.
Vielmehr muß, ehe das erreicht werden kann, eine ganz andere Ertragsmöglichkett des volkswirtschaftlichen Vermögens in Deutschland geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Hier kann natürlich der Weg nur sein die Wiedereingliederung Deutschlands in die von den Handels- und verkehrsfeindlichen Fesseln zu befreiende Weltwirtschaft, die Zurückführung der Reparationslasten auf die Grenzen des Erfüllbaren und die Stabilisierung der Wechselkurse.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922 (Vr.
Fischer sKöln), Abgeordneter.)
Die Nverspannung der wirischastlicheu Forderungen der Entente Deutschland gegenüber muß für die Entente selbst verhängnisvolle finanzwirtschaftliche Folgen haben.
Ich glaube, daß diese heute noch gar nicht so erkannt werden und daß wir auch selbst in unsern Betrachtungen diesen Problemen noch nicht vollkommen klar gegenüberstehen.
Ich stelle folgende Beweisführung an: Da die Passivität unserer Volkswirtschastsbilanz unbedingt zur Voraussetzung haben muß, daß deutsche Schuldner außerhalb Deutschlands privatwirtschaftltche Kreditgeber besitzen, und da anzunehmen ist, daß diese ausländischen Kreditgeber sich im wesentlichen in den Ländern der Entente befinden, weil sich die Entente so viele handelspolitische Vorteile und Sicherheiten ausbedungen hat, bildet sich eine finanzwirtschaftliche Kette, die von den Privatwirtschaften der Entenreländer, die unsere Kreditgeber sind, übergeht zu den Privatwirtschaften Deutschlands, von hier zum Reichshaushalt Deutschlands und von dort zu den Reparationskaffcn der Entente.
Ich will darauf hinaus, daß wir heute eine ähnliche Entwicklung erleben, wie sie seinerzeit von Bamberger in bezug auf den problematischen Wert der französischen Milliardenzahlungen ans Grund des Frankfurter Friedens gekennzeichnet worden ist Als damals Frankreich gezwangen war, die 5 Milliarden Frank aufzubringen, waren die Kreise, die in erster Linie dafür maßgebend waren, in Frankreich so finanzpolitisch geschult, daß sie sofort den richtigen Weg erkannten.
Damals belastete Frankreich mit einem ungeheuerlichen Druck durch seine Nachfrage nach den Devisen, die an uns abzuführen waren, den Londoner Markt, dessen Diskont von 5 Prozent bis auf 9 Prozent sprang.
Was machte damals die deutsche Finanzwelt
In der Erkenntnis der großen Bedeutung des Londoner Marktes legte nunmehr auch Deutschland seinerseits Devisen nach London, um die französische Nach (i!)
frage zu befriedigen, da sonst eine noch größere Verwirrung aus dem internationalen Finanzmai kte eingetreten wäre.
So kann man feststellen, daß die Regulierung durch den französischen Staat auf dem Wege mit geschah, daß die deutsche Privatwirtschaft den Franzosen die notwendigen Zahlungsmittel auf dem Wege des privaten Kredits zur Verfügung stellte.
Hierin liegt, glaube ich, für uns, solange wir von den Fesseln des Versailler Vertrages und des Londoner Ultimatums noch nicht in der notwendigen Weise befreit sind, eine gewisse Kraft, die wir zur Bekämpfung des Unsinns anwenden müssen, der in den ganzen Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags liegt.
Denn ein Zustand der dauernden Kredithingabe ist nur möglich, wenn der Krediihtngeber wenigstens für die Zukunft auf eine Rentabilität in bezug auf seine Darlehnshergabe rechnen kann.
Also je stärker die Entente uns zur wirtschaftlichen Leistung von Staat zu Staat zwingt, um so größer wird vorerst unser Suchen nach solchen privatwirtschaftlichen Krediten, um so größer wird der Kreis der privatwirtschaftlichen Interessenten außerhalb unserer Grenzen an einer Gesundung des deutschen Wirtschaftslebens.
Diesen Prozeß sollte die Entente im eigenen Interesse aufmerksam verfolgen und endlich erkennen, daß sie sich selbst in der Finanzwirtschaft ihrer Staaten und in der Privatwirtschaft ihrer Bürger schädigt, wenn sie das bisherige System beibehält.
Nach diesem Blick auf die Ententeländer, den ich in btesem Zusammenhange für wichtig hielt, zurück zu der -ordeutung der allgemeineren Feststellungen, die ich für ote Steuern entwickle!
Für die steuerpolitischen Probleme, deren Lösung wir jetzt durchführen wollen, sind sie von außerordentlicher Bedeutung, da sie ein Beweis des ungeheuren Erfüllungswtllens des deutschen Volkes stad, -man vergegenwärtige sich, daß die Steuerlast die alten sS47 und neuen Steuern werden zusammen auf 100 PapierMilliarden Ertrag berechnet jährlich ein Viertel des gesamten Volkseinkommens darstellt, und man vergegenwärtige sich gleichzeitig, daß diese Steuern, wie wir von verschiedenen Rednern gehört haben, kaum den inneren Etat ausgleichen können, und daß wir trotz aller Versuche, unsere Betriebsverwaltungen zu verbessern, doch vorläufig noch mit Verlusten in diesen Betriebsverwaltungen rechnen müssen und daß aus den neuen Steuern dann für die Erfüllung der Reparationslasten nichts übrig bleibt.
Nur durch Einseitigkeit und Verantwortungslosigkeit, die auf vielen Gebieten unserer inneren politischen Auseinandersetzungen heute vorherrschend sind, sind die volkswirtschaftlichen Erkenntnisse, die ich mir zu entwickeln erlaubte, immer noch nicht Gemeingut des Volkes geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier dürfen wir uns auch nicht zu Fehlschlüssen verleiten lassen, wenn wir einen gewissen Scheinglanz unserer Wirtschaft und unserer wirtschaftlichen Betriebsamkeit jetzt sehen.
Ich möchte zunächst auf eins hinweisen, auch gegenüber dem Herrn Kollegen Bernstein: es ist durchaus falsch ich glaube, das hat auch Herr Kollege Becker heute ausgeführt —, wenn behauptet wird, daß die Inflation als indirekte Steuer ausschließlich die Arbeitnehmer belaste und den Sachwertbesitzern unverdiente Gewinne in den Schoß werfe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lächerlich!)
Denn wenn man die wirtschaftlichen Vorgänge der letzten Jahre ohne Voreingenommenheit betrachtet, so wird man zu dem Ergebnis gelangen müssen, daß die fortwährende Geldentwertung keineswegs zu einer solchen Verbesserung der Sachwerte geführt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Im Gegenteil!)
Allein aus der Feststellung des Verlustes im Volksvermögen ergibt sich die einfache Tatsache, daß sich dieser Verlust in die tausendfachen Einzelergebnisse der Privatwirtschaft (o) aufteilen muß.
Schon das ist ein Beweis.
Der Trugschluß findet weiter darin seine Quelle, daß wir in unserer ganzen Gesetzgebung auf dem Gebiete des Handelsrechts, vor allen Dingen auf dem Gebiete des Bilanzrechts, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir aber ferner auf dem Gebiete der Wuchergesetzgebung den veränderten Grundlagen der Wirtschaft, wie sie in der Geldentwertung in Erscheinung treten, durchaus keine Rechnung getragen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn uns diese Scheinbilanzen entgegentreten, so vergißt man, daß es sich bei einer Bilanz darum handelt, die quantitative Vermögensermittlung einer Unternehmung in einen vergleichbaren Maßstab zu bringen.
Diesen Maßstab nennen wir Mark.
Aber heute ist doch das Wesentliche, die Vergleichbarkeit auf Grund eines feststehenden Maßstabes, bei den Kursschwankungen der Mark völlig zerstört.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier entstehen eben diese unübersichtlichen und unklaren Bilanzen, die auch im Auslande zu falschen Schlüssen Veranlassung geben.
Ich glaube, daß es wenige Unternehmungen bei uns gibt, auch bei den großen, bei denen in ihrer Bilanz die Konten über die Rohstoffe, Halbfabrikate und Warenbestände auch nur annähernd das Vielfache der Wertbezifferung aufweisen, die aufgewiesen werden müßte, wenn gegenüber den Friedenswerten noch die gleiche quantitative Höhe dieser Vorräte vorhanden wäre.
Hier sind die erheblichsten Verluste in den letzten Jahren eingetreten.
Die Geldkapitalkonten sind aufgebläht.
Aber das darf uns nicht täuschen.
Denn die wirtschaftliche Kraft liegt in den Sachkapitalkomen, in der Höhe der Produktionsreserven.
Dabei darf man sich nicht dadurch 86t 6348 Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
(ä-) üre machen lassen, daß gewiß in einer solchen Zeit der Inflation, in einer solchen Zeit des Niederganges Umgruppierungen in den Vermögensmafsen und in den Einkommen vor sich gehen.
Daraus erklärt sich auch vielfach das, was wir alle ja beklagen und verurteilen: rin gewisses Verdienen, was eben nicht das ist, was ein ehrliches Verdienen sein soll.
Wir verurteilen auch den aus diesem leicht gewordenen Verdienen hervorgehenden Luxus der Lebenshaltung.
Aber ich glaube, daß mancher überhaupt diesen Luxus in der Lebenshaltung sich nur erlaubt, weil er sich über seine taisächlickien Verhältnisse täuscht, weil er sich durch die erzielten Mmkgewinne irre führen läßt.
Ich bin sicher, daß diese Enttäuschung einer Erkenntnis schlimmer Art Weichen wird, wenn eine Festigung unseres Marbkmses einzutreten beginnt und die Geldkapitalkonren dann einschrumpfen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Gewiß: der Festigung des Markkurses dienen auch die heutigen Steuergesetze, dazu ist unsere ganze Arbeit da.
Den Schluß werden Sie aber mit mir ziehen, daß dann die Erkenntnis kommt.
Sie erkennen also an, daß wir uns tatsächlich in einer Verlustwirtschaft befinden.
Die Kapitalserhöhungen, die jetzt vorgenommen werden, find zum großen Teil nicht in ollen Fällen mehr eine Verwässerung als eine Verbesserung unserer wirtschaftlichen Unternehmungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat ja aus Ihren Reihen (zur äußersten Linken) durch Zuruf Bezug genommen auf meine wirtschaftliche Stellung.
Gewiß, ich bin stolz darauf, das Vertrauen vieler Verwaltungen zu besitzen.
Gerade aus dem Grunde erlaube ich mir aber auch, auf die tatsächlichen VerhältNisse, wie ich sie sehe, hinzuweisen, um klarzulegen, daß es sich um einen Scheinglanz handelt und daß es sich in sehr vielen Fällen ich sage nicht in allen um Ver (M lustarbeit handelt.
1 Ich scheue mich auch nicht auszuführen, daß Sie bei den heutigen Dividenden berücksichtigen müssen, daß höchstens der Nennbetrag gestiegen ist.
Sie werden zugeben, daß das, was der Aktionär früher erhalten hat, im Vergleich zu dem, was er heute erhält, an Kaufkraft bedeutend mehr ausmachte.
Das ist eben auch ein Beweis dafür, daß wir uns in einer Verlustwirtschaft befinden.
AM diesen Gründen haben wir es auch für richtig gehalten, weil man allen diesen Dingen, insbesondere der notwendigen Änderung unseres Bilanzrechtes (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nicht die nötige Aufmerksamkeit schenkt, dem Reichstag eine Entschließung znm Vermögenssteuergesetz vorzulegen, durch die die Negierung ersucht wird, mit möglichst großer Beschleunigung an dieSchasfung einer stabilen Werteinheit heranzugehen, und zwar nicht nur mit Geltung für die Steuergesetze, sondern mit Geltung für das gesamte Wirtschaftsleben, damit wir endlich einmal erkennen, wie unsere Wirtschaft eigentlich aussieht, und damit wir auch dem Ausland eine einwandsfreie Rechnungslegung über unsere wirtschaftlichen Kräfte erstatten können.
Unsere ganzen Kalkulalionsmethoden sind falsch.
Das zeigt sich auch bet unserer Wuchergesetzgebung.
Hier arbeiten wir mit Fiktionen.
Ich will darauf heure nicht mehr eingehen.
Aber objektiv beurteilt muß doch nach einer Methode gesucht werden, die es möglich macht, daß man die Ware, die man verkauft hat, auch wieder anschaffen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Geldgewinn ist gar nicht das Entscheidende, sondern das Entscheidende ist, daß das Unternehmen, groß oder klein, durchhalten kann, daß es nicht weniger und in seiner Kiaft nicht minder leistungsfähig wird.
Nach dieser Richtung hin wird die Wuchergesetzgebung, wie das schon Wiederholt angeregt worden ist, geändert werden müssen.
Diese Gesichtspunkte bedürfen also noch einer Klärung, (s,, Dann bin ich sicher, daß auch das Ausland erkennen wird, daß das Rauchen der Schornsteine im deutschen Volke und die Lebendigkeit des täglichen Arbeitslebens nicht durchweg als ein Zeichen einer steigenden Gesundung, sondern daß es weit mehr als die fiebrige Lebendigkeit eines Schwerkranken anzusehen ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Diese Dinge muffen gerade in den Verhandlungen, mögen sie nun in Genua stattfinden oder nicht, immer wieder betont werden.
Denn das müssen wir bei dem Opfer, das wir jetzt bringen und das in gar keinem Verhältnis zu unserer Leistungsfähigkeit steht, immer wieder fordern, daß das Opfer auch überall so anerkannt und bewertet wird, wie es sich gebührt.
Was ich über die Verlustwtrtschaft, den Raubbau der Privatwirtschaft gesagt habe, das gilt in ungeheueilicher Konsequenz für die Haushaltungen sowohl des Reichs wie der Länder, wie der Gemeinden.
Gerade die Arbeit der letzten Monate hat uns gezeigt, daß es eigentlich eine unmögliche Aufgabe ist, unter dem Drucke der ReparationsVerpflichtungen auch nur das zu erfüllen, was auch die Deutsche Volkspartei als das Haupterfordernis aufgestellt hat, was die Biüsseler Finanzkonferenz von uns verlangt hat, nämlich unseren inneren Etat in Ordnung zu bringen.
Die inflatorischen Auswirkungen sind eben hier zu gewaltig.
Ich muß Herrn Helfferich recht geben, daß auch bet der Regierung hier und da nicht immer die Klarheit vorgeherrscht hat, die wir jetzt wohl verzeichnen können.
Wenn man im Jahre 192t von „Erfüllungssteuern ''gesprochen hat, so steht wohl heute fest, daß es so, wie man es sich damals gedacht hat, nicht möglich ist.
Erst die Steuern beschließen hieß es damals —, und dann stabilisieren wir unsere Mark, dann kommen wir zu einer Währungsreform.
Nein, die Währung ist auf ganz anderen Dingen aufgebaut, da handelt es sich um die ) Stärkung unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, um die Ordnung unserer gesamten Volkswirtschaftebilanz.
Wir haben die erwähnte Resolution gestellt in der Erwartung, daß die Regierung sie nicht behandelt wie so manche andere Resolution und sich aus Ermittlungen und wissenschaftliche Piüfungen beschränkt, sondern wir halten die Durchsührung der Resolution für eine der dringendken praktischen Aufgaben.
Hinsichtlich der Schaffung einer stabilisierten Einheit müssen wir zu einer Übereinstimmung in der Auffassung und dann auch zur Ausführung kommen.
Aus dieser Erkenntnis heraus haben wir auch bei der Beratung der Steuergesetze im Steueransschuß von vornherein den Gedanken vertreten, daß man dem Geldentwertungsprozeß auch Rechnung tragen müsse, vor allen Dingen bei den direkten Sievern, wenn es sich darum handelt, die Tarife festzustellen.
Deswegen sind wir davon ausgegangen, daß für die direkten Steuern eine Friedensmarktarifierung gefunden werden muß, die unabhängig von dem schwankenden Geldwert gesetzgeberisch festlegt, wie hoch der Teil der Kaufkraft des Steuerzahlers sein soll, den er in Form von Steuern an den Staat abzuführen hat, und die andererseits für das Reich die Steuereingänge in Friedensmark festlegt.
Bei fortschreitender Geldentwertung wird dann stets die notwendige Papicrmarksteigerung der Steuereinnahmen des Reichs automatisch und sür den Steuerzahler gerecht eintreten.
So würde es möglich sein, die Auswirkungen der Inflation wenigstens zu mildern.
Es ist ja gar nicht möglich, jetzt gerechte Tarife überhaupt festzulegen.
Beim Tarif handelt es sich doch darum, den Satz zu finden, der gerecht ist oder den jedenfalls der Gesetzgeber im Augenblick für gerecht hält, nämlich den Satz für das, was man dem Steuerpflichtigen von seiner Kaufkraft wegnehmen kann.
Denn die Kaufkraft ist immer Reichstag.
189.
Sitzung Freitag den 17.
März 1922.
6349 lvr Fischer Min), Abgeordneter.)
schon in dem Augenblick, wo der Tarif fertig ist, wiederum eine ganz andere.
Dann kommt es zu Ungerechtigkeiten, und diese Ungerechtigkeit muß sich, wenn wir zu gesunderen Keldwertverhäliniffen kommen, die wir wünschen, für das Reich schädlich auswirken.
Wir wünschen natürlich diese uniere Friedensmarktarifierung die automatische Anpassung an die Kaufkraft der Mark auch für den Fall, paß unsere Geldwertverhältnisse sich wieder bestem.
Unsere Versuche nach der Richtung hin die Drucksachen geben darüber näheren Aufschluß haben zu einem vollen Erfolg im Ausschüsse nicht geführt.
Wir haben uns mit der Resolution begnügen müssen; aber ich möchte doch sagen, daß wir es immerhin als eine Erfüllung unserer Gedankengänge, die auch von anderen Parteien geäußert wurden wir haben uns aber gerade dieser Frage besonders angenommen —, ansehen, daß wir bei der Novelle zum Einkommensteuergesetz wenigstens annähernd der Gerechtigkeit Rechnung getragen haben.
Ich glaube, daß wir gerade mit dieser Novelle, die wir »och am Ende des vorigen Jahres abgeschlossen haben, mit der ungefähren Anpassung der Stenertartfe an die Kaufkraft viel dazu beigetragen haben, die Stenermoral und die Sleuerehrlichkeit zu heben, und das muß doch unsere allererste Aufgabe sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich übrigens sagen, daß ich die Zahl, die der Herr Kollege Henke über die Einkommensteuer nannte er sprach von 48 Milliarden —, nirgends nachprüfen kann.
Die Schätzungen, die bei unseren Etats gegeben worden sind, enthalten ganz andere Zahlen.
Es ist wohl zuzugeben, daß noch lange nicht alle die Steuern, die wir auf dem Papier beschließen, nun auch wirklich eingehen.
Sicher gibt es Drückeberger.
Aber dieser Feststellung gegenüber ist doch das Steuersystem von besonderer Bedeutung.
Wir wünschen gerade, daß liy durch Einfachheit der Steuer, durch Gerechtigkeit in den Steuern sich die Steuermoral und die Sleuerehrlichkeit wieder hebt, und wir erwarten vor allen Dingen, daß der Herr Ftnanzminister in der Atempause, die er sich erbeten hat, auch diesen Dingen Rechnung trägt.
Aber wenn man Vergleiche, wie Herr Henke, anstellen will, kann man natürlich nur das System und die einzelnen Sätze behandeln und kann nicht damit kommen und sagen: diese Steuern werden doch nicht bezahlt.
Ebenso haben wir es begrüßt, daß es möglich war, auf Grund unserer Betrachtung über die Geldwertverhältnisse die Tarife im Dermögeussteuergesetz, im Bermögenszuwachssteuergesetz zu ändern.
Vor allen Dingen legen wir Wert auf die Feststellung, daß bei dem Vermögenszuwachssteuergesetz einem Gesetz, dem wir nicht gern zugestimmt haben aus Gründen, auf die ich bei der Beratung des Gesetzes selbst noch komme —, nicht um den Besitz zu schonen, sondern aus rein volkswirtschaftlichen Erwägungen, auf unseren Antrag hin erreicht worden ist, daß bei dem Vergleich zwischen Anfangsund Endvermögen die innere Kaufkraft der Mark an den beiden Veranlagungsterminen besonders zu berücksichtigen ist.
Und dann begrüßen wir den Satz im Steuerkompromiß, der heißt, daß auch bei den sonstigen Steuergesetzen nachgeprüft werden soll, ob und inwieweit sie der Geldwertentwicklung nach oben oder nach unten anzupassen sind.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich schon heule ankündigen, daß unbedingt eine Änderung des Erbschaftssteuergesetzes erfolgen muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn man braucht diesen Tarif nur zu lesen, um zu sehen, daß er geradezu grotesk ist.
Ebenso verweise ich aus ''Antrag, der dem hohen Hause auf G und der Ausschußberatungen vorgelegt wird, daß wir die Regierung verpflichtet haben, eventuell im letzten Vierteljahr dieses Jahres, vor Inkrafttreten des Vermögenssteuergesetzes, (o) einen neuen Tarif vorzulegen, falls die Gcldwertverhältniste sich bis dahin wesentlich geändert haben sollten.
Wir wünschen nicht, dasselbe durchzumachen wie bei dem Einkommensteuergesetz, daß wir immer erst hinterher richtigstellen können, sondern wir wollen das, soweit es in unseren Kräften steht, vorher machen.
Ich kann der Regierung sagen, daß ich mit dieser Resolution auch eine Mahnung ausspreche, dafür zu sorgen, daß wir bis dahin schon Material haben, um zu einer automatischen Anpassung der Tarife an die Wcrtschwankungen der Mark bei allen direkten Steuergcsetzen kommen zu können.
Nun begrüßen wir auch in den Erklärungen, die dem Kompromiß angefügt sind, den Wunsch zur Vereinfachung, und zwar nicht bloß zur Vereinfachung der Steuerverwaltung, sondern auch der Steuergesetze.
Hier muß nachgeprüft werden, ob alles ineinander paßt.
Unser Ideal wäre es ja gewesen, auf dem Gebiete der direkten Steuern nur zwei große Steuern zu haben, die Vermögenssteuer und die Einkommensteuer.
Wir haben unsern Wunsch in dem Kompromiß nicht erreichen können, müssen aber im Interesse der Steuerzahler wie der Finanzämter auf möglichste Vereinfachung Wert legen.
In bezug auf die Verwaltungsfragen wird man beim Etat nähere Aufklärung darüber fordern müssen, wie nun eigentlich bei den einzelnen Steuerquellen und Steuergesetzen sich das Nettoeinkommen und das Bruttoeinkommen verhält.
Es ist doch auffällig, wenn man die Dinge von außen betrachtet, daß, als wir den ganzen Steuerverwaltungsapparat verreichlicht haben, nun dabei eine Verdoppelung eingetreten ist.
Ich sehe wenigstens nicht, daß der Derwaltungsapparat bet den Ländern und Gemeinden wesentlich verringert worden ist.
Ich glaube, daß auch hier das zentralistische Prinzip im Aufbau der Reichsfinanzverwaltung eine gewisse Überorganisation herbeigeführt hat.
1 (O) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier muß nachgeprüft werden.
Was erreicht werden sollte, war, daß tm ganzen Reich möglichst nach gleichen Grundsätzen eingeschätzt wird.
Das ist bis heute, wie der Herr Minister zugeben wird, noch nicht der Fall.
Um auch unsererseits über die Sparsamkeit zu sprechen, so ist es eigentlich ganz selbstverständlich, daß das jetzt die vornehmste Pflicht sein muß, die allererste Richtlinie unserer Arbeit.
Nach dieser Richtung hin haben wir unsere Wünsche in der ersten Generaldebatte der vereinigten Sieuerausschüsse zu Beginn der jetzigen Steuerarbeit klar zusammengefaßt.
Wir haben damals gesagt, daß wir zur selbstverständlichen Voraussetzung unserer Mitarbeit durchgreifende produktionsfördernde wirlschaftspolitische Maßnahmen im Interesse unserer volkswirtschaftlichen Leistungssteigerung machen, daß wir weiter unbedingt eine praktische und wirtschaftliche Reform der Betriebsverwaltungen wünschen.
Wir haben den Abbau der Zwangswirtschaft und die wirkliche achtstündige Arbeitsleistung gefordert, alles, wenn Sie wollen, unter dem Kapitel Svarsamkeit, die ja nicht bloß darin besteht, daß man Ausgaben streicht, sondern daß man überhaupt intensiv wirtschaftet.
Ich komme auf diese unsere Ausführungen bei der ersten Generaldebatte im Ausschuß als Überleitung zu der Erklärung der Deutschen Bolkspartei, zu den bekannten sogenannten Garantien.
Für uns war in den maßgebenden Kompromißverhandlungen diese Erklärung der Volkspartei wirklich nichts Welterschütterndes und Neues, wir konnten uns aber über diese Erklärung der Volkspartei direkt freuen: (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) denn nach dem, was ich damals ausgeführt habe, ist die 6 S50 Reichstag.
183.
Sitzung.
Frettag dm 17.
März 1922.
(vr.
Fischer lKöln).
Abgeordneter.)
ganze volksparteiliche Erklärung eine Zusammenstellung unseres finanzwirischaftlichen Steuerprogramms, (srhr richtig I bei den Deutschen Demokraten) und die Volkspanei hat uns damit eigentlich die Richtigkeit unserer gesamten bisherigen Politik auf diesem Gebiete bestätigt und hat uns damit das beste Zeugnis ausgestellt, das überhaupt zwischen den verschiedenen Parteien gegenseitig ausgetauscht werden könnte.
(Abgeordneter v. Schoch: Das klingt etwas anders, als Herr Petersen vor 14 Tagen ausgeführt hat!)
O nein, Herr Petersen hat niemals im Zweifel gelassen, daß das, was Sie als Ihr Programm auf diesem Gebiete als Garantien aufgestellt haben, Forderungen find, die wir immer aufgestellt, laut verkündet und immer zum Erfolge zu führen versucht haben.
Wenn es uns bisher nicht ganz gelungen ist, so liegt das eben daran, daß auch wir im Reichstag die Politik nicht allein machen können.
Aber wir wollen ja heute Erfolge aus der gemeinsamen Arbeit ziehen und wollen ste nicht gleich wieder erschweren.
Ich habe ja die Hoffnung ausgesprochen, daß durch dieses Kompromiß die politische Atmosphäre sich wesentlich bessern möge.
Das Kompromiß, wenn es während der letzten zwei Monate manchmal gefährdet war, stand doch jedem Denkenden als eine Notwendigkeit vor Augen, und ich bin überzeugt, daß es trotz der Gefahren, in der es sich zeitweise befunden hat, dazu beigetragen hat, daß wir in den Steuerausschüssen gemeinsam die sachliche Arbeit leisteten.
Auch wir sind uns klar darüber, daß das Kompromiß, lediglich steuerpoliiisch und finanzwirtschaftlich betrachtet, sehr viel Bedenkliches enthält.
Aber nach der Richtung wollen wir uns nicht gegenseitig belehren.
Wir sind uns auch klar über die großen Bedenken, die gegen die Zwangsanleihe geltend zu machen find.
Aber ein großer Erfolg trotz der Lasten, die dadurch auferlegt werden, liegt doch (L) vom Standpunkt unserer Wirtschaft betrachtet darin, daß das Kompromiß wenigstens einmal eine gewisse Ruhe in die Wirtschaft bringt, daß die Wirtschaft weiß, woran sie ist, und daß im Jahre 1922 infolge dieses Kompromisses die Atempause zur Durchführung der Steuern eintritt.
Wir werden allerdings scharf darauf achten, daß das Jahr 1922 nicht zu neuen Experimenten an der Wirtschaft benutzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine unserer Hauptforderungen.
Da werden wir uns mit den übrigen Parteien hoffentlich in Übereinstimmung befinden.
Ich will infolgedessen keine großen Ausführungen mehr machen über die Erfassung der Sachund Goldwerte.
Wenn wir uns einen entscheidenden Erfolg davon versprechen könnten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn uns der Weg gezeigt würde, daß damit der Inflation entgegengearbeitet wird, der Weg ist uns nicht gekennzeichnet ich glaube, die ganze Wirtschaft würde einen solchen Bruchteil gern hergeben, wenn damit feststünde: Nunmehr hat das Elend ein Ende, mit diesem Ovfer haben wir wieder freie Bahn!
Wenn der Augenblick gegeben ist, dann werden Sie unsere Mitwirkung haben.
Solange betrachten wir es als ein Experiment, das die Wirtschaft, damit die Steuerkraft schädigt und, sie mögen es konstruieren wie Sie wollen, nur dem Auslande die Möglichkeit gibt, unsere Wirtschaft unter ihr Joch zu bringen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stimmen also dem jetzigen Kompromiß trotz mancher Bedenken zu.
Es ist natürlich, daß man heute an die Gesetzgebung in Weimar denkt.
Wir haben auch damals die Steuergesetzaevung mitgemacht trotz schwerer Bedenken, trotz schwerer Opfer, die wir damals der Wirtschaft zugemutet haben, weil wir es für das Wichtigste hielten, daß Ordnung geschaffen werden müsse, daß wir lc, uns eine Verfassung geben wüßten, daß wir wenigstens ür die Wirtschaft Rohe schaffen müßten.
Viele, die die Weimarer Arbeit ausschließlich kritisieren, müßten sich doch wohl fragen, ob ste heute überhaupt noch die Möglichkeit zur Krittk hätten, wenn nicht das, was in Weimar geschaffen wurde, durch unsere Hilfe tatsächlich erreicht worden wäre.
Wir haben sehr viele Opfer auf uns genommen, gerade vom parteipolitischen Standpunkt.
Ähnlich betrachten wir auch heute die Sachlage.
Ich komme damit zum Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück, nämlich aus die außenpolitische Bedeutung.
In Weimar war es der Druck vom Osten, -je Gefahr des Bolschewismus, und heute steht unsere Steuergesetzgebungsarbeit unter dem außenpolitischen Druck der Entente.
Wir sind der Auffassung, daß das Kompromiß ein Beweis dafür ist, daß das deutsche Volk für den parlamentarischen und demokratischen Staatsgedanken reif ist.
Hierin sehe ich die große Bedeutung unserer augenblicklichen Arbeit trotz aller Mängel.
Betonen möchte ich aber, daß es durch Sachlichkeit der VerHandlungen in den Ausschüssen gelungen ist, immerhin weit mehr als in Weimar bei der Beratung der einzelnen Steuergesetze auf die Erfordernisse der Wirtschaft Rücksicht zu nehmen.
Wir hoffen, daß die Beratung dieser Tage die moralische Bedeutung der Verabschiedung dieser Gesetze vor dem In- und Auslande bewahren werde und daß das Steuerkompromiß sich national und international als ein kräftiger, positiver deutscher Auftakt für Genua auswirkt.
Hören möge aber auch zum Schluß die Welt, daß dieses gewaltige Gesetzgebungswerk auf steuerlichem Gebiete der letzte Versuch auf unserem mühevollen Weg ist, die Welt von der Unmöglichkeit der Aufrechterhaltung (, »des Versailler Diktates und des Londoner Ultimatums zu überzeugen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsftnanzminister.
vr.
Hermes, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
In meiner gestrigen Rede habe ich, wie bereits in meiner Etatsrede, darauf hingewiesen, daß die Steuerbelastung des deutschen Volkes höher ist als diejenige irgendeines anderen Landes.
Ich habe im einzelnen auf die eingehenden Darlegungen Bezug genommen, die sich in unserer letzten Note an die Reparationskommission finden.
Demgegenüber muß ich lebhaft bedauern, daß der Herr Abgeordnete Bernstein mit seinem großen internationalen Ansehen gestern in Zweifel gezogen hat, daß in Deutschland die Besitzsteuern höher seien als in allen anderen Ländern.
Da der Herr Abgeordnete Bernstein selber erklärt hat, nicht im Besitz des die Nachprüfung ermöglichenden Zahlenmaterials zu sein, so, meine ich, wäre es doch wohl richtiger gewesen, er hätte, bevor er in einer für die deutschen Lebensinteresfen so wichtigen Frage von dieser Stelle aus und in diesem Augenblick eine solche Auffassung vertrat, dieses Material, das ich ihm ja ausdrücklich angegeben hatte, nachzuprüfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausführungen unserer Note gerade über Methode und Ergebnis des Steuervergleichs haben im Auslande große Beachtung gefunden.
Um so mehr muß ich die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Bernstein bedauem.
Ich möchte nicht mißverstanden werden.
Ich will Uicht zum Ausdruck bringen, daß der Herr AbReichstag.
189.
Sitzung.
tvr Hermes, Reichsfinanzmimster.)
geordnete Bemstein gestern hier unsere Zahlen als unrichtig bezeichnet hat; aber er hat erklärt, er müsse sie in Zweifel ziehen, und selbst diese Form der Kritik mlte ick im gegenwärtigen Augenblick für den deutschen ''ebensinteressen äußerst abträglich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Tie Herren Abgeordneten vr.
Helfferich und Dr. Becker haben bereits Gelegenheit genommen, zahlenmäßig näher darzutun, daß die deutsche Steuerbelastung weit über der englischen und französischen und der jedes anderen Landes steht.
Die darüber von Herrn Oe Helfferich angegebenen Zahlenberechnungen sind zutreffend.
Wenn Herr Dr. Helfferich den Vorwurf ausspricht, daß in unsererf Note an die Reparationskommifston der Umrechnung die Indexziffern vom September 1921 zugrunde gelegt worden sind, obgleich seitdem die Kaufkraft der deutschen Mark weiter stark abgenommen habe, so übersieht er, daß in der Note ausdrücklich auf diesen Umstand hingewiesen worden ist.
Ich möchte noch hervorheben, daß bei dem Vergleich der Befltzsteuerbelastungen im wesentlichen nur von der Einkommensteuer ailsgegangen worden ist.
Die starke Vorbelastung durch die Kapitalertragssteuer und die Körperschaftssteuer ist zahlenmäßig nicht berücksichtigt worden, noch viel weniger und das möchte ich gerade dem Herrn Abgeordneten Bernstein gegenüber betonen die nach den vorliegenden Entwürfen hinzutretende weitere, überaus nachdrückliche Vorbelastung durch Vermögenssteuer, Vermögenszuwachssteuer und Zwangsanleihe.
Richtig ist, daß neben den Belastungen nach den Gesetzen auch die Steuereingänge zu berücksichtigen sind.
Zch gebe hier ohne weiteres zu, daß England mit seiner alteil Einkommenstcuertradition über eine gute Steuermoral verfügt.
Unverständlich ist mir aber, wie der Herr Abgeordnete Henke auf die hohen Eingänge der französischen Einkommensteuer verweisen konnte.
Meine Damen und Herren!
Nach der offiziellen Veröffentlichung, die Sie zum Beispiel auch im „Temps ''vom lä.
Februar dieses Jahres nachlesen können, hat die französische Einkommensteuer, der impöt göiwrul sur w lavenu und die imx »St esclui« ii-68, im Jahre 1921 gegenüber einem Soll von 2, 7 Milliarden nur 1, 1 Milliarden erbracht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)

ch denke doch, daß die deutsche Einkommensteuer sich dagegen sehen lassen kann.
Die Einkommensteuer 1920 war mit 20 Milliarden veranschlagt.
Ich kann dem hohen Hause mitteilen, daß bis jetzt schon, obgleich noch manche Veranlagungen ausstehen, fast 24 Milliarden veranlagt worden sind.
Dieser Erfolg einer unter belonderen Schwierigkeiten durchgeführten Veranlagung berechtigt zu der Hoffnung, daß die Einkommensteuer für 1.
1 den Etatansatz von 23 Milliarden sicher erreichen, lm aber wahrscheinlich noch übersteigen wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage lhnen vor, unsere sachlichen Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und verren!
Ich hin von den verschiedenen Rednern des!
Echen Tages mit einer solchen Fülle von Freund,!
wjkiten bedacht worden, daß ich glaube, es der Höfschuldig zu sein, mich dafür erkenntlich zu zeigen.
ch fürchte jedoch, wenn ich diesen Versuch im Rahmen o ''wr persönlichen Bemerkung unternehmen wollte, auf gewisse Schwierigkeiten zu.
stoßen.
Ich fürchte, daß auch eine weite Langmut des Herrn Präsidenten zu der Freitag den 17.
März 1922.
Ml Ansicht kommen könnte, der Rahmen einer persönlichen (6) Bemerkung würde schon zeitlich beträchtlich überschritten werden.
Außerdem liegt es mir mehr, die Dinge, von denen hier die Rede war, nicht in persönlich zugespitzter Form zum Austrag zu bringen, sondern aus den sachlichen Kern zurückzugreifen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ich höre hier ein sehr leises Oho.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Nein, ich habe gesagt: Das wollen wir hoffen!)
—Ich werde diese Hoffnung nicht enttäuschen.
Ich glaube diese meine Absicht am besten durchführen zu können, wenn ich auf eine Erwiderung im Rahmen einer persönlichen Bemerkung verzichte und bei der sachlichen Debatte und, um nicht Veranlassung zu einer zweiten Garnitur zu geben, bei der Debatte zum Z 1 des Vermögenssteuergesetzes, die sich ja unmittelbar an diese Generaldebatte anschließen wird, auf die verschiedenen kleinen Freundlichkeiten antworte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Mir ist von verschiedenen Rednern dieses.
Hauses der Vorwurf gemacht worden, ich hätte gestern ganz generell erklärt, daß die deutschen Steuern hinter denen verschiedener anderer Länder zurückstehen.
Eine solche generelle Erklärung abzugeben oder eine solche Behauptung aufzustellen, ist mir nicht eingefallen.
Meine Bemerkung bezog sich ausschließlich auf die Besteuerung des Besitzes, und zwar selbstverständlich nicht die, wie sie sein wird, nachdem diese Gesetzgebung angenommen ist, sondern wie sie gegenwärtig ist, und wendete sich gegen Ausführungen des Herrn Kollegen.
helfferich bei verschiedenen Gelegenheiten, insbesondere bei der letzten Verhandlung vor 14 Tagen im Reichstag, (v) (Abg.
vr.
Helfferich: Da habe ich gar nicht gesprochen!)
aber auch in Zeitungen, auch im Ausschuß.
Es hat sich um die Behauptung gehandelt, daß kein Land bis jetzt den Besitz höher besteuere als Deutschland.
(Abg.
Dr. Helfferich: Das stimmt!)
Und dazu habe ich gesagt: Nach allem, was ich weiß und kenne, muß ich das in Zweifel stellen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich kann es nicht bestreiten, aber ich stelle es in Zweifel nach allen Tatsachen, die ich kenne.
Was ich also über die Besteuerung des Besitzes gesagt habe, halte ich aufrecht.
Wie der Besitz jetzt durch die neue Gesetzgebung, die wir schaffen, besteuert wird und wie sich dazu die Besitzsteuerung im Auslande verhält, ist eine ganz andere Frage.
Ich habe außerdem gegenüber dem Einwand, daß ich keine Zahlen brächte, darauf hingewiesen, daß die Zahlen allein, die man kennt, nicht schlüssig sind, daß es nicht auf das, was im Prozentsatz der Besteuerung zum Ausdruck kommt, ankommt, sondern auf das, was die Besteuerung einträgt.
Ich habe dann auf die Unterschiede der Steuermoral in der Abführung der Besitzsteuern hingewiesen.
Ich habe nicht mehr gesagt, als daß das.
was ich von anderen Ländern weiß, mich zweifeln läßt, daß die deutsche Besitzsteuer, wie sie gegenwärtig ist, höher ist als in allen anderen Ländern.
Ich habe das will ich allerdings hier feststellen dabei zunächst an die Einkommensteuer in England gedacht, die als normalen Satz die sechs Schilling auf das Pfund, d. h. 30 Prozent beträgt, abgesehen von den auf die hohen Beträge erhobenen Zuschüsse.
Das erhalte ich aufrecht.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1922.
6352 (ä) (Präsident.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen Vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 18.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung im Finanzwesen und zweite Beratung der wetteren in der heutigen Tagesordnung aufgeführten Gesetze.
Ein Wideispruch dagegen wird nicht laut; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.