Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Neuregelung der statistischen Gebühr.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomsen der Abgeordnete Dr. Roestcke; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Moldenhauer der Abgeordnete v. Kemnitz; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz), Koch (Weser), Heile, Graf Bernstorff (Hannover), Dr. Lauscher die Abgeordneten Dr. Philipp, Frau Dr. Lüders, Dr. Haas (Baden), Marx, Frau Dransfeld.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Feldmann für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Dr. Hugo für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zu der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird gegenwärtig über die auswärtige Politik, über die Reparattonspolitik und über das Finanz- und Steuerwesen, das mit der Reparationspolittk in Zusammenhang steht, debattiert.
Wir haben einen Antrag eingebracht, durch den die Reichsregierung ersucht wird, dem Reichstag schnellstens den Plan für eine allgemeine Finanzreform vorzulegen, auf Grund bestimmter Leitsätze, die in unserem Antrage formuliert sind.
Ich möchte nun namens meiner Fraktion beantragen, daß diesem Antrage die Dringlichkeit zugebilligt und er zur Beratung mit zugelassen wird, sodaß wir zu diesem Antrage auch in der Debatte Stellung nehmen können.
Es liegt uns fern, irgendeine Fraktion überrumpeln zu wollen.
Deshalb wären wir damit einverstanden, wenn unser Antrag am Schluß der Debatte einer Kommission überwiesen werdm würde.
Präsident: Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Crispien kann erfüllt werden, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Es wird wohl ein solcher nicht erhoben
Dann nehme ich an, daß dieser Antrag mit der Debatte verbunden wird.
Wir kommen jetzt zur Erledigung der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich vom 6.
Oktober 1921, 15.
März und 3.
Juni 1922 sowie der Vereinbarung zwischen 1078
948Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Präsident.)
m-er deutschen Regierung und der Reparationskommission vom 2.
Juni 1922 über die Ausführung der Reparationsfachleistungen (Nr.
4468 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten (Nr.
4521 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg.
In Verbindung mit der Besprechung der Interpellationen a) -er Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ratifizierung -er Wiesbadener Protokolle vom 6. und 7.
Oktober 1921 ohne Zustimmung des Reichstags (Nr 2991 der Drucksachen), d) 1 der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Zustünde im Saargebiet (Nr.
3171 der Drucksachen), o) -er Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Neutralisierung der Rheinlands durch England und Frankreich (Nr.
4117 der Drucksachen), ä) -er Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend das Ergebnis der Verhandlungen der Reichsregierung mit der Reparationskommission (Nr 4431 der Drucksachen), e) 1 der Abgeordneten Dr. Lauscher und Genossen über -ieNotederBotschafterkonferenz, betreffend Einstellung beziehungsweise Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten rheinischen Gebiet (Nr.
4434 der Drucksachen), und -er Beratung (L) t) -es Weißbuchs „Aktenstücke zur Reparationsfrage vom Mai 1921 bis Mürz 1922 ''(Nr.
4140 der Drucksachen) und des Nachtrags zu dem Weißbuch (Nr.
4484 der Drucksachen).
In der Besprechung hat das Wort Herr Abgeordneter Stampfer.
Stampfer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, die gestern —man darf wohl sagen einigermaßen zusammenhanglos an uns vorüberrauschte, hat verschiedene Stoffgebiete berührt, die sich ganz deutlich in zwei Gruppen gliedern lassen.
Drei der gestellten Interpellationen betrafen die besonderen Leiden unserer Volksgenossen an Saar und Rhein; zwei andere beschäftigten sich mit den allgemeinen Leiden finanzwirtschaftlicher Art, die der verlorene Krieg über unser ganzes Volk, vor allem über seine geistig und körperlich arbeitenden Massen verhängt hat.
über den ersten Teil dieses Stoffgebietes wird im weiteren Lauf der Debatte mein Freund Sollmann sich noch äußern.
Ich darf mich hier darauf beschränken, im allgemeinen zu erklären, daß meine Partei, wie jede Unterdrückung, so ganz besonders auch die, die an Rhein und Saar verübt wird, auf das schärfste bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne unter Ausnutzung ihrer internationalen Beziehungen das Ausland über jene Zustände aufzuklären, deren Unhaltbarkeit von den französischen Sozialisten und von den englischen Arbeiterparteilern und darüber hinaus von weiten Kreisen der Bevölkerung der ganzen Welt längst anerkannt ist.
Wir sind der Überzeugung, daß nur der Fortschritt jener Weltgestnnung der Gerechtigkeit, irr der Wir uns eins wissen mit unseren französischen und englischen Freunden, imstande sein wird, das schamlos (0) gebeugte Recht an Rhein und Saar wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne billigen meine Freunde die Erklärung, die gestern von der Reichsregierung abgegeben worden ist.
Ich darf in diesem Zusammenhang die Rheinlandfrage noch von einem Gesichtspunkt aus betrachten, der wohl auch in den Gedankenkreis einer allgemeinen politischen Aussprache fällt.
Meine Freunde und ich sind nicht dazu geneigt, die Gefahr der Loslösung der Rheinlands als übertrieben groß zu betrachten.
Wir halten es aber dennoch für notwendig, sorgfältig allen Anzeichen nachzugehen, die sich von dem Bestehen einer solchen Gefahr bemerkbar macheu.
Da möchte ich auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der hier noch nicht zur Sprache gebracht worden ist.
Es handelt sich nämlich um gewisse Gefahren ich will sie nicht überschätzen —, aber immerhin Gefahren, die sich im Rheinlande im Zusammenhang mit dem Kampf um die Getreideumlage zu entwickeln drohen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach zuverlässigen Nachrichten, die mir zugegangen sind, gibt es Leutej in den Rheinlanden, die eine gewisse Neigung zeigen, sich hinter die hohe Kommission zu stecken für den Fall, daß die Entscheidung des Deutschen Reichstags, der deutschen Volksvertretung anders ausfallen sollte, als sie es selber wünschten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gefahr muß ins Auge gesehen werden.
Man darf doch die Tatsache nicht außer acht lassen, daß der Rheinische Bauernverein eine öffentliche Kundgebung erlassen hat des Inhalts, die Landwirte würden dem neuen Gesetz jeden Widerstand leisten, um seine Durchführung zu verhindern.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn so etwas in einem Lande geschieht, das unter fremder Besatzung steht und in dem fremde Behörden einen ge- (v) wissen, leider nicht unbeträchtlichen Einfluß haben, muß man die Augen offen halten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will durchaus nicht annehmen, daß die Mehrzahl der rheinischen Landwirte geneigt wäre, solchen verbrecherischen Lockungen zu folgen.
Leider beweisen aber die Tatsachen, daß es Schurken gibt Schurken gibt es in jedem Berufsstande —, die in der Wahrung ihrer egoistischen Berufsinteressen vor direktem Landesverrat nicht zurückscheuen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Dokument, das Ihnen beweist, daß meine Behauptung nicht auf den Sand gebaut hat, sehen Sie hier.
Halten Sie es für möglich, daß ein Ihnen allen, besonders Ihnen da drüben (nach rechts), sehr wohlbekannter Mann am 12.
April 1915 unter dem furchtbarsten Druck der englischen Blockade an einen preußischen Minister einen Brief geschrieben hat, dessen Hauptstelle ich mir zu verlesen erlaube: Liebste Exzellenz Fritz!
Im Begriff, nach Polen auf meinen Posten zurückzukehren, danke ich Gott, -er Schererei mit den Gütern los zu sein.
Es ist jetzt auf dem Lande unerträglich mit den täglich wechselnden Verordnungen.
Ich bestelle 500 Morgen überhaupt nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—112.
April 1915!
Ich bestelle 500 Morgen überhaupt nicht mehr, und so machen es viele.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der Dolchstoß!)
—Das ist der Dolchstoß, gewiß.
Ind so machen es viele wegen der Unsicherheit er Ernte, und weil die Unsicherheit der Betimmungen jetzt so groß ist.
Die Sache mit en Kartoffeln ist jetzt einigermaßen vernünftig.
Reichstag.
L32.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Juni 1922.
794 (Stampfer, Abgeordneter.)
(L.) 1 Von den Schweinen wird die Hälfte in den Pökeltonnen verfaulen.
Das Vertrauen so heißt es weiter zu der obersten Kriegsleitung schwindet in allen Kreisen mehr und mehr.
(Hört!
Hört!
links.)
Daß das Vertrauen zu der obersten Zivilleitung längst fehlt, weißt Du.
Nun aber Schwamm drüber.
An wen war dieser Brief gerichtet, meine Damen und Herren
An den Minister des Innern, Herrn von Loebell.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich weiß leider nicht, was er darauf veranlaßt hat.
Vielleicht kann man an anderer Stelle danach fragen.
Unterschrieben ist dieser Brief von Ihrem Freund, Herr Mumm, Herrn Elard von Oldenburg.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Der ist nicht deutschnational!
Lebhaft Zurufe links.)
Der Herr ist nicht deutschnational
Ich danke für die Aufklärung.
Herr Elard v. Oldenburg, den ich hier einen Landesveräter nenne, war der engere Kollege jenes Herrn Roesicke, der vor einigen Tagen hier für Sie gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Elard v. Oldenburg ist der Mann, der einmal vor Jahren an derselben Stelle stand, an der ich hier stehe und den „berühmten ''Satz aussprach: „Zehn Soldaten, vom Kaiser geschickt, müßten genügen, um diesen Reichstag auseinanderzujagen!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Haben Sie das gehört )
Jawohl, ich habe es gehört.
Und warten Sie weiter ab, meine Damen und Herren.
Dieser Herr Elard v. Oldenburg ist derselbe Herr, den Sie dieser Tage in den illu (L) fixierten Zeitungen sehen konnten, geschmückt mit der alten Uniform, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse, das er wahrscheinlich dafür bekommen hat, (Sehr wahr!
links.)
wie er treuherzig und bieder dem Feldmarschall v. Hindenburg die Hand schüttelt.
Ich frage Sie, welchen Wert diese alte Uniform noch haben kann, wenn solche Männer sie tragen dürfen.
Ich frage Sie, welchen Wert das Eiserne Kreuz I. Klasse noch haben kann, wenn solche Leute es tragen dürfen, die solche Briefe wie diesen schreiben.
Das frage ich Sie, und ich bitte Sie, in der Debatte darauf die Antwort zu erteilen.
Ich darf also, zum Zusammenhang meiner Ausführungen zurückkehrend, sagen: Schurken gibt es in jedem Stand, und weil es solche Schurken gibt, warne ich die rheinischen Landwirte, ihren Einflüsterungen zu folgen.
Ich vertraue darauf, daß die rheinischen Landwirte niemals in der Vertretung ihrer Berufsinteressen so weit gehen werden, daß sie wie jener Elard v. Oldenburg bis zum tatsächlichen Landesverrat schreiten werden.
Damit darf ich dieses Gebiet verlassen und mich zum zweiten Stoffgebiet wenden, zum Reparationsproblem, wie ich es wohl kurz bezeichnen darf.
Da möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß bei der gestrigen Debatte der Tragödie Wider alle Regeln das Satyrsptel vorausgegangen ist.
Bevor wir jene Erklärungen rheinländischer Vertreter hörten, die uns allen tief ans Herz griffen, mußten wir die tänzelnde, selbstgefällige, rosige Beredsamkeit des Herrn Dr. Reichert über uns ergehen lassen, der sich mit dem Reparationsproblem und den uns hier besonders beschäftigenden Verträgen mit einer vollkommenen sachlichen Ahnungslosigkeit auseinandergesetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben uns wohl alle, als wir Herrn Reichert auftauchen sahen, gefragt: warum denn nicht Herr Helfferich
Allerdings, war HerrHelfferich über diese Dinge zureden (0) hat, haben wir schon 42- oder 76 mal gehört, und eS würde nichts schaden, wenn wir es auch ein 77stes Mal hören würden.
Aber vielleicht kann ich das Rätsel lösen, warum Herr Helfferich sich einstweilen noch im Busch verborgen gehalten hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Er steht auf der Rednerliste!
Warten Sie nur ab!)
—Ich höre, er wird später zu Wort kommen, und ich freue mich außerordentlich, daß Herr Helfferich, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, Gelegenheit haben wird, auf meine Frage zu erwidern, die seine Freunde ihm gewiß bereitwillig mitteilen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kommt schon früh genug!)
Meine Damen und Herren!
Ich will also auf gewisse Vorgängein der vereinigtenSitzungdes 7.
Ausschusses und des 9.
Ausschusses zu sprechen kommen, die ja auch Herr Reichert schon hier angezogen hat.
Wir sprachen in dieser Sitzung, wie gesagt über die uns auch jetzt beschäftigenden Verträge, und Herr Reichsminister Dr. Rathenau erlaubte sich, Herrn Helfferich darauf aufmerksam zu machen, welche Folgen die von ihm gewünschte Ablehnung der Verträge haben würde.
Herr vr.
Rathenau wies vollkommen zutreffend darauf hin, daß das Fallen dieser Verträge gar nichts anders bedeute als das Inkrafttreten des nackten Londoner Finanzdiktats, und Herr Helfferich wurde gebeten, sich darüber zu äußern, wie er sich zu diesem Tatbestand stelle.
1 Herr Helfferich ergriff das Wort und sprach, wie Sie sich denken können, sehr zungengelenkig, wie wir es ja stets an ihm gewöhnt sind.
Als er aber durch Zurufe immer wieder genötigt wurde, aus die Frage des Ministers Dr. Rathenau, wie es denn mit dem Londoner Finanzdiktat stünde, einzugehen, da sagte er: „Ja, meine Herren, dabei würden wir auch nicht (v) stehen bleiben.
Als ich ihm dann zurief: „Und dann
da drehte sich Herr Helfferich mir zu und sagte nichts weiter als die historischen Worte, die ich im stenographischen Protokoll des Reichstags für ewige Zeit festhalten und darum wörtlich wiederholen will: „Fa, das andere wird sich dann eben entwickeln.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Lachen links.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Reichert: Nichts unterschlagen!)
—Herr Helfferich wird ja Gelegenheit haben, zu ergänzen.
Herr Helfferich sagte: „Das andere wird sich dann eben entwickeln '', weiter nichts, und dann setzte er sich.
Meine Damen und Herren!
Als ich jene Worte vernahm, war es mir, als ob ich den Geist des alten Regimes durch den Saal wandern sähe.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der alte Geist der tönenden Phrase (sehr richtig!
links) der rasselnden Geste, hinter der nichts, gar nichts steht, kein Wille zur Tat, kein Plan, keine staatsmännische Überlegung, kein politischer Gedanke.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das ist jener Geist des alten Regimes, der zum „Panthersprung von Agadir ''geführt hat, das ist jener Geist des alten Regimes, der dem Kaiser die Hand geführt hat, als er in die serbischen Dokumente im Schicksalssommer 1914 schrieb: „In den Sandschak einmarschieren, dann ist der Klamauk fertig.
(Zumfe von den Deutschnationalen.)
—Ja, meine Herren, Sie und Ihre Größen verstehen nie etwas anderes, als den Klamauk fertig zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
1078 7950 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Stampfer, Abgeordneter.)
() Wie man dann herauskommen soll, das überlassen Sie den anderen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber!
Kennen Sie denn nicht die Urteile Ihrer eigenen Größen über diese Dinge
Wissen Sie denn nicht, daß Herr v. Tirpitz sagte, daß wir in den Krieg „hineingeschlittert ''sind
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das war Lloyd George!)
Gewiß, Lloyd George hat es auch gesagt; es ist ganz richtig.
Wir sind hineingeschlittert durch den Geist des alten Regimes, durch den Geist der frivolen Fahrlässigkeit, durch den Geist der großen Redensarten und der rasselnden Geste, hinter denen nichts steht.
Damit sind wir in den Krieg hineingeschlittert.
Ihr Kronprinz hat ja dann den Ausspruch von Herrn v. Tirpitz variiert, indem er sagte, wir wären in den Krieg „hineingetapert ''.
Nun, meine Damen und Herren, ich frage hier Herrn Helfferich und bitte ihn, uns hier darüber klar und deutlich Auskunft zu geben -, in was wir denn jetzt hineintapern oder hineinschlittern sollen.
Wenn er mir keine klare Antwort darauf geben kann, dann werden wir alle feststellen müssen, daß die negative Kritik, die er übt, und die nicht fähig ist, irgendwelche positiven Ratschläge zu geben, nichts anderes ist, Herr Helfferich, als eine ganz gewissenlose Demagogie.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Sie sind die Sachverständigen für Demagogie!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wie lagen denn die Dinge in der Wirklichkeit
Als Erbschaft der einzigen bürgerlichen Regierung, die die deutsche Republik bisher erlebt hat, war uns das Londoner Diktat zurückgeblieben.
Wir befanden uns Sie wissen das alle in einer trostlosen Lage.
Seitdem ist (b) ein Jahr und ein Monat vergangen, und, ich glaube, wir dürfen heute hier erklären: kein objektiv denkender Mensch kann der gegenwärtigen Regierung das Zeugnis verweigern, daß ihre Politik im ganzen geschickt und glücklich gewesen ist, daß sie das deutsche Volk vor schweren Gefahren behütet und ihm manche Erleichterung gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir uns an diesem Werk beteiligen durften, während Sie (nach rechts) Ihre demagogischen Späße rissen, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Reden Sie nicht von Demagogie!
Zurufe links und rechts.
Unruhe) das erfüllt uns mit tiefer Genugtuung.
(Wiederholte Zurufe links und rechts.)
Das war die Aufgabe, vor die sich die Regierung Wirth angesichts des Londoner Diktats gestellt sah.
Ihre Aufgabe war es, dieses nackte brutale Diktat in eine Kette von Vereinbarungen und Verständigungen aufzulösen.
Diese Vereinbarungen und Verständigungen sind besser als das nackte Diktat; sie haben vor allem den großen Vorteil, daß sie sich ständig verändern, man könnte beinahe schon sagen: sie verändern sich wie die Wolken und sehen bald aus wie ein Wiesel und bald wie ein Kamel.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnattonalen.)
Wir haben das erlebt mit dem Wiesbadener Abkommen, das ja, ehe es in Kraft trat, schon einer Veränderung unterlag.
Wir haben das Wiesbadener Abkommen im Gegensatz zu den Herren Deutschnationalen begrüßt, weil wir ein Abkommen zwischen Deutschland und Frankreich lieber sehen als irgendein anderes Abkommen, das zwischen zwei Völkern der Welt geschlossen wird.
Wir betrachten das französisch-deutsche Problem als das Zentralproblem der ganzen Welt, (sehrgut!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es nicht in Ewigkeit so weitergehen soll, daß (0) sich die Europäer in Intervallen von 30 bis 40 Jahren gegenseitig die Hälse abschneiden, dann muß endlich einmal irgendwie der alte Streit zwischen Frankreich und Deutschland zu Ende gebracht werden.
Und darum (Zuruf von den Deutschnationalen) —ich komme noch darauf, Herr Kollege begrüßen wir jedes Abkommen, das zwischen Deutschland und Frankreich getroffen wird.
Wir haben dieses Abkommen begrüßt, weil es Geldleistungen durch Sachleistungen ersetzt, wir haben es begrüßt, weil es vor allem den Aufbau der zerstörten Gebiete vorsteht.
Aber wir haben es noch aus einem anderen Grunde begrüßt, und dafür erbitte ich mir für einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit.
Ich glaube, dieser Zusammenhang ist einigermaßen interessant.
Wir haben das Wiesbadener Abkommen begrüßt, weil wir in ihm den ersten Schritt sehen auf dem Wege, der über das Gutachten der Londoner Banken zum Gutachten des MorganKomitees geführt hat.
Wie war es denn mit der sogenannten Bevorschussung Frankreichs durch Deutschland
Aus welcher Absicht ist sie entstanden
Die Franzosen wußten eben, Deutschland würde diesen Finanzplan von London niemals durchführen können, Deutschland würde eines Tages, wenn es bei dem Finanzplan von London verblieb, zahlungsunfähig werden.
Darum wollten sich die Franzosen eine Priorität für die nächsten Jahre sichern, und so kam es zu den sogenannten Bevorschussungen.
Diese Sicherung der Priorität war in Wirklichkeit nichts anderes als ein Eingeständnis der an dem Abkommen beteiligten Franzosen, daß sie selber an die Haltbarkeit des Londoner Ultimatums nicht glauben.
Das Wiesbadener Abkommen hat dann, wie ich schon sagte, manche Veränderung erfahren: durch das Bemelmans-Abkommen, durch das Gtllet-Abkommen, durch die Note der Reparationskommission vom 21.
März.
Wir (v) halten nicht alle diese Änderungen für erfreulich.
Wir bedauern insbesondere, daß das System der miteinander arbeitenden Kollektivorganisationen, wie es im Wiesbadener Abkommen vorgesehen war, durch ein sogenanntes freies Verfahren abgelöst worden ist.
Wir sehen in dem Kollektivabkommen ein wichtiges Mittel, sozialpolitische Forderungen geltend zu machen, den Arbeiterschutz zu gewährleisten.
Dieses Mittel ist durch Abänderung des Vertrages weggefallen, und das bedauern wir.
Im übrigen kann ich erklären: wir nehmen diese Verträge an, weil sie in der Richtung der von uns für richtig gehaltenen Politik liegen, und wir nehmen Sie auch unter dem Gesichtspunkt an, daß sie, wie ich schon sagte, doch alle herübergehende Erscheinungen sind, stark dem Wandel der Zeit unterworfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn das Londoner Finanzdiktat ist faktisch erledigt, und nach ihm kommt das Finanzdiktat von Neuyork, das die Dinge ganz anders gestalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich muß mich in diesem Zusammenhange auch noch einmal kurz an den Redner der Deutschnationalen wenden.
Herr Reichert hat von den Völkern, mit denen wir im Kriege waren, ständig und immerzu als von den Feinden gesprochen.
Ich glaube, daß ein Redner, der es mit seiner Verantwortung als Parteiführer ernst nimmt, der als Sprecher seiner Partei hier im Hause das Wort ergreift, die Pflicht hat, sich völkerrechtlich korrekt auszudrücken.
(Zuruf von den Deutschnattonalen.)
Im völkerrechtlichen Sinne, Herr Reichert, gibt es keine Feinde.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Der Feind steht rechts!
Heiterkeit rechts.)
—Darauf komme ich noch, Herr vr.
Helfferich!
Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7 S51 (Stampfer, Abgeordneter.)
M Ich möchte an den Deutschnationalen Herrn Redner die Frage richten: hat er, als er unsere einstigen Kriegsgegner als Feinde bezeichnete, etwa sagen wollen, daß derjenige, der von diesen Feinden Geld nimmt, Landesverrat begeht
(Sehr wahrl bei den Sozialdemokraten.)
Hat er sagen wollen, daß sich gewisse Leute für ihre Schriften, mit denen sie Deutschland Schaden zufügen, von den Feinden bezahlen lassen
Dann möge er sich mit dem ehemaligen Kaiser, dem ehemaligen Kronprinzen und mit Herrn Erich Ludendorff auseinandersetzen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Und noch eine zweite Frage.
Weiß denn der deutschnationale Redner- (Zuruf von den Deutschnationalen: Worüber reden Sie denn eigentlich!)
Über die Rede Ihres Kollegen, des Herrn Reichert, wenn Sie das nicht verstehen, Herr Henning!
Ich kann auch von Ihnen reden, wenn Sie wollen!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Uber Thema wird nicht geredet!)
Ich kann Sie fragen, was Runge bei Ihnen gewollt hat, wenn Sie wollen, daß ich mich mit Ihnen beschäftige.
Ich beschäftige mich aber mit Ihrem Kollegen Reichert, und an den will ich jetzt die zweite Frage richten: weiß er, der gestern hier so lächelnd, so tänzelnd, so rosig von unseren „Feinden ''sprach, weiß denn der Herr, was das ist, „ein Feind ''
(Lachen rechts.)
Hat er im Drahtverhau gegen den Feind Posten gestanden wie wir anderen
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sie )
Jawohl das habe ich getan!
(Zuruf rechts!
bei der Etappe in Galizien )
(s) Nein am Jsonzo habe ich das getan!
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unverschämtes Korps!)
Hat Herr Reichert jemals aus eigenem Erleben die unsäglichen Scheußlichkeiten, das tiefe Grauen kennen gelernt, das sich bei aller männlichen Tapferkeit mit jenem Begriff ewig und immer verbinden muß
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, wir, die wir das erlebt haben, Millionen und aber Millionen, wir wollen nie wieder Volk als Volk, Feind gegen Feind stehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten kennen kein Volk auf der Welt, das wir als Ganzes als unsere Feinde bezeichnen möchten.
Sollen wir unsere französischen Kameraden, unsere französischen Genossen als unsere Feinde bezeichnen
Soll ich etwa den ehrwürdigen Professor Buiffon als meinen Feind betrachten, der als 81 jähriger Greis die Reise hierher gemacht hat, um hier die Saat des Friedens zu streuen
Das ist ein anderer Mann als Sie, Herr Helfferich, und anderer Wissenschaftler.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich den tapfern Christen nicht Sozialisten, den tapfern Christen!
und Friedensfreund Marc Sagnier als meinen Feind betrachten, der in gleicher Absicht wie Buiffon in Berlin bei uns weilte und der dafür in Frankreich von einer nationalistischen Knüppelgarde blutig geschlagen worden ist
Nein, meine Damen und Herren, nicht Anatole France, nicht Renaudel, nicht Buiffon, nicht Marc Sagnier und ungezählte andere Franzosen sind unsere Feinde; unsere Feinde sind alle diejenigen, die dem großen Gedanken der Völkerfreiheit und des Völkerfriedens mit lügnerischen Phrasen, mit wüster Verhetzung, mit Knüppeln, Revolvern, Blausäurespritzen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zu Leibe gehen; die gibt es in Italien, die gibt es in (0) Frankreich, die gibt es in Deutschland, die gibt es überall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind überall von dem gleichen Ungeist der Lüge und der Gewalt erfüllt, und sie arbeiten überall mit genau denselben Mitteln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Welt ist krank an der internationalen Pest des Nationalismus.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Des Sozialismus!)
Wir Haffen den Geist des Poincarismus, wir Haffen den Geist des nationalen Blocks, und darum Haffen und bekämpfen wir auch den Geist, der gewisse Kreise hier erfüllt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist genau derselbe Geist hier.
Meine Herren (nach rechts), wenn Sie jenen Geist bekämpfen, schlagen Sie doch nur mit der Faust in das Glas, das Ihnen Ihr eigenes Spiegelbild zeigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darum können sie immer nur toben und schreien, nichts Positives ausrichten.
Wir, die wir in Ihrer harten Schule, als sie noch die Herren waren, gelernt haben, mit den Waffen der Unterdrückten zu fechten, muten uns die Fähigkeit zu; wir haben den Willen und die Kraft, dem Unrecht, unter dem Deutschland leidet, ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was uns die nächsten Tage bringen werden, wissen wir nicht.
Konflikte der inneren Politik kündigen sich an, die schwer lösbar erscheinen.
Man spricht von einem Appell an das Volk.
Ich will hier auf diese Dinge nicht eingehen und nicht prophezeien.
Nur das eine will ich Ihnen sagen: kommt M es zum Kampfe der ausgefochten werden soll nicht mit den brutalen Mitteln der Gewalt, sondern mit geistigen Waffen (lautes Lachen bei den Dentschnationalen) auf dem freien Felde der Demokratie mit Ihren (nach rechts) geistigen Waffen nehmen wir es noch auf —, dann werden wir mit brennender Kampflust in diesen Kampf hineingehen.
Denn uns treibt die Überzeugung, daß unser Volk, das wir lieben, sich nach außen hin nicht freimachen kann, solange es ihm nicht gelungen ist, Sie in das verdiente Nichts zurückzuschleudern.
(Hu!
Hu!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze denkende und arbeitende Deutschland wollen wir dann aufrufen gegen Sie, seine Verderber!
(Lachen bet den Deutschnationalen.)
Sie kennen ja überhaupt keine andere Politik, als Katastrophenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Katastrophenpolitik nach außen, Katastrophenpolitik nach tunen.
Sie sind bereit, es jetzt auf eine innere Katastrophe ankommen zu lassen.
Ihnen ist der Getreidepreis für 1923 wichtiger als die ganze Zukunft der jetzt lebenden Generation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hüten Sie sich, meine Herren, es gibt eine Grenze.
Millionen und aber Millionen sind bereit, uns zu folgen, wenn der Ruf erschallt: Volk wehr Dich!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein, 7952 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
() Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Tage, an denen der Reichstag als die berufene Vertretung des unglücklichen deutschen Volkes seine Klagen und Anklagen gegen das furchtbare Unrecht, das an ihm verübt worden ist, vorbringt, sollten große Tage des Reichstages sein, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) sollten Tage nationaler Einheit sein.
(Erneute Zustimmung bei denselben Parteien.)
Für die Redner, die da das Wort ergreifen, sollte das Schillersche Wort gelten: „Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben- bewahret sie!
(Wiederholte Zustimmung.)
Da frage ich, ob der, welcher den Auftakt dieser ganzen Diskussion gegeben hat, ob der Abgeordnete vr.
Reichert von sich wird sagen können- (lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen: Stampfer!)
„den Auftakt ''habe ich gesagt, Herr Helfferich, so weit werden Ihre Ohren Wohl noch langen den Auftakt dazu gegeben hat, ob Herr vr.
Reichert in seiner Rede diese Würde gewahrt hat.
(Abgeordneter vr Reichert: Lesen Sie sie nach!)
Ich habe sie sehr genau gehört.
Mir liegt es im allgemeinen nicht, Parteipolemik zu treiben und persönliche Angriffe zu machen.
(Erneute Zurufe rechts: Schulmeister!)
Ich glaube, Herr b. Graefe, wer wie ich, eine dreißigjährige parlamentarische vorwurfsfreie Vergangenheit hat, hat auch schließlich einmal das Recht, einem jungen Parlamentarier die Wahrheit zu sagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Erregte Zurufe (M zwischen links und rechts.)
Ich glaube, Ihre Zwischenrufe sind die beste Illustration zu dem Vorwurf, den ich erhoben habe.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn diese Debatte ausklingt in ein parteipolitisches Gezänk, wie es die Situation des deutschen Volkes jetzt nicht vertragen kann, so ist die Einleitung mit schuld, und wesentlich mit schuld daran.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den Deuts chnationalen.)
Das paßt Ihnen nicht, Herr v. Graefe, das paßt Ihnen nicht, Herr vr Helfferich, weil Sie nie etwas anderes gekannt haben als dieses parteipolitische Gezänk, und gerade bei diesen großen Fragen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Rufe rechts: Unerhört!)
Den Vorwurf erhebe ich.
Was war denn die Rede des Herrn vr.
Reichert
Kleinkram, kleinliches Gezänk, Stimmungsmache für den Wahlkampf.
(Erregte Rufe bei den Deutschnationalen: Wo denn
Bringen Sie Beweise!)
Jedes einzelne Wort war doch kein großes Wort.
(Emeute Rufe von den Deutschnationalen: Beweise!)
Ich habe wirklich nicht Lust, die unbedeutende Rede des Herm Reichert zu wiederholen.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Herren!
Vielleicht wollen Sie reden, Sie kommen ja hinterher noch dran.
Aber ich kann nur sagen: Sie sind immer so furchtbar empfindlich, wenn man Ihnen ein Wort entgegnet.
Sie haben die Nerven verloren in einer Weise wie Ludendorff beim Zusammenbruch des Krieges, (sehr richtig!
links) was ihm ja attestiert worden ist, und Sie scheinen sie (6) nicht wieder finden zu können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Reichert hat von uns gesagt, wir seien eine absterbende Partei.
Nun, wir verschmähen es, Demagogie zu treiben, (Lachen bei den Deutschnationalen) wir verschmähen es, dem Volke etwas vorzulügen.
Parteien mit weiterem Gewissen mögen größere Wahlerfolge zeitigen.
Aber solche Wahlerfolge sind vorübergehend, und es ist immer ein Unglück für ein Volk, wenn es den Demagogen folgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Herr Gott, schnattern Sie doch nicht in einer Tour, Herr v. Graefe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Ich bitte, auf allen Seiten die Zwischenrufe zu beschränken.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Wir leben des Glaubens, daß unser demokratischer Gedanke und das ist der Gedanke des Verantwortlichkeitsgefühls und des Pflichtgefühls des Volkes sich eines Tages schließlich doch siegreich durchsetzen wird.
Nun zur Sache.
Die Frage, ob das Wiesbadener Abkommen vom Reichstag zu genehmigen sei, ist zweifellos kontrovers.
Man kann ebenso gute Gründe dafür wie dagegen vorbringen.
Herr Briand hat die Notwendigkeit, es dem Parlament vorzulegen, verneint, sein Nachfolger Herr Poincars hat es bejaht.
Nun, der eine hat die Meinung, der andere jene Meinung.
Es ist vielleicht letzten Endes eine Frage der außenpolitischen Situation, was in dem gegebenen Falle das Zweckmäßigste wäre.
Aber praktisch hat die Frage heute gar keine Bedeutung mehr, nachdem uns jetzt (v dieses Abkommen zur Ratifikation, zur Annahme oder Ablehnung vorgelegt ist.
Die ganze Sache ist also heute gegenstandslos, und es hat wenig Zweck, heute noch mit langatmigen Ausführungen daraus einzugehen.
Es ist leicht, an diesem Abkommen Kritik zu üben.
Ich muß offen sagen, mir hat dieses Abkommen auch sehr wenig gefallen.
Sein Inhalt ist sicher sehr unschön, und all die Verträge, die uns heute vorliegen, sind darüber sind wir uns vollständig klar zweifellos eine schwere Belastung für das deutsche Volk, und wenn wir ein freies Volk wären, wenn wir nicht den Krieg verloren hätten, wenn nicht der Friede von Versailles und das Ultimatum von London bestünde, dann würde jeder von uns diese Verträge aufs entschiedenste vemrteilen und sie ablehnen.
Freiwillig nimmt kein Volk so etwas auf sich.
Aber wir müssen uns doch fragen: sind diese Verträge eine Verschlechterung des Zustandes, der ohne sie war
Und da bin ich allerdings der Meinung, gegenüber dem Ultimatum von London, das ich für eine wesentliche Verschlechterung des Friedensvertrages halte, bei dem uns aber die offizielle Antwort wurde, daß England und die Entente irgendwelche Verschlechterung und Abänderung des Friedensvertrags darin nicht erblicke —und über die Auslegung entscheidet schließlich die Macht, entscheidet der Sieger; wir haben ja keine Appellinstanz —, ist selbst das Abkommen von Wiesbaden ein Fortschritt.
Ich selbst habe damals die schärfste Kritik in meinem Herzen und vor meinen Freunden an dem Abkommen geübt, habe mich aber damit abfinden müssen, weil ich mir von vornherein gesagt habe: dieses Abkommen wird ja gar nicht praktisch werden.
Wer die französische Bureaukratie und die französischen Industriellen kannte, der wußte, Reichstag.
232.
Sitzung.
Zwnnerstag den 22.
Juni 1922.
7953 (Dr. -Ing.
Gotheirr, Abgeordneter.)
(L.) daß weder diese Bureaukratie imstande sein würde, dieses Abkommen, das alles in die Hand großer Organisationen legte, durchzuführen denn die französische Bureaukratie ist noch zehnmal bureaukratischer als die deutsche —, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) noch daß die französischen Industriellen diese Massenlieferungen deutscher Fabrikate zulassen würden.
Ebenso klar war es mir, daß die Bevorzugung Frankreichs, die in diesem Abkommen zweifellos lag, nicht die Zustimmung der Reparationskommission finden würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat dem Herrn Minister Rathenau einen Vorwurf daraus gemacht, daß er der Reparationskommission die Wahrnehmung der deutschen Interessen überlassen hätte.
Meiner Auffassung nach müßte das eigentlich ein Lob sein.
Nur ein Anfänger, ein Stümper in der Diplomatie kann einen Vorwurf daraus machen, daß jemand eine Situation schafft, wo er den Gegenkontrahenten in eine Lage bringt, daß feine Mitkontrahenten ihn einfach zwingen müssen, auf gewisse Vorteile dieses Abkommens zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Reichert.)
Ja, entschuldigen Sie, ich halte Sie in diesem Falle für einen Anfänger der Politik und der Diplomatie; denn hier hat die Reparationskommisston mit großem Geschick unsere Interessen wahrgenommen.
Es war meiner Auffassung nach viel leichter, mit den Franzosen zu einer Einigung über ein Abkommen zu gelangen, das hinterher nicht möglich war, das von der Reparationskommission revidiert werden mußte.
Eine solche Situation zu schaffen, ist immer ein kluger Zug der eigenen Diplomatie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Wir können uns doch nur freuen, wenn wir die ganze Situation dahin bringen, daß unsere Interessen von anderen wahrgenommen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die beste Diplomatie.
Und haben wir es jetzt nicht erreicht, daß schließlich die Anleihekommisston, eine neutrale Kommission, der beste Anwalt der deutschen Interessen gegenüber der Entente ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Logischerweise müßte dann Herr Dr. Reichert der deutschen Diplomatie auch einen schweren Vorwurf daraus machen, daß wir es in dieser Situation durch unsere Politik dahin gebracht haben, daß unser Anwalt nunmehr eine neutrale Instanz ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Nein, sie kann es eben viel wirksamer als wir, und das ist die höchste diplomatische Kunst.
Auch wir halten das Bemelmans- und das GilletAbkommen für nichts weniger als ideal.
Aber es ist doch verkehrt, zu verkennen, daß ein Fortschritt dabei vorhanden ist; und das hat ja selbst Herr vr.
Helfferich anerkannt.
Früher haben Sie gerade von Ihrer Seite einen Vorwurf daraus gemacht, daß große bureaukratische Organisationen geschaffen würden, daß der freie Handel nicht vollständig ausgeschaltet würde, und nun ist es erreicht, daß der freie Handel sich betätigen kann; er hat keinen Zwang, das zu tun, er hat volle Freiheit auch, Geschäfte abzulehnen, wenn es ihm nicht paßt.
Gewiß, es sind Erweiterungen unserer Verpflichtungen darin, die Erweiterung, Belgien und den anderen Staaten, außer Frankreich, auch Waren, für die wir nicht in bar Bezahlung bekommen, sondern die uns bloß auf Wiedergutmachungskonto gutgeschrieben werden, zu liefern, die nicht ausschließlich dem Wiederaufbau dienen, sondern die (cy auch nach den Kolonien usw.
gehen, und die auch hingehen für die Wiederauffüllung von Vorräten.
Gewiß, das ist der Nachteil.
Aber alles das war im Londoner Ultimatum auch bereits vorhanden und in sehr viel größerem Umfang.
Und Frankreich gegenüber gelten ja auch diese Bestimmungen nicht.
Das kann diese Waren nicht nach den Kolonien verschieben.
Gewiß, die Kontolle ist schwierig, ab und zu wird darüber hinaus etwas verschoben werden; aber so kolossal werden diese Posten nicht sein, und das Ganze ist ein Fortschritt.
Man soll doch die Bedeutung dieser ganzen Abkommen nicht überschätzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
MeineDamenundHerren!
Die 1450 Millionen Sachleistungen, in denen übrigens auch die Kosten derKohlen und aller sonstigen Zwangslieferungen mitenthalten sind, werden nie abgenommen werden, und am wenigsten wird Frankreich seine 950 Millionen Sachleistungen abnehmen, weil es sie einfach gar nicht verbauen kann und weil sich die französische Industrie dagegen sträubt.
Und wenn solche Lieferungen, wie in Jugoslawien, zu einer Wiederanknüpfung der Handelsbeziehungen führen, wenn sie zu Lieferungen führen, die ohnedies anderen Mächten zugefallen wären und wir sind heute auf diesen Gebieten nicht mehr so konkurrenzfähig, wie wir es noch vor einigen Monaten waren, unsere Ausfuhr wird von Tag zu Tag immer schwieriger, und w!
r können zweifellos die Ausfuhrabgabe auch gar nicht mehr halten —, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) so wollen wir ohne weiteres sagen, daß es unter Umständen auch für die Beschäftigung unserer Industrie vorteilhaft sein kann, daß hier Lieferungen gesichert sind, auch wenn sie letzten Endes nur auf das Reparationskonto gutgeschrieben werden.
Wer die Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß verfolgt hat, konnte sich unmöglich dem Eindruck entziehen, daß sich seit dem Tiefpunkt im Londoner Ultimatum eine Linie ständigen Fortschritts in unserer ausländischen Lage bemerkbar macht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) von Wiesbaden über Cannes, über das BemelmansAbkommen, über 'Genua, über die Verhandlungen der Anleihekommission in Paris und über die neuesten Noten, die wir bekommen haben.
Das leugnen, heißt die Geschichte nicht erkennen und nicht erkennen wollen.
Und, meine Damen und Herren, ist nicht die Entscheidung, welche die Anleihekommission getroffen hat und bei ihr liegt doch nun einmal heute letzten Endes die Entscheidung der ganzen Zukunft und des ganzen Reparationsproblems —, für Deutschland günstig
Zunächst scheint es nicht so, aber lediglich für den oberflächlichen Beobachter.
Gewiß, unsere Mark ist nach dem Scheitern der Anleihepläne weiter gestürzt.
Aber wer dieses sehr geschickt und diplomatisch abgefaßte Dokument der Anleihekommission studiert, der muß sich doch sagen, daß das ein Verdikt gegen die französische Politik (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und gegen die Reparationspolitik ist, daß mit diesem Verdikt tatsächlich die Lösung des Reparationsproblems nunmehr auf eine andere Bahn geschoben wird.
Wenn wir hier noch zweifeln wollten, dann sehen wir uns doch die französische Presse an!
Heute schreit Frankreich nach dieser Anleihe.
Der „Temps '', der sonst doch immer gegen sie war, ist jetzt in schwerer Sorge, daß sie nicht kommen könnte, und verlangt stürmisch, daß sie komme.
Er ist heute bereits so weit, daß er in Sorge ist, ob denn die Anleihe nicht etwa zu klein sein würde.

954 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter-) (L.) so daß wir lediglich die militärischen Lasten davon zahlen könnten und nichts mehr übrigblieb für die Reparationen.
(Hört I Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet der Anfang des Eingeständnisses: wir können diesen Militarismus nicht mehr aufrechterhalten, und so haben wir mit dieser Entscheidung des Anleihekomttees einen Sieg für den Fortschritt der Reparationsfrage.
1 vsritä 08t eil mg. roli.
Alle Bestimmungen über Anrechnung eines Teiles unserer Leistungen für Frankreich erst nach einigen Jahren, worüber soviel geklagt worden ist und sie erschienen ja allerdings grotesk—, was haben sie denn doch noch für eine praktische Bedeutung
Die ganze Frage wird letzten Endes von dem Anlethekomitee entschieden werden, auf das Frankreich angewiesen ist, weil es die Anleihe braucht und es sonst finanziell selber zusammenbricht.
Meine Damen und Herren!
„Die Anleihe verlangt allerdings eine günstige Atmosphäre ''hat das Anleihekomitee in seinem diplomatischen Schriftstück erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat ausdrücklich erklärt, daß diese günstige Atmosphäre durch die Ablehnung Frankreichs bei dem Beschluß der Reparationskommission gestört worden ist.
Heute steht man in Frankreich den schweren Fehler ein, den man damit begangen hat.
Heute zieht man das Anleihekomitee so rasch wie möglich zurück und verlangt die Anleihe.
Nun möchte ich aber Herrn Dr. Reichert fragen: glaubt er, daß er mit seiner Rede die „günstige Atmosphäre ''für die Anleihe geschaffen hat
Die Frage stellen, heißt sie verneinen.
Die Aufnahme seiner Rede im Hause, die Folgewirkungen, die sie ausgelöst hat, müßten ihn überzeugen, wenn er zur Selbsterkenntnis fähig ist und ich traue ihm diese Fähigkeit zu —, zu erkennen, daß er sich mit seiner Rede verhauen hat.
Herr Reichert hat sich in m) seinem Publikum geirrt, er hat eine Rede vor seinen Parteifreunden in einer Wahlversammlung zu halten geglaubt und nicht vor dem Reichstag.
Als altem Heidelberger Studenten möchte ich ihm daher ein Wort zurufen, das der Dichter Heidelbergs, das Viktor Scheffel in einem hübschen Liede gesagt hat: So geht 's, wenn ein Jüngling will Minnen, Und hat das Terrain nicht erkannt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und nun zu Herrn Dr. Levi!
Daß er sich für die Erfüllungspolilik ausgesprochen hat, ist anerkennenswert, aber wer soll nach ihm erfüllen
Nur die Schuldigen am Kriege sollen zahlen, hat er gestern erklärt.
Nehmen Sie es nicht übel, Herr Kollege, das ist Erfüllungsdienst mit den Lippen, aber nicht mit der Tat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann, wer soll denn die Schuldigen feststellen
Unser verstorbener Freund Haußmann hat in seiner knappen Weise einmal gesagt: „Deutschlands Schuld am Kriege ist eine intellektuelle, die Rußlands, Frankreichs, Englands ist eine moralische.
Ich glaube, Herr Dr. Levi, auch Sie werden nicht behaupten wollen, daß wir die Alleinschuldigen am Kriege find.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber die ersten!)
Das werden Sie nicht beweisen können, denn das ist eine mehr als subjektive Meinung.
Ich erinnere Sie an die Beobachtungen, die Herr vr.
Berliner auf seiner Rückkehr durch Rußland schon im Frühjahr 1914 über die Truppenbewegungen gemacht hat, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) die zudem aktenmäßtg vollständig feststehen, und ich erinnere Sie an alle die Dokumente, die die Sowjetregierung, für die Sie früher ja eine gewisse Vorliebe hatten (Heiterkeit und sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) —jetzt scheint es allerdings nicht mehr der Fall zu sein—, (0) veröffentlicht hat.
Ich könnte mit der Lösung durchaus einverstanden sein, daß die Reparationslast von allen am Kriege Schuldigen getragen würde, also von allen am Kriege schuldigen Ländern, und somit auch von unseren früheren Feinden.
Das wäre die einzige Möglichkeit des wirklichen Wiederaufbaues; denn es ist eine absolute Illusion, daß das verarmte elende Deutschland, das unter dem Krieg und seinen Nachwirkungen so unendlich gelitten hat, alle die Schäden wieder gutmachen könnte, die der Krieg der Welt geschlagen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damit also könnten wir einverstanden sein.
Aber Sie verstehen es anders; Sie wollen, indem Sie für die Erfüllungspolik eintreten, nur die deutschen Schuldigen bezahlen lassen.
Ich persönlich könnte mich allenfalls auch damit einverstanden erklären, denn ich glaube, selbst Sie, Herr Dr. Levi, werden mich nicht als einen der Schuldigen hinstellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben tapfer mitgemacht!)
—Ich
Am Kriege
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben hier in diesem Hause doch mitgeschürt!)
—Ich soll zum Kriege geschürt haben
Herr Dr. Levi, dann kennen Sie die Verhältnisse und meine ganze Tätigkeit absolut nicht.
Ich bin doch derjenige gewesen, der von Anfang an und während 25 Jahren vor dem Kriege diese Politik bekämpft hat, die tatsächlich dieses Unglück herbeigeführt hat, das größte Unglück- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Denken Sie an das Anncxionsprogramm des Herrn v. Payer!)
—Herr v. Payer ist doch nicht ich!
Ich habe von meiner Person gesprochen und gesagt: Sie können mir doch nicht den Vorwurf machen, ich wäre einer der Schuldigen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie gegen Payer etwas unternommen
)
—O ja!
Ich wiederhole: Ich könnte damit zufrieden sein, denn mir könnte niemand etwas nachsagen.
Ich bin immer wie viele meiner Freunde für die Verständigung der Völker und für das Bündnis mit England eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch hier im Reichstag das Auseinandergehen unserer Politik mit England für das größte Unglück erklärt und dieses Unglück darin kommen sehen, daß wir uns mit England nicht verständigt haben.
Ich habe gewarnt vor dieser Riflkoflotte, die unser Verhältnis zu England dauernd verschlechtern mußte, und hätten wir eine Ahnung gehabt, daß uns England wiederholt ein Bündnis angeboten hat ich glaube, der gesamte Reichstag, mit den wenigen Ausnahmen hier drüben (nach rechts), wäre für dieses Bündnis eingetreten.
(Zurufe links: Na!
Na!)
—Gewiß, vielleicht nicht die Volkspartei.
Ich habe gesagt: Mit Ausnahme der Herren da drüben (nach rechts) wäre der Reichstag für dieses Bündnis eingetreten, das uns vor dem Kriege bewahrt hätte.
Will Herr Dr. Levi vielleicht dieHerrenKollegenSchncking, Haas und andere mehr von den Lasten der Erfüllungspolitik ausnehmen, weil sie keine Schuld am Kriege haben
Es ist eine Unmöglichkeit, einzelne auszunehmen.
Nein, wir lehnen das auch ab.
Wir fühlen uns in dieser Frage solidarisch mit unseren anderen Volksgenossen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind keine Steuerdrückeberger; die Lasten, die dem Volke aufgebürdet werden, tragen wir mit.
Wenn es Reichstag— 232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr. -Jng.
Gothein »Abgeordneter.)
) Rcparationslasten sind, und das Volk sie tragen soll, so wollen wir nicht, daß Ausnahmen gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Was Sie proklamieren, Herr Dr. Levi, ist allerdings die Drückebergerei des Proletariats, das nichts für die Reparationen zahlen soll.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Das wagen Sie zu sagen )
Jawohl, das wage ich zu sagen.
Ich habe niemals nach rechts wie nach links aus meiner ehrlichen Überzeugung ein Hehl gemacht.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts.)
Was Sie proklamieren, ist: die Steuern sind gut, die nicht wir von Ihrem Standpunkt —, sondern die die anderen zahlen, und die Steuern sind verwerflich, die wir, das heißt die Freunde des Herrn Dr. Levi und Konsorten, zahlen müssen.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
In der sittlichen Auffassung ist das nicht um ein Haar anders, als wenn seinerzeit die äußerste Rechte die direkten Steuern im Reichstag ablehnte.
Nun möchte ich Herrn Dr. Levi fragen: Meinen Sie, daß die Entente damit zufrieden sein würde, daß bloß einzelne, das heißt die am Kriege wirklich Schuldigen, die Lasten trügen
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Nein, die stehen auf dem Standpunkt: Mitgefangen, mitgehangen!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir auch!)
Bitte, dann zahlen Sie auch mit!
Was aber Herr Dr. Levi proklamiert hat, ist das Gegenteil davon.
Durch Ihre Zustimmung zur Erfüllungspolitik haben Sie ja auch die moralische Verpflichtung übernommen, hier mit (!)
zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja aber auch eine lächerliche Illusion, anzunehmen, die Reiche »allein könnten die Forderungen der Entente erfüllen, könnten das Reparationsproblem tatsächlich lösen.
Nehmen Sie den Drückebergern, den Reichen alles, den letzten Heller: cs ist ein Tropfen auf den heißen Stein, es langt nicht entfernt auf die Forderungen, die die Entente bezüglich der Erfüllungspolitik bisher stellte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie glauben, wenn man das Kapital wegsteuerte, dann ließe sich Erfüllungspolitik treiben.
Das ist ein absoluter Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dann können wir nicht mehr arbeiten, und dann wären Sie und die von Ihnen vertretenen Klassen, die Arbeiter, am meisten geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist ein absolut mißverstandener Karl Marx.
Kaum einer hat die Bedeutung des Kapitals für den Produktionsprozeß so klar erkannt, wie Karl Marx.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie das Kapital an das Ausland abliefern, dann hört eben auch unsere Produktionsfähigkeit vollständig auf.
Das russische Experiment müßte jeden, der überhaupt noch gewillt ist, zu denken, davon überzeugt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erfüllen können wir letzten Endes nur durch Arbeit, durch nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder andere Gedanke ist vollständig abwegig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
232.
Sitzung.
7955 Wir haben gestern oder vorgestern in der Zeitung (0) gelesen, daß die Reparationskommission an die Regierung eine Note gerichtet hätte, worin sie sich beschwert, daß wir mit unseren Kohlenlieferungen außerordentlich im Rückstände seien und daß sie von uns schleunige Nachlieferung verlange.
Meine Damen und Herren!
Wie liegen denn unsere Kohlenverhältnisse
Wir leiden die schwerste Kohlennot, aber nicht allein wegen der Ablieferung der Reparationskohlen, sondern wegen der eigenen Minderproduktion.
Ich habe mir hier einmal die Zahlen zusammengestellt.
Im Mai, also im vorigen Monat, find im Ruhrrevier 929 000 Tonnen Kohlen weniger gefördert worden als im März.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der ersten Junihälfte, also dieses Monats, sind wieder über 300 000 Tonnen weniger gefördert worden als in der ersten Hälfte des Mai.
Wohin führt das
Im Juni ist der Rückgang derArbeiterleistung pro Kopf und Schicht gegenüber der Arbeiterleistung im März um 12, 37 Prozent, also nahezu um ein Achtel, gesunken.
(Zurufe links: Die Ernährung wird auch immer schlechter!)
—Nein, gerade dort nicht.
Früher hat man sich ausgeredet wegen Rückgangs der Arbeiterleistung mit der ungenügenden Wagengestellung.
Heute haben wir eine pünktliche Elsenbahnwagengestellung, und trotzdem diesen beispiellosen Rückgang der Produktion!
(Erneute Zurufe links: Die Ernährung ist auch nicht mehr so gut!)
—Nein, es ist ärztlich festgestellt worden, daß der Ernährungsstand nicht zurückgegangen ist, die Arbeitsleistung ist aber trotzdem gesunken.
Nun noch das andere Erschreckende.
In der ersten Junihälfte hat die Einfuhr englischer Kohle in Hamburg 371 000 Tonnen betragen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts: Mehr als im Frieden!)
—Das ist unendlich viel mehr als im Frieden; denn unsere ganze Einfuhr englischer Kohle im Frieden machte über alle deutschen Häfen iKi Millionen Tonnen im Jahre aus.
Für einen Monat heißt das, daß wir, wenn es so bleibt und vorläufig lassen die Zufuhren nicht nach dem Ausland über 15 Millionen Goldmark allein für die in Hamburg eingeführte Kohle bezahlen müssen.
Nicht die Reparationszahlungen allein, auch diese notwendigen Einfuhren, dieser Rückgang der Bergarbetterleistung führen dazu, daß unsere Valuta sich ständig verschlechtert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Jahre 1921 hat im Ruhrrevier die Arbeiterleistung 58, 3 Prozent der Arbeiterleistung im Jahre 1913 betragen.
Sie wird in diesem Jahr, wenn es so weiter geht, keine 50° »mehr betragen.
Das übt einen beispiellosen Druck auf unsere Valuta.
Glaubt aber Herr Dr. Levi, daß er die Atmosphäre für die internationale Anleihe verbessern wird, wenn seine Parteifreunde die Bergleute immer und immer wieder aufstacheln, nicht mehr die Arbeitszeit innezuhalten, die in anderen Kohlenrevieren innegehalten wird
Heute ist die Arbeitszeit im Ruhrrevier weitaus die niedrigste von allen Kohlenrevieren der Welt.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum wandern denn so viele Arbeiter aus den Bergwerken ab: Weil sie hungern!)
—Herr Kollege, wir haben jedes Jahr im Frühjahr eine Abwanderung aus dem Bergbau in die Landwirtschaft, weil diejenigen Leute, die im Winter in der Landwirtschaft nichts zu tun haben, für diese Zeit in den Bergbau 1079 7956 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr.« Jng.
Gothei«, Abgeordneter.)
() gehen.
Daher ist immer in den Frühjahrsmonaten eine Abwanderung.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie war in diesem Jahr aber stärker!)
Weil eben auch die Zuwanderung in den Wintermonaten erheblich stärker war.
(Zuruf links-.
Die Kopfzahl der Arbeiter ist doch gesunken!)
Die Zahl ist gesunken, deshalb habe ich Ihnen ja auch die Zahl pro Schicht und Kopf des Arbeiters, nicht allein die absoluten Zahlen des Rückganges, angegeben.
Meine Damen und Herren!
Es liegt auch daran, daß der Wille zu arbeiten nicht mehr so entwickelt ist, wie er früher war.
Es liegt auch an dem mangelhaften Akkordsystem, das überhaupt kein Gedinge, kein Akkordsystem mehr ist.
Wir gehen an Kohlenarmut zugrunde, wenn nicht unsere Förderung gesteigert wird, wenn nicht die Arbeiterlelstung tatsächlich wieder besser wird.
(Sehr richtig!
bei bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Kuhnt: Der unmoralische Einfluß der Schlemmer ist es vor allen Dingen!)
Ja, ich gehöre wahrhaftig nicht dazu.
(Abgeordneter Kuhnt: Das habe ich auch nicht behauptet.)
Ich wende mich ebenso entschieden gegen die Schlemmerei.
Aber lediglich deshalb, weil einer einen Schlemmer steht, weniger zu arbeiten, das ist doch das Verkehrteste, was es gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder einzelne muß sich doch darüber klar werden: wenn die Kohlen nicht geliefert werden, dann wird ebensoviel Arbeitslosigkeit in anderen Industrien geschaffen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Tausende von Betrieben sind heute nicht in der Lage, L) ihre Produktionsfähtgkeit auszunutzen, ihre Arbeiter in der ganzen Zeit voll zu beschäftigen, weil es eben an Kohlen mangelt.
Selbstverständlich, wenn die Leistung derartig zurückgeht, dann müssen die Kohlen teurer werden; dann müssen überall die Produktionskosten größer werden.
(Abgeordneter Kuhnt: Die Badeorte frei machen und rein in die Bergwerke!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß es jetzt dringend notwendig ist.
nachdem durch die Abtretung des Hauptgebietes von Oberschlesien eine Lage geschaffen worden ist, in der wir ganz außerstande sind, die Reparationsforderungen nach dem Abkommen von Spa in bezug auf die Kohlenlieferungen weiter zu erfüllen, daß unsere Regierung schleunigst an die Reparattonskommisston.
und an den Botschafters herantritt und ihnen sagt: jetzt liegen die Verhältnisse anders; unsere Leistungsfähigkeit gestattet jetzt nicht mehr, diese Bedingungen von Spa zu erfüllen; ihr müßt eure Anforderungen auf ein wesentlich geringeres Maß herabsetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das entspricht sowohl dem Geist wie dem Wortlaut des Friedens!)
ertrages, und ich fordere die Negierung direkt auf, diesen Schritt so rasch wie möglich zu tun.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst wächst sich die Kohlenkatastrophe zur Katastrophe der deutschen Wirtschaft aus.
Unzählige Betriebe können nicht voll arbeiten; die Produktionskosten wachsen, damit die Preise.
Wenn Sie (nach links) vom Warenwucher sprechen, so erwidere ich Ihnen: den schlimmsten Warenwucher treibt der, der durch die Minderleistung die Produktionskosten in die Höhe treibt.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Malzahn: Wir haben eben von den 500 Morgen gehört, die nicht bestellt wurden!)
Ich weiß nicht, ob sie bestellt werden konnten; ich habe den Brief nicht so genau verstehen können.
Man (0) muß auch den andern Teil hören.
Aber wenn das ein Streik in der Lebensmittelproduktion ist, so gibt es keinen Menschen, der ihn schärfer verurteilen würde als ich.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich verurteile ich auch den Streik, die Minderleistung, die geflissentlich oder aus Faulheit irgendwo geübt wird, die Raubbau und Ausbeutung der fleißigen Arbeiter ist, die dazu führt, daß unser Volk nicht arbeiten kann, die unsere Ausfuhr erschwert und unmöglich macht und die es damit unmöglich macht, daß wir Lebensmittel und diejenigen Rohstoffe einführen, die wir notwendig brauchen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Malzahn: Sie sollen einmal die Sabotage erleben, wenn die Umlage beschlossen wird!)
—Je weniger wir produzieren, um so tiefer sinkt die Lebenshaltung.
Das ist so einfach, daß es eigentlich jeder von Ihnen einsehen müßte; denn der Mensch lebt doch nicht vom Papiergeld.
Ob er da mehr oder weniger bekommt, ist nicht das Entscheidende; das Papiergeld ist schließlich bloß das Tauschmittel.
Der Mensch lebt von den Waren, die produziert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) Wenn nicht genügend Waren produziert werden, dann sinkt die Lebenshaltung.
(Abgeordneter Kuhnt: Alle sollen sie arbeiten!)
—Selbstverständlich sollen alle arbeiten, jeder an seinem Platze.
Ich arbeite auch.
Ich kümmere mich um keinen Achtstundentag.
Mein täglicher Arbeitstag einschließlich der Sonntage dauert zwölf Stunden und mehr.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie gehen aber nicht ins Bergwerk!)
—Ich bin doch darin gewesen.
Sie können von mir mit meinen 65 Jahren nicht verlangen, daß ich noch ins Bergwerk gehe; ich arbeite etwas anderes.
Aber ich kenne (v) tatsächlich die Verhältnisse dort sehr genau.
(Abgeordneter Dr. Becker sHeffen): Waren Sie snach links) schon einmal im Bergwerk
Abgeordneter Malzahn: Ja, wir waren auch schon einmal darin!
Große Heiterkeit und Gegenruie rechts.)
—Ihre Prlvatgespräche fördern die Sache wirklich nicht.
Meine Damen und Herren!
Nun zu einem andern Punkt, unter dem wir leiden.
Unser Transportwesen arbeitet gegenwärtig mit viel zu hohen Selbstkosten, und wenn ich mit der Antwort, die Herr Minister Hermes auf die Interpellation Crispien zu geben hat, im wesentlichen einverstanden bin, so habe ich doch es war allerdings die Frage Wohl nicht ausdrücklich gestellt eins vermißt, und ich erlaube mir, diese Frage noch besonders zu stellen: Haben wir uns der Entente gegenüber etwa verpflichtet, das Defizit unserer Eisenbahnen durch ständige Tariferhöhungen zu decken
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist gestern im Ausschuß auch schon gefragt!)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß unsere Stückgutfrachtfätze gegen 1914 am 1. dieses Monats um 8400 Prozent erhöht waren, also auf das 85fache, daß sie zum 1.
Juli, wo sie wieder um 25 Prozent der bisherigen Sätze erhöht werden, um das 105fache der Friedenstarife erhöht werden sollen, daß unsere Seehafentartfe beispielsweise für Eisen um 24400 Prozent, also auf das 245fache der Friedenstarife zum 1.
Juli erhöht werden sollen.
So etwas wird immer einfach vom Minister mit einem Federstrich dekretiert, ohne daß irgendein Sachverständiger, ohne daß der Reichstag gehört wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ist sich die Regierung darüber klar, daß die ungeheure Teuerungswelle, die gegenwärtig und seit Wochen und Monaten durch das Land geht, die Folge dieser plötzReichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7957 (Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter.)
(L.) lichen und unerhörten Tariferhöhungen ist, die unendlich weit über das Maß der allgemeinen Verteuerung hinausgehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ist sich die Regierung darüber klar, daß die Tariferhöhung mit Naturnotwendigkeit, da die Frachten der wichtigste Faktor der Produktionskosten sind, dazu führen muß, daß jede Ware sich ständig weiter verteuert
(Erneute Zustimmung.)
Das ist eine Schraube ohne Ende.
Wenn sich die Waren verteuern, müssen die Löhne und Gehälter erhöht werden; werden die Kohlen und Materialien teurer.
Und dann kommt wiederum der Herr Reichsverkehrsminister und sagt: deshalb müssen wiederum die Tarife um 25 Prozent erhöht werden.
Wenn das so weitergeht, müssen wir rettungslos zugrunde gehen.
Diese Tarifpolitik ist Katastrophenpolitik, die zum Zusammenbruch führen muß, und ich frage ausdrücklich: Handelt es sich dabei etwa um ein Diktat der Entente
Wenn dem so ist, so würde es von einer Kurzsichtigkeit zeugen, gegen die wir mit aller Entschiedenheit Front machen müssen.
Das können wir nicht vertragen, und die Entente muß sich selbst darüber klar werden, daß, wenn darüber die deutsche Wirtschaft zusammenbricht, unhaltbare Verhältnisse entstehen.
Nur durch eine energische, durchgreifende Reform der Verwaltung kann Besserung in unsern Eisenbahnverhältnissen geschaffen werden.
Die Abdroffelung unseres Wirtschaftslebens durch ständige Erhöhungen der Frachttarife schaff!
aber auch nicht die Atmosphäre für die internationale Anleihe, die von den Geldgebern der Welt nur dann gegeben werden wird, wenn sie die Überzeugung haben, daß wir wirtschaftlich leistungsfähig sind und uns wieder aufbauen können.
Wenn wir aber in dieser Weise unsere Wirtschaft zum (ky Zusammenbruch führen, so wird1die1internationale1Anleihe auch nicht gegeben.
Ohne1diese1auswärtige Anleihe aber sind auch die Aussichten1auf1eine Revision des Friedensvertrages unsagbar gering.
Herr Dr. Levi hat mit Recht gesagt, das Problem der Erfüllungspolitik sei auchetnpsychologisches undpolitisches.
Gewiß, aber er zieht nicht die Konsequenzen daraus, am wenigsten in der Psychologie der Anleihekommifsion.
Denn wenn unsere Arbeiterleistung so gering ist, wenn die Arbeiter nicht zahlen wollen, dann wird die Anleihekommifsion sagen: das deutsche Volk ist nicht mehr das Volk, dem man eine Anleihe geben kann; denn wir haben gar keine Garantie, daß es sich heraufarbeitet und die Rückzahlung der Anleihe vornimmt.
Ebensowenig tun das die Deutschnationalen mit ihren Hoffnungen auf neue deutsche Machipolitik; denn damit verderben sie auch diese psychologische Atmosphäre, die notwendig ist für die Anleihe.
Wir müssen uns doch klar werden, daß wir doch wehrlos sind und nur eine Waffe noch haben: das ist das Recht.
Ein psychologisches Moment möchte ich unserer Regierung und dem Herrn Außenminister besonders ans Herz legen, ein psychologisches Moment, ein Moment, das unsere Gegner, das Frankreich, England, Belgien, Italien usw.
auch Amerika Rußland gegenüber jetzt so lebhaft unterstreichen, das ist dieUnoerletzlichkeit des Privateigentums, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) die Schonung des Privatbesitzes.
Sind sich denn diese Staaten nicht bewußt, daß das, was sie mit der Beschlagnahme und der Liquidierung des deutschen Eigentums getan haben, schließlich letzten Endes doch genau dasselbe ist, was die Sowjetregierung gegenüber ihren Auslandsgläudigern getan hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und denjenigen gegenüber, die in Rußland als Ausländer (0) Besitz hatten
Ich meine, dann sollten sie auch einmal an ihre Brust schlagen, und wenn sie gegenüber Rußland jetzt immer dieses Argument ins Feld führen, so haben auch wir damit das Recht gewonnen, ihnen zu sagen: Nun sorgt auch ihr dafür, daß ihr das Prinzip, das ihr so stark verteidigt, uns gegenüber anwendet!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß: sie haben im Friedensvertrag ja ein Feigenblatt gefunden, um sich zu salvieren, um ihre Blöße zu decken; das Feigenblatt, durch das die deutsche Regierung verpflichtet wird, die Geschädigten auf ihre Kosten zu entschädigen.
Sie wissen doch aber ganz genau oder müßten es jetzt wissen, daß das die deutsche Regierung in diesem Umfange gar nicht kann, und daß, wenn sie es täte, für die Reparation überhaupt nichts mehr übrigbleiben könnte, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) daß infolgedessen ihr eigenstes Interesse, um das Vertrauen in die Stabilität der Zustände wiederherzustellen, sie dazu zwingen müßte, nun ihrerseits, auf die Liquidierung zu verzichten und das Privateigentum zurückzugeben, es freizustellen.
Damit würde die Kreditfähigkeit Deutschlands, würde die Möglichkeit einer Anleihe ganz außerordentlich wachsen, wobei es natürlich ganz ausgeschlossen ist, daß wir dieses freie Eigentum als Unterpfand für diese Anleihe geben würden; denn das wäre ja wiederum die Negierung des Prinzips.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will Frankreich die Anleihe und es muß sie wollen, es braucht sie, es kann bet seiner finauziellen Situation ohne sie auf die Dauer nicht auskommen—, so muß es sich klar werden, daß es auf Sanktionen, auf Militarismus, auf die Besetzung der Rheinlands verzichten muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Wer zu lesen versteht, der kann es in der Denkschrift des Anleihekomitees sehr deutlich lesen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser uvi au Isotsur, den diese feinen Diplomaten, die dort zusammensaßen, den Franzosen gegeben haben, hat ja, wie ich ausgeführt habe, auch seine Wirkung nicht verfehlt, und je länger je mehr wird er sie um so weniger verfehlen.
Heute ist die Psyche noch nicht reif, aber sie reift langsam heran, und wenn gestern in beredten Worten seitens der Interpellanten, welche die Interpellation bezüglich der Neutralisierung der Rheinlande durch England und Frankreich, die Interpellation, betreffend Einstellung der Zerstörung von Eisenbahnbauten, und über die Zustände im Saarrevier begründet haben, enthüllt wurde, wie heute noch Macht und Gewalt vor Recht geht, wie der Friedensvertrag und das Recht der Völker und das Menschenrecht in frivolster Weise gewissenlos mit Füßen getreten wird, so ist diese Anklage vor dem Forum des Gewissens der Welt erhoben, und wir sollten uns nicht damit begnügen, hier in diesem Hause diese Anklage zu erheben, sondern Aufgabe aller Welt und vor allen Dingen auch der wahren Friedensfreunde, gerade auch der pazifistischen Organisationen aller Welt, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) ist es, den Finger auf diese Wunde zu legen, das Material zu verbreiten, das hier als Anklageschrift gegeben ist, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) und darauf hinzuweisen, daß es keinen Frieden geben kann, keinen Frieden von Dauer, solange derartiges furcht- 'bares Unrecht besteht.
(Lebhafte Zustimmung!
bei den Deutschen Demokraten.)
ES 7 S58 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr. -Jng.
Gothein, Wgeordneter.)
M Wenn der Völkerbund sich hier zum Büttel des Unrechts gemacht hat, wenn der Völkerbund die Beschwerden, die so sonnenklar zutage liegen, abgewiesen hat, und wenn er damit das Unrecht in seiner ersten Entscheidung sanktioniert hat, nun, so hat er sich nicht als ein Völkerbund, sondern als eine Organisation zur Sanktionierung von Unrecht erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er muß, wenn er überhaupt Kredit gewinnen will, auf diesem Gebiete umkehren, muß eine Politik einschlagen, die dem Gewissen der Welt Genüge tut und das Recht Recht sein läßt; und so, indem wir das verlangen und indem wir verlangen, daß jeder von uns unsere Negierung selbst darf ja die Mittel dazu nicht hergeben an seiner Sache dazu beiträgt, die Welt darüber aufzuklären und die Gemüter und Herzen für uns zu stimmen gegen das Unrecht, das an unseren Landsleuten ständig geübt wird, so wollen wir den Letzteren danken für die Treue, die sie uns gehalten haben; wir wollen die Hoffnung aussprechen, daß ein besserer Morgen in Sicht ist und daß das Gewissen der Welt erwacht, um endlich mit diesen unseligen Zuständen ein Ende zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind ganz verschiedene Themata, die gemeinsam heute zur Aussprache stehen.
Ich verstehe das unter dem Gesichtspunkt der Geschäftsverhältnisse dieses hohen Hauses im Interesse der Zeitersparnis; ich habe es aber aus einem Gesichtspunkte bedauert.
Der Herr Kollege Bell hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß es Dinge in der Erörterung vaterländischer Fragen gäbe, wo der Streit der Parteien schweigen solle, und (L) die drei Interpellationen über den englisch-französischen Plan einer Neutralisierung des Rheinlandes, über das Verlangen der Einstellung und Zerstörung von Eisenbahnbauten im, besetzten Gebiet und über die unerträglichen Zustände im Saargebiet sind tatsächlich vaterländische Fragen, über die wir uns nicht nur einigen sollten, sondern, soweit ich das Echo aus der Antwort der Herren Minister vom Regierungstisch hörte, auch geeinigt haben.
Ich will gerade, nachdem die gestrige Debatte friedlos begonnen hat, nachdem ich heute wieder den Eindruck gewinne, als ob sie friedlos fortgesetzt würde, diese Einigung im Interesse der großen vaterländischen Fragen herausheben, und ich glaube, die Einheitsfront, die von den verschiedenen Interpellanten aus dem besetzten Gebiete gestern betont worden ist, spiegelt sich wieder im ganzen Deutschen Reiche, sie spiegelt sich wieder in allen seinen einzelnen Teilen, und 'auch wir in Bayern, die wir in der Pfalz und in dem zum Saargebiet abgetrennten Teil der Pfalz auch enge pLandsleute haben, haben ein ganz besonderes inniges 'Mitgefühl mit den betrüblichen Zuständen, die gestern geschildert worden sind.
Wir sind aber auch einig und diese Einigkeit ist wertvoll mit der Regierung in diesem Punkte; wir danken der Regierung für die entschiedene, mannhafte Art, mit der sie darauf hingewiesen hat, daß, was in ihren Kräften steht, alles geschähe, um den verschiedenen Beschwernissen abzuhefen.
Wir sind einverstanden, daß sie niemals für irgendwelche Zugeständnisse, seien sie auch noch so groß, es zulassen wird, daß das Rheinland preisgegeben und in seinem Bestand geschädigt wird.
Wir schließen uns dem Protest des Kollegen Lauscher gegen das brutale und absolut sinnlose Verlangen auf Zerstörung unserer Eisenbahnen an.
Wir hoffen, daß es der Reichsregierung gelingt, die Botschafterkonferenz von der Ausführung ihres auf falschen Voraussetzungen (0) beruhenden Planes abzubringen.
Wir haben mit Erschütterung von den Leiden und Drangsalen der Saar bewohner gehört, die einen Hohn auf Gerechtigkeit, Völkerversöhnung und Selbstbestimmungsrecht darstellen.
(Sehr richtig!)
Möge der einstimmige Protest, der Ruf an das Weltgewissen in der Welt und durch die Welt, auch im Völkerbünde ein Echo finden!
Ich glaube nämlich, verehrte Anwesende, mit meinem verehrten Herrn Vorredner an die Gewalt des Weltgewissens, und ich glaube auch, daß er darin recht hat, daß solche Fragen nicht in letzter Linie auch vom völkerpsychologischen Standpunkte aus gewürdigt werden sollen und daß der Appell, der von dieser Stelle aus an den Völkerbund geht, daß die Ehre des Völkerbundes auf dem Spiele steht, nicht ganz wirkungslos verhallt.
Freilich zwingen gerade schon diese drei Interpellationen zu einem kurzen historischen Rückblick.
Am 29.
Mai hatte der Führer der Partei, der der Herr Reichskanzler angehört, in warmen Worten von der Demobilisierung der öffentlichen Meinung des Auslandes, von der Entgiftung des Verhältnisses gegen Deutschland gesprochen.
Einen Tag später kam als Antwort aus diese weitschauenden, warmen Worte die Note der Botschafterkonferenz, die nicht nur sinnlos, sondern auch in der Form verhöhnend, ich möchte sagen, bösartig war wie selten jemals zuvor.
Denn mutz es nicht als Hohn sondergleichen angesehen werden, wenn die Botschafterkonferenz, die weiß, wie sehr wir unter unserem Finanzelend leiden, ausgerechnet diesen Punkt heraushebt, um uns zu verhöhnen und damit ihre sinnlose, brutale, schikanöse Forderung auf Vernichtung unserer Eisenbahnen zu begründen!
1 (v) (Sehr wahr!)
Gewiß, die deutsche Regierung kann für diesen höhnischen, bösartigen Ton nichts.
Man wird aber doch verstehen, wenn folgende Frage gestellt wird: Wir haben jetzt unter Aufbietung aller unserer Kräfte Erfülluugspolitik getrieben.
Wir haben unser Volk in Not gebracht, wie es der Herr Reichsaußenminister seinerzeit in Aussicht gestellt hat.
Wenn man auch nicht hoffen konnte, daß sofort eine plötzliche Änderung eintritt auch der Herr Reichskanzler war ja in dieser Beziehung nicht Optimist —, so hätte man doch annehmen können, daß, selbst wenn man uns noch in verhüllter Weise als Sklaven behandelte, man das wenigstens in einigermaßen gutmütiger Form täte; denn die Weltgeschichte beweist, daß es die verschiedensten Formen gibt, Sklaven und Sklavenvölker zu behandeln.
Aber ich gestehe, daß bei dem im Lause der Jahrtausende immer feiner entwickelten Ehrgefühl der Völker es kaum jemals einen Fall gegeben hat, wo gleichzeitig das Ehrgefühl der unterdrückten Völker derartig mit Füßen getreten worden ist wie in den Noten der letzten Zeit.
(Sehr wahr!)
Es hat nicht nur Diktate geregnet, sondern die Diktate haben, was die höhnende, verletzende Form betrifft, noch eine Steigerung erfahren.
Verehrte Anwesende!
Es ist meines Erachtens ein ganz geringer Trost, wenn die Geschichte einst nach Jahrzehnten diejenigen, die solche Formen suchten, die eine solche Politik trieben, dem Fluche der Lächerlichkeit aussetzen und verurteilen wird.
Das wird eintreten, und ich möchte nicht den Namen irgendeines der Verantwortlichen uns früher feindlichen Staatsmänner tragen, die einmal vor der Geschichte- dafür einzustehen haben.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7959 iEnnnmger, Abgeordneter.)
(ä) Aber das nützt all denen nichts, die jetzt die seelischen Qualen, die Demütigungen durchzumachen haben.
(Sehr richtig!)
Das nützt dem deutschen Volke nichts, ebensowenig wie die materielle Not, die jetzt nach meinem Dafürhalten ganz umsonst getragen wird.
Gewiß, wir Haben in all diesen trüben Betrachtungen einen Trost: die nationale Ehre und die nationale Gesinnung, der Opfergeist, mit dem die geplagte Bevölkerung alles erträgt, ringt uns nicht nur Bewunderung ab, sondern gibt uns auch ein Beispiel, wie wir alle diese Keulen- und Peitschenhiebe unserer Peiniger mit nationaler Gesinnung ertragen müssen.
In dieser Einheitsfront, in der wir Parteien uns in diesem Falle einigen, liegt auch eine Hoffnung dafür, daß die Gefahren, die uns für die Reichseinheit drohen und die uns in der Interpellation der Herren Moldenhauer und Genossen so eingehend vorgeführt worden sind, abgeschlagen werden.
Wir werden in dieser Beziehung alle Schritte unterstützen, die die deutsche Reichsregierung uns vorschlägt.
Freilich, wenn ich von Gefährdung der Reichseinheit spreche, so füllt mir unwillkürlich eine Auseinandersetzung ein, die in der letzten Zeit zwischen links gerichteten bayerischen Blättern und unserer parteiamtlichen Korrespondenz stattgefunden hat.
Die „Bayerische Volkspartei-Korrespondenz ''setzt sich mit diesen linksgerichteten Blättem auseinander, die als Verdienst der Reichsregierung anführen, daß die Einheit des Reichs gerettet und gewahrt blieb, und schreibt dazu, daß man immer hierbei glaubt, einen besorgt erscheinenden Seitenblick auf Bayern fallen zu sehen, und sie bemerkt weiter: Dieser Erfolg ist etwa so zu bewerten, wie wenn sich ein Arzt damit brüsten würde, einem Gesunden das Leben gerettet zu haben.
Wenn in Bayern separatistische Gelüste, die sich da und dort in Worten und stillen Neigungen als Einzelerscheinungen geltend gemacht haben, zu keinem Zeitpunkt einen Einfluß auf die bayerische Politik und in ihren Folgen auf den Reichsbestand haben konnten, so ist das einzig und allein das Verdienst des gesunden politischen Sinnes in Bayern, vor allem die Frucht der Tatsache, daß der Reichsgedanke im bayerischen Volk unausrottbar verwurzelt ist.
Verehrte Anwesende!
Ich will hier abbrechen, ich will nicht weiter fahren, ich will mir auch die sicherlich sehr scharfe Kritik an der Reichsregierung nicht aneignen, die in den weiteren Ausführungen dieser Korrespondenz enthalten ist.
Ich möchte aber doch eins unterstreichen: nicht nur in Bayern, auch im gesamten Rheinlande haben nicht etwa einzelne Kreise, sondern alle politischen Parteien von der äußersten Rechten bis zur Linken ein gemeinsames Verdienst für die Einheitsfront und für die Erhaltung der Reichseinheit, und ich würde es für einen folgenschweren Mißgriff halten, wenn man solche Erfolge, die nur durch das ganze Volk ohne Parteischattierungen erreicht werden konnten, dadurch schwächt, daß man in unrichtiger Weife sie als Verdienst irgendeiner Parteiregierung oder als Verdienst einzelner Parteien anführt und damit in die Parteistreitigkeiten hineinzieht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende!
Das Auftreten der Botschafterkonserenz mit ihrem letzten besonders beleidigenden Ton muß uns um so besorgter machen, als wir von der Regierung aufgefordert sind, drei Verträge mit unseren früheren Feinden zu genehmigen, die nur dann erträglich sind, wenn sie auch von dem Vertragsgegner loyal und versöhnlich, nicht schikanös, durchgeführt werden.
Auch über diese Verträge, beziehungsweise über die Frage, warum bas sogenannte Wiesbadener (o) Abkommen nicht viel früher dem Reichstage vorgelegt worden ist, liegt uns ja eine Interpellation vor.
Es handelt sich um einen scheinbar nur formellen Streit, nachdem die Verträge jetzt auch uns zur Genehmigung vorgelegt sind, denn die Verträge sind abgeschlossen worden ohne den Reichstag, und es hat sich infolgedessen sowohl in der Öffentlichkeit, als auch in der Presse ein Streit darüber erhoben, ob namentlich das Wiesbadener Abkommen einer Ratifikation durch den Reichstag bedurfte.
Ohne im einzelnen hier in staatsrechtliche Fragen hineinzusteigen, glaube ich doch drei Punkte hervorheben zu müssen.
Es gibt eine völkerrechtliche Bevollmächtigung; diese haben die deutschen und die französischen Unterhändler durch ihre jeweiligen Reichspräsidenten ganz zweifellos gehabt.
Das steht fest, das hat uns der Herr Reichsaußenminister auch bestätigt, und infolgedessen ist es zweifellos, daß das Wiesbadener Abkommen sofort nach Unterzeichnung völkerrechtlich gebunden ist.
Es gibt ferner eine staatsrechtliche Wirksamkeit, und der Herr Vertreter des Wiederaufbauministeriums, der Herr Staatssekretär Müller, hat gestern ausgeführt, daß der Inhalt des Wiesbadener Abkommens nicht derart gewesen sei, daß es ohne weiteres dem Reichstag unterbreitet werden müßte und, soweit sich finanzielle Konsequenzen daraus ergeben, wäre es schon sowieso noch vorgelegt worden.
Ich muß zugeben, vom rein formalen Standpunkt aus kann man dieser Auffassung beipflichten.
Aber neben dieser völkerrechtlichen und verfassungsrechtlichen Frage besteht auch eine politische Verantwortlichkeit, und diese hätte verlangt, daß das Wiesbadener Abkommen schon damals dem Reichstag vorgelegt worden wäre.
Ich kann es freilich mildernd dem Herrn Reichsaußenminister nachfühlen, wenn er von dem Bewußtsein ausgegangen ist, daß das Wies- i '') badener Abkommen für sich allein doch keine Geltung bekommen würde, und verstehe es daher, wenn er gezögert hat, es uns sofort vorzulegen.
Er hoffte, die ergänzenden Abkommen uns auch alsbald mit vorlegen zu können.
Wenn wir seinerzeit im Auswärtigen Ausschuß wegen der vielen und schweren Bedenken dem Wiesbadener Abkommen nicht zugestimmt haben, so können wir ihm jetzt aus ganz besonderen Gründen die Zustimmung geben.
Die Bedenken, die vorhin der Herr Kollege Gothein vorgebracht Hat, sind auch bei uns in reichem Maße vorhanden.
Sie werden aber gemildert durch zwei Gesichtspunkte, einmal dadurch, daß in der Praxis durch das sogenannte BemelmansAbkommen und das Abkommen, das das BemelmansAbkommen auf Frankreich erstreckt, manches gebessert wird, und zweitens durch die Tatsache, daß die Abkommen miteinander, wenn auch nicht rechtlich, so doch faktisch in Kraft treten werden, und daß ein Kündigungsrecht nicht bloß für unsere Vertragsgegner, sondern auch für uns gegeben ist.
Wenn die Frage aufgeworfen worden ist, ob die Verträge eine Erweiterung gegenüber dem Friedensvertrag darstellen, wie es der Herr Kollege Reichert behauptet hat, so ist diese Frage nicht ganz richtig gestellt.
Es liegt allerdings eine Erweiterung vor, die aber nicht eigentlich durch diese Verträge gegeben ist, sondern die Sache liegt, wie die Reichsregierung in der Begründung ganz richtig hervorhebt, so, daß die deutschen Verpflichtungen zu Reparationslieferungen durch das Londoner Ultimatum eine Erweiterung erfahren haben.
Die Kritik kann sich also nicht gegen die drei Abkommen richten, sondern muß sich gegen das Londoner Ultimatum richten, demgegenüber diese drei Abkommen eine Verbesserung darstellen.
7960 Reichstag.
232.
Sitzung.
Bonnerstag den 22.
Juni 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
() Als Süddeutscher habe ich nun noch zwei große Bedenken, wenn auch nur mit einigen Stichworten, vorzubringen.
Das eine ist die Gefahr, daß ein gewisser Protektionismus durch die französische Regierung trotz aller formalen Sicherungen eintreten könnte, und das zweite ist die Sorge, daß bei den nun folgenden Lieferungen Süddeutschland, das von dem eigentlichen Lieferungsherd, wenn ich mich so ausdrücken darf, weiter entfernt ist, zu kurz kommen, und daß dadurch, daß Jugoslawien oder Italien diesem Abkommen beitritt, ein Ausgleich schon deshalb nicht eintritt, weil natürlich die Bestellungen von seilen Frankreichs sehr viel größer sein werden als von allen anderen Staaten und infolgedessen die Gefahr besteht, daß die französischen Firmen gerade im Rheinland und den benachbarten Industriegebieten größere Bestellungen machen.
Ich möchte bitten, daß die Reichsregierung auf diesen Punkt besondere Rücksicht nimmt und im Lause der Entwicklung alles tut, um Süddeutschland und den süddeutschen Wirtschaftsgebieten auf andere Weise eine Entschädigung zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(L) Ich hege auch nicht die große Sorge bezüglich der viel angefochtenen Kreditierung; denn es ist zweifellos wiederum richtig, wie es in kurzen Worten auch bereits in der Begründung der Vorlage gesagt worden ist, daß die zeitweilige Kreditierung eines Teiles der erfolgten Lieferungen durch das Ergebnis der Pariser Finanzkonferenz vom 11.
März 1922 und die Note der Reparationskommission vom 21.
März 1922 gegenüber Deutschland eine direkte Bedeutung verloren hat und nur soweit wirkt, yls das der Note vom 21.
März 1922 zugrunde liegende Prinzip Geltung hat, daß es also nur als eine Berechnungsbestimmung innerhalb der alliierten Mächte gilt.
Wir werden daher trotz der vielen einzelnen Bedenken, die man gegen die Verträge erheben kann, für die Ratifizierung stimmen.
Es leitet uns namentlich folgender bei den verschiedenen anderen Abstimmungen zu auswärtigen Fragen immer wieder hervorgehobener Grundgedanke.
Wir haben das Londoner Ultimatum abgelehnt und verurteilt, und leider wir wünschten, es wäre anders wird die Geschichte zeigen, wie recht wir mit unserem Standpunkt hatten.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Aber daraus ergibt sich nach meinem Dafürhalten die Pflicht, daß wir allen Schritten, die einen Abbau des Londoner Ultimatums herbeiführen und das gegenüber dem Londoner Ultimatum die drei Verträge eine Besserung sind, wird im Ernste niemand bestreiten —, zustimmen können.
Ich weiß, daß der Herr Kollege vr.
Becker die Auffassung vertreten hat: lieber das Londoner Ultimatum als die drei Verträge.
Aber ich sehe mit meinen Parteifreunden in den vorliegenden Verträgen in der Hoffnung, daß sie sich auch in einem loyalen Sinne entwickeln, eine Besserung und einen Abbau gegenüber dem Londoner Ultimatum, und ich glaube, wir müssen daraus die Verpflichtung ableiten, ihnen zuzustimmen, umgekehrt aber auch eine Verpflichtung der Regierung konstruieren, daß sie von den Kündigungsrechten, die in den Abkommen enthalten sind, zur richtigen Zeit und furchtlos Gebrauch macht, wenn es sich herausstellt, daß die zurzeit etwas undurchsichtigen wirtschaftlichen Komplexe sich so auswirken, daß man auf die Dauer mit diesen Abkommen nicht weiter arbeiten kann.
Wieweit im einzelnen die Abkommen wirklich in die Praxis umgesetzt werden können, das kann heute noch kein Mensch beurteilen und übersehen.
Wir bleiben (0) aber, auch wenn wir neuerdings das Londoner Ultimatum verurteilen und sagen, daß sich hier die Folgeerscheinung eines Fehlschritts der Politik der Reichsregierung zeigt, auf dem Standpunkt, den der Kollege Heim am 10.
Mai 1921 hervorgehoben hat: Wir bekennen, daß das deutsche Volk durch die Annahme des Versailler Vertrags Verpflichtungen übernommen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede deutsche Regierung die hieraus sich ergebenden Verpflichtungen bis zur äußersten Grenze des Möglichen zu erfüllen hat.
Dem entspricht es übrigens und vielleicht ist das etwas übersehen worden —, daß der Herr Kollege Hoetzsch am 30.
Mai 1922 in der 223.
Sitzung für seine Partei sich den ähnlichen Erklärungen angeschlossen hat, indem er gesagt hat: Auch wir entziehen uns nicht der Notwendigkeit und Einsicht, daß im Rahmen der Leistungsfähigkeit unsere Leistungen getätigt werden müssen.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Ich glaube, es ergibt sich daraus für die Reichsregierung eine breite Front eines vernünftigen Maßes von Erfüllungspolitik, und das ist wichtig; denn im Zusammenhang mit den drei Abkommen ergibt sich sofort das Reparationsproblem in einer neuen Gestaltung mit der Maßgabe, daß die Regierung neue aktive Schritte in dieser Richtung unternehmen muß.
Es ist gar kein Zweifel, daß, wenn auf Grund der Abkommen zahlreiche Warenlieferungen abgerufen und getätigt werden, wir die Inflation ungeheuer vermehren müssen, und das ist der fehlerhafte Zirkel, aus dem wir nicht herauskommen und aus welchen Gedankengängen heraus auch der „Temps ''den Ruf nach einer internationalen Anleihe erhebt.
Der betreffende Artikel ist ja in der (v) Nummer 289 des „Berliner Tageblatts ''breit abgedruckt und kann dort nachgelesen werden.
Da erhebt sich nun die Frage: Hat die Reichsregierung dem Garantiekomitee gerade über den Zusammenhang dieser Abkommen mit der Notwendigkeit einer vermehrten Inflation klaren Wein eingeschenkt
Wenn nach dem „Matin ''Poincar« darauf besteht, daß die Prüfung unserer Finanzlage nicht nur zum Scheine erfolgen soll, so sind wir vollständig damit einverstanden wenn es allerdings auch den Eindruck gewinnt, daß er nicht die Wirklichkeit, sondern nur umgekehrt den Schein sehen will —; ich frage aber nun die Regierung und den Herrn Reichskanzler: wie lange gedenkt er eigentlich noch weiter zu erfüllen
Wann wird er und mit welchen Schritten das Reparationsproblem, nicht mit einzelnen Noten über Teilfragen, sondern als Ganzes aufrollen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre sehr verlockend, die Weißbücher von Mai 1921 bis 10.
Juni 1922 historisch durchzugehen.
Wieviel Niederlagen und wieviel enttäuschte Hoffnungen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn behauptet wird und das gebe ich ohne weiteres zu —, daß gegenüber dem Londoner Ultimatum eine Besserung eingetreten ist ich bestreite das nicht —, (hört!
hört!
rechts) so bleibt doch immer zu berücksichtigen: auch das, was wir jetzt erreicht haben, ist noch ebenso katastrophal und vernichtend für uns wie das Londoner Ultimatum.
Wenn ich einen etwas seltsamen Vergleich gebrauchen darf, kommt es mir vor, als wenn man uns im Londoner Ultimatum die Hinrichtung durch Abschneiden des ganzen Kopfes dekretiert hätte und in der ZwischenReichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7961 (Gmminger, Abgeordneter.)
(.)
zeit soviel Besserung eingetreten sei, daß man nun mehr den halben Kopf abschneiden will.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frage ist so geistreich, daß ich glaube, sie doch dem Stenogramm einverleiben zu sollen.
Herr Abgeordneter vr.
Breitscheid hat gefragt, welcher Teil Wohl abgeschnitten würde, der rechte oder der linke.
Er möge sich das einmal körperlich vorstellen.
Nein, Herr Kollege Breitscheid, Ihr Zwischenruf beweist, daß Sie mein Beispiel nicht verstanden haben.
Nicht um die rechte oder linke Hälfte handelt es sich, sondern darum: entweder am Hals oder ungefähr unter den Augen durch.
So war der Vergleich gemeint.
Beides ist gleich tödlich, wenn auch feststeht, daß beim zweiten etwas weniger vom Gesamtkörper abgetrennt wird.
Werte Anwesende!
Es erfüllt sich jetzt tatsächlich an uns eine Katastrophe sondergleichen.
Nach Blättermeldungen soll der Reichswirtfchaftsminister Schmidt auf dem Leipziger Gewerkschaftskongreß am 19.
Juni 1922 sich dagegen verwahrt Haben, daß an der gegenwärtigen ungeheuren Preissteigerung die Reichsregierung irgendeine Schuld trage.
Mit Verlaub, das ist unrichtig, wie ich sofort beweisen werde.
Es kann nachgewiesen werden, daß die Preissteigerung mit der Dollarsteigerung und der Markentwertung in gewissem Abstand immer parallel gelaufen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Im gewissen Abstande!
Denn unsere Warenpreise klettern jetzt auf einen Stand, wenn ich das einmal mit rohen Zahlen angeben soll, der ungefähr einem Stand des Dollars von 260 entspricht, während wir vor zwei Monaten, wo der Dollar noch auf zirka 260 stand, Preise hatten, die einem Stande von 200 entsprachen.
Jetzt, nachdem wir die neue Teuerung durchgemacht (ly haben und entsprechend den Rohstoffeindeckungen und sonstigen Verhältnissen auf einem Stande von 260 angelangt sind, ist der Dollar auf 330 oder 331 gestiegen, und ich fürchte, der Dollar wird, bis wir diese Steigerung eingeholt haben, bereits auf 400 stehen.
Nun hat der Herr Kollege Gothein wiederum vollständig recht, wenn er als Grund der Teuerungswelle das Kohlen- und das Tarifproblem besonders hervorgehoben hat.
Dazu möchte ich noch das Steuerproblem nehmen.
Das sind die drei Gründe, die ich auch in meiner letzten Steuerrede mir schon anzuführen erlaubt habe.
Dazu kommen aber unsere ReparationsVerpflichtungen in Gold; denn es besteht gar kein Zweifel, daß die Mark um so mehr entwertet wird und der Dollar um so höher steigt, je öfter wir immer wieder zu neuen Devisenankäufen auf den Weltmarkt gehen müssen.
Da frage ich nun ganz konkret: hat die Reichsregierung, haben der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanzminister sich einen neuen Plan vorgestellt, wie weit sie überhaupt mit den Ankäufen gehen wollen
Will man noch Devisen ankaufen, wenn der Dollar auf 500 steht, oder ist vielleicht, was ich wünschen würde, etwas Wahres an einem Gerücht, das neulich in den Blättern stand, daß die Reichsregierung mit der Garantiekommission in Verhandlungen treten will, daß sie von Goldlieferungen zeitweilig absieht und sich auf Sachlieferungen beschränkt, solange und soweit der Dollarstand eine gewisse Höhe überschreitet
Damals ist, glaube ich, ganz fiktiv denn es ist ja kaum mehr durchführbar die Zahl 260 genannt worden.
Immerhin weist das einen Weg, über den die Regierung uns Auskunft geben muß.
Hat sie überhaupt auf diesem Gebiet einen Plan, oder geht es nach dem sehr unangenehmen Satz, den man früher vielleicht nicht ganz mit Unrecht den Österreichern unterschoben hat, daß ihr Motto lautete: es wird weiter gewurstelt
Und weiter: in letzter Zeit hieß es in der Presse, (0) die Regierung sei mit der Garantie- und Reparationskommission in Unterhandlungen getreten und habe Erwägungen angestellt, um der weiteren Markentwertung Einhalt zu gebieten.
Vielleicht wäre es doch ganz interessant, wenn uns die Reichsregierung auch davon Kenntnis gäbe, nach welcher Richtung hin oder wenigstens in welchem großen Generalplan sie sich diese Hilfsaktion vorstellt.
Denn wenn wir auf die Zustände Österreichs sehen und vergleichen, in welchem Abstande voriges Jahr um diese Zeit Deutschland von Österreich war und wie wir jetzt das Österreich von vorigem Jahre beinahe eingeholt haben, so ergibt sich daraus die Schlußfolgerung, daß die Gefahr sehr groß ist, daß wir in einem halben Jahre auf den heutigen Zuständen von Österreich stehen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Da möge sich auch die Reichsregierung vielleicht gerade durch unseren verehrten deutschen Botschafter in Wien, den ich zu meiner großen Freude vorhin hier gesehen habe, informieren lassen, wie groß die Notlage, wie groß aber auch die Tiefenwirkung der Geldentwertung in Österreich.
ist.
Ich nenne nur wenige Punkte: Kinderbeschränkung, Kinderkrankheiten, Abtreibungen, Kindersterblichkeit, ein Kapitel, das in seiner ganzen Tragik und Trostlosigkeit seit einigen Monaten in Österreich geradezu Schrecken erregt.
Ich darf weiter hinzufügen, die Regierung weiß sicher ganz genau, daß es nicht nur beim physischen Körper, sondern auch beim Volkskörper Erschöpsungsdelirien gibt, und daß sie daher auch unter diesem Gesichtspunkt die Verpflichtung hat, alles, was menschenmöglich ist, zu tun, alle Mittel, die überhaupt bloß versuchbar find, zu versuchen, um dem Weiterklettern unserer Preisteuerung Einhalt zu gebieten.
1 (v) Und weiter!
Die Reichsregierung hat in dem vorläufigen Abkommen des Herrn Reichsfinanzministers, im sogenannten Bradbury-Abkommen, zugesagt, daß sie, wenn sie eine internationale Anleihe bekommt, der Notenpresse Einhalt gebieten wird.
Umgekehrt haben unsere früheren Feinde von der Reichsregierung verlangt, daß die Reichsbank unter allen Umständen selbstständig gemacht und damit verhindert wird, daß die Notendruckerei sinnlos weitergeht.
Theoretisch ohne weiteres zu begrüßen!
Ich frage aber dann die vereheliche Reichsregierung: wenn die Reichsbank Diskontierung von Reichsschatzwechseln ablehnen kann und muß, weil sie dafür keine weiteren Noten drucken will, was dann
Welche Schritte werden unternommen oder müssen unternommen werden zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs, um diesen letzten Ausweg noch viel mehr zu fördern als bisher
Weiter: Wenn die Reichsbank etwa mit ihrer Notendruckerei uns nicht mehr zur Verfügung stünde, in welcher Form sollten dann die Bedürfnisse des Reiches an Gehältern und Löhnen und sonstigen Ausgaben, aber auch für Sachlieferungen gedeckt werden
Gedenkt die Regierung etwa dann gar neue Noten nennen wir sie einmal Ebert-Noten oder sonstwie ohne ein Bankinstitut in die Welt zu setzen
Welchen Ausweg hat sie sonst
Will sie vielleicht die Gehälter und Löhne einstweilen schuldig bleiben und nicht auszahlen, bis irgendeine ungeheure Lohnbewegung des gesamten Beamtentums sie dazu zwingt, worauf sie dann auf irgendeine andere Weise ein Loch aufmacht, um dieses Loch zuzumachen
Je mehr man sich in diese Probleme hineinvertieft, desto mehr muß man anerkennen, daß, solange diese Reparationsverpflichtungen nicht herabgesetzt sind, ein Ausweg kaum findbar erscheint.
1.
1 (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
7962 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
() Wenn andererseits die Regierung und auch verschiedene meiner Herren Vorredner auf die große internationale Anleihe hoffen, wenn namentlich der Herr Kollege Gothein auch diesmal wieder wie verschiedene Redner seiner Partei auch früher so rosenrot optimistisch gesprochen hat, so würde ich diesen Ausführungen ganz 'gern folgen, wenn ich nicht zufällig aus einem gewissen historischen Trieb verschiedene Reden, die vor einem und zwei Jahren zu diesem Problem gehalten worden sind, nachgelesen und damals genau denselben Optimismus bei der Demokratischen Partei und der Reichsregierung gefunden hätte wie jetzt.
Ich muß gestehen, wenn wir soviel nach Österreich schauen, so erschreckt mich auch hier das Beispiel Österreichs, was die Versprechungen einer großen Hilfsanleihe betrifft.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Man kann es verstehen, daß die klug rechnenden Amerikaner, die die Bankiers der Welt sind, sagen: Wir geben die Anleihe, wenn Frankreich nachgibt.
Bis aber Frankreich psychologisch soweit vorbereitet ist, um nachzugeben, darüber können Monate, um nicht zu sagen Jahre, verstreichen, währenddessen sich unser Schicksal, unser Untergang erfüllt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deswegen, glaube ich, müssen wir trotz aller Versuche der Reichsregierung, die wir in allem unterstützen wollen, soweit sie geeignet sind, uns aus diesem Dilemma herauszuhelfen, uns bewußt bleiben, daß die letzten Reserven im eigenen Lande sind.
Da unterstreiche ich das Problem der Kohle, das vorhin Kollege Gothein ausführte, noch einmal.
Im gestrigen „AchtUhr-Abendblatt ''sind darüber ähnliche oder vielleicht dieselben Zahlen erschienen, wie der Herr Kollege Gothein vorgetragen hat, die wirklich gleichzeitig ängstig erregend und betrübend waren.
Neben diesem Problem gibt es aber vor allem zwei Dinge.
Wohnung braucht der Mensch, und es sind ja, wenn auch nach meinem Dafürhalten nicht in richtiger Form, von der Reichsregierung in der letzten Zeit allerlei Versuche unternommen worden, wenigstens dem größeren Teil der Bevölkerung eine menschenwürdige Wohnung zu verschaffen.
Der Mensch braucht aber auch Nahrung.
Ich will dazu nicht eine Wahlrede halten, wie der Herr Kollege Stampfer heute fast eine Viertelstunde ohne jeden nachweisbaren Zusammenhang mit diesem Thema über den Patriotismus der Agrarier gesprochen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gut und zeitgemäß!
Gegenruf rechts: Aus dem Jahre 1915!)
Sie war aus dem Jahre 1915, sie war aber zeitgemäß nur als angekündigte Wahlrede.
Als Wahlreden werden die Herren von anderer Seite noch so viel hören, falls es dazu kommt, daß wir, glaube ich, dieses Forum dazu nicht mißbrauchen sollen.
(Sehr richtig!)
Bei der Frage der Ernährung wird gerade in den letzten Tagen immer wieder nur gefragt: wie wird verteilt
statt daß viel mehr Nachdruck darauf gelegt wird: wie wird die Produktion, namentlich die Produktion der Landwirtschaft, aber auch die Produktion der Industrie gesteigert
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe links.)
Denn wenn genügend da ist, bekommen Sie (nach links) auch für die Verteilung eine Majorität.
Darüber brauchen Sie keine Angst zu haben; alles das ist Flaumacherei.
Aber die Frage, wie man die Produktion steigert, ist eine Lebens- und Existenzfrage für das deutsche Volk, und sie ist so viel wichtiger, daß Sie dafür sogar Unannehmlichkeiten und Opfer bringen (o) müßten, weil jede ProdiMonssteigerung letzten Endes den Konsumenten und dem ganzen deutschen Volk zugute kommen.
(Zustimmung rechts.)
Ich weiß nicht, ob und wann die Reichsregierung den großen Schritt, den sie zwischen den Zeilen oder Worten wiederholt angekündigt hat, endlich einmal unternimmt und erklärt: wir sind am Ende, wir können nicht mehr.
Denn das ist ja doch der wesentliche Unterschied in der Auffassung des Reparationsproblems zwischen der Reichsregierung und eines großen Teiles von uns gewesen.
Ein großer Teil von uns hat von vornherein gesagt: das, was von uns verlangt wird, ist unmöglich, und wir lehnen es ab.
Die Reichsregierung mit ihren Parteien hat jetzt und früher früher vielleicht nicht ganz so deutlich gesagt: wir halten es auch für unmöglich; aber wir müssen einen Beweis des guten Willens liefern; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir müssen beweisen, daß es uns unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich streite über diesen Standpunkt heute weiter gar nicht, und zwar deswegen nicht, weil ich glaube, es wird auch sehr bald für diese Parteien der Moment kommen, wo sie aus ihrem inneren Gewissen heraus sagen müssen: wir haben den anderen Weg für den richtigen gehalten, nämlich das Experiment; wir haben es versucht, aber wir haben das deutsche Volk so weit in Not getrieben, daß wir den Beweis liefern können, es ist unmöglich.
Ich erhebe wieder die Frage: soll der Dollar noch bis auf 400 oder 500 hinaufgehen und die Mark entsprechend entwertet werden, und soll die Preisteuerung, für die die Regierung mit in erster () Linie verantwortlich ist, so weiter gehen oder nicht
Oder wann wird die Reichsregierung zum Auslande, zur ganzen bisher uns feindlichen Welt sagen: hier seht ihr den Körper des deutschen Volkes.
Wir haben an ihm Vivisektion vorgenommen; hier seht ihr den zuckenden, blutenden Volkskörper, überzeugt euch selbst.
Wir und ihr, wir können beide nichts mehr HerausPressen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So weit sind wir für jeden, der den ehrlichen Willen hat, zu sehen, und aus diesem Gedanken der ernstesten Sorge ergibt sich eine Nutzanwendung für uns.
Ich habe einleitungsweise von einer Einheitsfront gesprochen in all den Gebieten, die unter einein besonders großen unmittelbaren Druck unserer früheren Feinde im besetzten Gebiet sind, und habe darauf hingewiesen, daß es möglich war, dort von der äußersten Rechten bis zur Linken in solchen Fragen eine Einheitsfront zu finden.
Ich möchte glauben, daß, wenn die Reichsregierung jetzt sagen muß, wir können nicht mehr, es geht nicht mehr weiter, unter Umständen auch bei uns eine Einheitsfront erstehen könnte.
Freilich, nicht Herr Helfserich oder Herr Hergt sind es, die dann diese Front übernehmen dürften!
1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie, Herr Emminger!
Sie müssen Reichskanzler werden!)
Sehr liebenswürdig.
Damit komme ich aus den Gedanken zurück, den der Herr Kollege Gothein vorhin ausgesprochen hat: man muß mit der Mentalität unserer früheren Feinde und der Welt rechnen.
Wenn dasselbe vom Herrn Kollegen Helfserich ausgesprochen und mit Beweisen vertreten würde, so würde das nicht so wirken, als wenn es von einem Mann aus Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) ausgesprochen wird.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7963 (Emmiuger, Abgeordneter.)
(L) Ich hoffe, daß die Zeit nicht mehr fern ist, tvo auch aus Ihren Reihen diese Erklärung kommt, wo wir uns aus der Not des deutschen Volkes über ganz Deutschland hinweg zu einer solchen Einheitsfront zusammenfinden werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Prüsident: Kundgebungen auf der Tribüne sind nicht erlaubt.
Ich müßte im Wiederholungsfälle die Kundgeber ausweisen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete ten Hompel ten Hompel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die uns zur Genehmigung vorliegenden Verträge, nämlich das Wiesbadener Abkommen, das Bemclmans-Abkommen und das Gillet-Abkommen können nur im Zusammenhang mit dem Friedensvertrag und als eine Folge des Friedensbertrages betrachtet und behandelt werden.
Es handelt sich also nicht um die Eingehung neuer Verpflichtungen, um die Übernahme neuer Leistungen, sondern es handelt sich gewissermaßen um eine Art von Ausführungsbestimmungen zu den Vorschriften des Friedensvertrages und des Londoner Ultimatums.
Der Streit der Meinungen darüber, ob in dem Wiesbadener Abkommen weitergehende Verpflichtungen enthalten sind, als sie im Friedensvertrag und im Londoner Ultimatum bereits bestehen, ist, wie schon von den Vorrednern hervorgehoben wurde, insofern gegenstandslos geworden, als durch den inzwischen gewährten Zahlungsaufschub und durch die Vereinbarungen der alliierten Regierungen untereinander diese Bedenken wesentlich gemildert, man kann sagen, nahezu beseitigt sind.
Auch die an sich nicht zu verkennende Gefahr, daß durch Mißbrauch der Verträge,,.
für deren endgültige Auslegung leider wiederum die Reparationskommisston maßgebend ist, zu welcher wir nach allen Erfahrungen nicht das Vertrauen der Objektivität haben können, dem Deutschen Reich und dem deutschen Wirtschaftsleben größerer Schaden zugefügt werden könnte als durch Einhaltung der Bestimmungen des Versailler Vertrages und des Londoner Ultimatums, ist durch entsprechende Bestimmungen der Verträge wesentlich gemildert, vor allen Dingen meines Erachtens dadurch, daß die Laufzeit der Verträge, wie schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben wurde, sehr kurz ist.
Sollte sich zeigen, daß eine loyale Handhabung durch die Gegenseite nicht durchgeführt wird und eine Schädigung des deutschen Wirtschaftslebens vor allen Dingen durch die Konkurrenzierung des deutschen Handels auf dem Weltmarkt mit deutschen Waren eintritt, die als Reparationslieferungen in fremde Länder hinausgehen, so würde es der deutschen Regierung freistehen, rechtzeitig diese Verträge zu kündigen.
Ich möchte mich der Aufforderung eines der Vorredner an die Regierung anschließen, unter allen Umständen, wenn sich derartige Erscheinungen zeigen sollten, von der Kündigungsfrist rechtzeitig Gebrauch zu machen.
Meine Damen und Herren!
Wenn auch die größten Bedenken, welche diesen Verträgen entgegengebracht wurden, beseitigt sind, so verkennen wir dabei durchaus nicht, daß durch diese Verträge das Reparationsproblem in keiner Weise wesentlich seiner Lösung näher gebracht wurde.
Die Sachlieferungen stellen letzten Endes nur eine Verschiebung des Problems dar; denn auch die Sachlieferungen müssen bezahlt werden, und für jede Sachlieferung, die in Feindesland hinausgeht, die bisher auf den Weltmarkt, in den Welthandel versandt werden konnte, fehlen uns die Gegeneinnahmen, die wir sonst dafür erhalten haben würden, um davon Reparationszahlungen zu leisten.
Ich bin auch nicht Reichstag.
I.
19201922.
232.
Sitzung.
der Meinung, daß durch diese Verschiebung des (0) Problems der Inflation innerhalb Deutschlands wesentlich Einhalt geboten würde.
Denn, wie gesagt, auch für die Sachlieferungen müssen die Zahlungsmittel aufgebracht werden, und solange eine Stabilisierung der Mark nicht stattgefunden hat, ist durch neue Steuern der Inflation kein Einhalt zu tun.
Ich bin im Gegenteil der Auffassung, daß, solange eine Stabilisierung der Mark nicht stattgefunden hat, neue und vor allem übermäßige Steuem nicht deflatorisch, sondern inflatorisch wirken (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und auch eine ungünstige Rückwirkung auf die äußere Geldentwertung ausüben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch durch auswärtige und Reparationsanleihen allein ist das Reparationsproblem nicht zu lösen.
Eine Reparationsanleihe nach Ermäßigung der Reparationsforderungen auf ein erträgliches Maß kann nur ein Hilfsmittel zur Lösung des Reparationsproblems sein.
Das Hauptmittel und das einzig wirksame Mittel aber auch dieses ist schon von verschiedenen Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist die Mehrarbeit, die Mehrleistung des deutschen Volkes, ist die Steigerung der Produktion.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur durch Steigerung der Produktion können wir der Schwierigkeiten Herr werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ohne Mehrleistung würden selbst bei einer Reparationsanleihe die letzten Dinge ärger als die ersten sein.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wenn wir trotz der klaren Erkenntnis, daß durch.

den Abschluß dieser Verträge das Reparationsproblem im wesentlichen nicht zu unsern Gunsten verschoben ist, dem Abschluß der Verträge zustimmen, so deshalb, weil einerseits durch diese Verträge dem Versailler Vertrage und dem Londoner Ultimatum gegenüber doch manche Verbesserungen gebracht werden.
Vor allen Dingen die Entbindung der Regierung von der Lieferungspslicht, wie sie im Wiesbadener Abkommen und auch im Versailler Vertrage vorgesehen ist, eine freiheitlichere Gestaltung der Reparationslieferungen, ohne daß es nötig ist, auf beiden Seiten große Organisationen mit einem großen Beamtenapparat zu schaffen, und vor allen Dingen auch die Möglichkeit der Schonung des deutschen Wirtschaftslebens insofern, als es dem deutschen Lieferanten möglich ist, Leistungen und Liefemngen, die nicht erfüllbar sind, abzulehnen.
Ferner geben wir den Verträgen unsere Zu- stimmung, weil wir sie als einen Teil des gesamten Reparationsproblems betrachten und ihren Abschluß als eine Etappe auf dem Wege zu einer günstigeren Lösung desselben ansehen.
Der Redner der Deutschnationalen Volkspartei hat die Regierungsvorlage zum Anlaß genommen, um die Frage auszuwerfen, ob die Gesamttendenz der Regierungspolitik in Sachen des Reparationsproblems richtig oder falsch sei, und hat, ebenso wie der Herr Vorredner, eine scharfe Kritik an der Haltung der Regierung geübt.
Die Gegner der Reparationspolitik die Befürworter der sogenannten Kraft- odep auch Katastrophenpolitik, möchte ich sie nennen nehmen für sich in Anspruch, daß ihre Methode, nämlich die des schroffen Widerstandes von Anfang an, das deutsche Volk schneller und gründlicher von den untragbaren Lasten des Versailler Vertrages befreit hätte.
Meinem Herm Vorredner gegenüber 1080 7964 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(ten Hompel, Abgeordneter.)
O) möchte ich feststellen, daß auch meine Fraktion von vornherein von der Unerfüllbarkeit der Forderungen des Londoner Ultimatums überzeugt war.
Irgendwelche Äußerungen von dritter Seite oder auch von Regierungsseile ob sie gefallen sind oder nicht, mag dahingestellt sein —, die anders lauten, sind jedenfalls für unsere Fraktion nicht maßgebend.
Wir sind stets der Überzeugung gewesen, daß die Forderungen unerfüllbar waren, und zwischen uns und den Gegnern der Regierungspolitik hat nur der Unterschied bestanden in der Meinung über die Methode, durch welche am besten und am ungefährlichsten für die Erhaltung des deutschen Volkes und seiner Einheit (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) diesen unerfüllbaren Forderungen entgegengetreten werden könne.
(Zustimmung im Zentrum.)
Einen Beweis dafür, daß andere Methoden schneller und besser zum Ziele geführt hätten, können die Vertreter dieser gegenteiligen Politik nicht erbringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im Gegenteil, der ganze bisherige Verlauf und die Entwicklung der Dinge seit hem Friedensvertrag, insbesondere seit dem Londoner Ultimatum, spricht durchaus für die Unrichtigkeit ihrer Auffassung und für die Richtigkeit der unseren.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Der Weg vom Londoner Ultimatum über Cannes und Genua zur Pariser Bankierkonferenz war gewiß schwer und hat viele große Enttäuschungen gebracht; letzten Endes aber war er erfolgreich.
Noch vor Jahresfrist in London völliges Unverständnis auf der Gegenseite für wirtschaftliche und finanzielle Möglichkeiten und Leistungsfähigkeiten.
Das deutsche Angebot selbst von 50 Milliarden Goldmark als Gesamtsumme, welches unter der Not der Verhältnisse erpreßt wurde, wurde hohnlachend zurückgewiesen.
Die Rheinzollgrenze, die Besetzung von Düsseldorf und Duisburg, die heute noch nicht rückgängig gemacht worden sind, waren die Folgen eines schüchternen Versuches, unmögliche Leistungen abzulehnen.
Dagegen hat die Politik des Erfüllungswillens ich betone: des Willens zur Erfüllung; denn nur eine solche Politik haben wir vertreten, aber niemals eine Politik der Erfüllung, wie ich es schon hervorhob nach unserer Meinung gute!
Früchte getragen.
Im Herbst 1921 erhielten wir bereits die Erklärung der Leiter der Bank von England, daß Deutschland unter dem Londoner Zahlungsplan weder langfristige noch kurzfristige Anleihen erhalten könne.
In Cannes erlebten wir den Abbau des Londoner Zahlungsplans, wenn auch in durchaus unzulänglichem Matze, In Genua sehen wir die Erschütterung der englischen These von der Möglichkeit, den deutschen Reichshausyaltsplan in Ordnung zu bringen auch ohne vorherige Regelung des Reparationsproblems, in Paris endlich auf der Bankierkonferenz die Feststellung, daß kurzfristige oder langfristige Anleihen ohne neue Begrenzung von Deutschlands Verpflichtungen unmöglich seien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können eine wachsende Einsicht in der ganzen Welt, selbst in Frankreich das muß festgestellt werden —, verfolgen, daß der Versailler Vertrag und das Londoner Ultimatum unerfüllbar sind.
Nur noch die auf den nationalen Block der gegenwärtigen Kammer gestützte Regierung in Frankreich verschließt sich der Gewalt dieser Einsicht.
Die Politische Einstellung dieser Regierung, der die wirtschaftliche und Politische Zertrümmerung Deutschlands höher zu stehen scheint als der Wiederaufbau Frankreichs, ist (o) noch das alleinige Hindernis einer durchgreifenden Änderung der Reparationsverpflichtungen Deutschlands.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn es heute unter diesen günstigeren Umständen nicht einmal möglich ist, selbst unter dem Druck der gesamten Weltmeinung, die sich von unserem Erfüllungswillen, aber auch von der Unerfüllbarkeit der Reparationsforderungen hat überzeugen müssen, eine Änderung des Reparationsproblems gegenüber Frankreich durchzusetzen, wie erst frage ich würden sich die Verhältnisse gestaltet haben, wenn Deutschland den Versuch gemacht hätte, Widerstand zu leisten zu einer Zeit, als die Wahnidee einerseits von der Böswilligkeit Deutschlands, andererseits von der Erfüllbarkeit der Reparationsbedingungen die ganze Welt beherrschte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Besteht doch die Tatsache, daß es heute noch des allerstärksten Druckes der übrigen Alliierten und der gesamten Meinung der öffentlichen Welt bedurfte, um Frankreich am 31.
Mai dieses Jahres davon abzuhalten, Gewaltstreiche gegen uns auszuüben.
Wer hätte ihm vor Jahresfrist in den Arm fallen wollen
Daß die wirtschaftlichen Folgen seines Vorgehens, von deren schnellerem Eintritt sich die Gegner der Regierungspolitik Wohl einen besseren Erfolg versprechen, auf Frankreich ohne jeden Eindruck bleiben, zeigt seine heutige Haltung.
Dagegen können wir mit Genugtuung feststellen, daß bei den übrigen Alliierten unsere Politik in zunehmendem Maße Eindruck gemacht hat.
Die zwingende Logik der wirtschaftlichen Vernunft hat begonnen, ihren Weg zu machen.
Daß in dieser Entwicklung gelegentlich Rückschläge eingetreten sind und vielleicht auch noch eintreten werden, das liegt in.
der Natur der Sache und darf uns nicht abhalten, ziel- bewußt unseren Weg zu verfolgen.
Die auf der anderen Seite befürwortete Katastrophenpolitik das ist unsere Überzeugung hätte seinerzeit zur Zerschlagung der politischen Einheit Deutschlands mit aller Wahrscheinlichkeit geführt.
Auf der anderen Seite müssen wir uns selbstverständlich heute auch die Frage vorlegen, nachdem die politische Weltatmosphäre in erheblichem Maße entgiftet und die Weltmeinung sich zu unseren Gunsten doch wesentlich verbessert hat, ob nicht nunmehr oder doch sehr bald der Zeitpunkt gekommen ist, wo die Regierung erklären muß: bis hierhin und nicht weiter!
Auch ich möchte der Regierung bei der zunehmenden wirtschaftlichen Not im Innern ans Herz legen, diese Frage aufs ernstlichste zu prüfen.
Meine Damen und Herren!
In diesen Tagen jährt sich zum dritten Male der Abschluß des Versailler Vertrags.
Als sichtbarstes Ergebnis dieses ungeheuerlichsten und ungerechtesten Gewaltfriedens, den die Geschichte kennt, erfolgt gerade in diesen Tagen die Abtrennung Oberschlestens.
Mit wehmütigem Blick sehen wir hinüber zu den getrennten Brüdern, die vielleicht trotz aller erreichbaren Sicherungen schweren Tagen entgegensehen.
Wir haben die Hoffnung, daß sie uns auch jenseits -er neuen, mit Gewalt und selbst noch unter Beugung der Bestimmungen des Versailler Vertrags geschaffenen Grenzen die Treue halten und den Fortbestand deutschen Volkstums sichern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir unsererseits werden alles tun, um ihnen dies zu erleichtern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Im Saarland entwickeln sich, wie wir aus der Begründung der Interpellation entnommen haben, VerReichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7965 (ten Hompcl, Abgeordneter.)
(.
4) hältnisse außerordentlicher Art.
Unter dem Deckmantel des Völkerbundes betreibt Frankreich fortgesetzt eine Politik der Vergewaltigung und der Beugung der Bestimmungen des Friedensvertrages.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Auch hier haben wir das Vertrauen zu unseren Brüdern an der Saar, daß sie trotz des auf ihnen liegenden Drucks für die Erhaltung der politischen Freiheit und des Deutschtums auch fernerhin eintreten.
Unserer vollen Unterstützung können sie dabei sicher sein, und wir billigen durchaus die Erklärung, die gestern hier von feiten der Regierung abgegeben worden ist.
Darüber hinaus droht uns im Westen, wie wir ebenfalls aus der gestrigen Interpellation gehört haben, die Gefahr aus den Bestrebungen, das Rheinland abzutrennen.
Daß wir in vollkommenster Ruhe und Zuversicht die Haltung des rheinischen Volkes gegenüber solchen Bestrebungen beurteilen, das brauche ich hier nicht hervorzuheben.
Ich würde es als eine Beleidigung des rheinischen Volkes betrachten, hierüber viel Worte zu machen.
Jnnerpolitisch stehen wir vor den schwierigsten wirtschaftlichen Problemen.
Die Frage der Sicherung der Ernährung des Volkes die Getreideumlage erhitzt die Köpfe.
Wir haben die Überzeugung, daß bei gutem Willen und Entgegenkommen auf allen Seiten eine mittlere Linie gefunden wird, die einerseits die Interessen der Produzenten und der Produttion gebührend berücksichtigt und andererseits den Interessen der Konsumenten gerecht wird.
Meine Damen und Herren!
Der Redner der mehrheitssozialdemokratischen Partei hat Veranlassung genommen, hier eine Resolution einer bedeutenden.

Berufsorganisation anzuführen, deren Mitglieder zum großen Teil unserer Partei nahestehen.
Wenn ich mich nicht irre, hat er sogar den Rheinischen Bauernverein namentlich genannt.
Ich will gewiß nicht die Resolution, auf die der Redner bezug genommen hat, hier verteidigen.
In der Erregung der Zeit schießt sie zweifellos über das Ziel erheblich hinaus.
Es gibt dies dem Vorredner aber kein Recht, eine so scharfe Kritik an einer Organisation zu üben, die in der Wahrnehmung ihrer Berufsinteressen vielleicht zuweit gegangen ist, (sehr richtig!)
an einer Organisation, die an exponierter Stelle an der Westgrenze steht und sich in der Treue zum Deutschtum gewiß von keinem übertreffen läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß bei derartigen Resolutionen auch von Berufsorganisationen, die anderen Parteien nahestehen, schon in ganz erheblich größerem Maße über das Ziel hinausgeschossen worden ist als in diesem Falle, so daß Veranlassung zu derartigen scharfen Kritiken gerade von dieser Seite hier gewiß nicht vorlag.
Der Herr Vorredner hat in seinen Schlußworten einen Appell an das Haus gerichtet, in dieser schweren Zeit eine Einheitsfront zu bilden.
Ich möchte mich dem aus vollem Herzen anschließen.
Ich glaube, wir haben Besseres und Wichtigeres zu tun, als nur rückblickend das Trennende zu erörtern und das, was nach Meinung der einen besser hätte gemacht werden können, zu betonen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sollten eine gemeinsame Anspannung aller Kräfte versuchen, um durch Zusammenschließung aller Gutgesinnten die äußeren und inneren Probleme zu meistern zum Besten des deutschen Volkes und seiner Zukunft.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist uns durch die gestrigen Interpellationen eine so große Reihe von Problemen vorgelegt worden, daß es so gut wie unmöglich ist, in einer Rede auf alle die hier aufgeworfenen Fragen im einzelnen einzugehen.
Es ist daher nötig, daß wir den Versuch machen, daß allen Interpellationen und der Vorlage der Regierung Gemeinsame hervorzuheben.
Ich glaube, wir können diese Zusammenfassung so vornehmen, daß wir sagen: sie beziehen sich durchweg auf unser Verhältnis zu den ehemals feindlichen Staaten im allgemeinen und zu Frankreich im besonderen.
Die Regierung ist gefragt worden, was sie getan hat oder was sie zu tun gedenkt in der Abwehr gewisser Übergriffe, gewisser Mißbräuche, die die andere Seite begangen hat, indem sie die ihr durch die Verträge gewährten Rechte überschritt.
Die Regierung ist gefragt worden, wie sie den Schutz des deutschen Gebiets und den Schutz oer deutschen Bevölkerung gegenüber diesen Mißgriffen wahrzunehmen und durchzuführen gedenke.
Sie ist dann durch die Interpellation, die von meiner Fraktion eingebracht wurde, nach ihrer allgemeinen Positiven Politik gefragt worden, nach ihrer Politik auf jenem Gebiete, das wir zusammenfassend das Gebiet der Reparationsfrage nennen können.
Soweit der erste Fragenkomplex in Betracht kommt, der sich auf die Mißbräuche bezieht, die die ehemaligen Gegner mit dem ihnen gewährten Rechte getrieben haben, so darf ich im Namen meiner Freunde erklären, daß wir in weitem Umfange mit den Darlegungen übereinstimmen, die hier von den Interpellanten über die Zustände am Rhein und an der Saar vorgebracht worden find, daß wir auch im großen und (v) ganzen mit der Antwort übereinstimmen, die von seiten des Herrn Reichsministers des Auswärtigen gegeben worden ist, und mit dem scharfen Protest, der durch diese Antwort ging und sich sowohl an die französische Regierung wie auch an den Völkerbund richtete.
Auch wir bedauern aufs lebhafteste die Übergriffe, die durch die französischen und sonstigen Befatzungsbehör-en in den Rheinlanden gemacht worden sind und fortgesetzt gemacht werden.
Wir gehen selbstverständlich weiter und bedauern auch, daß überhaupt die Tatsache dieser Besatzung besteht.
Wir halten diese Besatzung durch fremde Truppen nicht nur für überflüssig, sondern, vom Standpunkte des europäischen Friedens aus gesehen, für außerordentlich bedenklich.
(Sehr wahr!)
Wir möchten den allerlebhaftesten Wunsch aussprechen, daß sobald als möglich soviel Gerechtigkeitsgefühl und soviel politischer Verstand in die Gehirne der Ententeregierungen hineingebracht würde, daß sie von sich aus die Zurückziehung der Befatzungsarmeen ernstlich in Erwägung ziehen und durchführen.
Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns nicht dem Dank an, der von verschiedenen Seiten aus der rheinischen Bevölkerung ausgesprochen worden ist; denn wenn ein solcher Dank ausgesprochen wird, könnte man zu der Vermutung kommen, daß die rheinische Bevölkerung sich unter Umständen auch anders verhalten haben dürfte, als sie es getan hat.
Zu einem Dank besteht keine Veranlassung.
Wenn die Bevölkerung der Rheinlande trotz der Besatzung oder wegen der Besatzung an ihrem Deutschtum festhält, wenn sie an ihrem Willen festhält, nicht durch einen Eingriff von außen her von dem deutschen Gesamtgebiet getrennt IW 7966 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr. Breilscheid, Abgeordneter.)
(L.) zu werden, so ist das eine einfache und nackte Selbstverständlichkeit, für die besondere Anerkennung zu zollen, glaube ich, keinerlei Grund vorliegt.
Wir wollen auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir entschieden gegen jene Versuche protestieren, die dahin gehen, aus der Rheinprovinz, aus dem Rheinland überhaupt in irgendeiner Form ein neutrales Staatswesen zu schaffen, das sozusagen als Pufferstaat zwischen Deutschland und Frankreich treten könnte.
Ob die Rheinlande in irgendeiner Gestalt so etwas wie eine Autonomie einmal erhalten könnten oder sollten, das ist eine rein innere Frage der deutschen Republik, über die haben w i r zu sprechen, haben die Bewohner der Rheinprovinz mit uns zu reden, und wir lehnen es ganz entschieden ab, daß von außen her diese Autonomiebestrebungen, soweit sie in der Rheinprovinz etwa vorhanden sein sollten, irgendwelche Nahrung und Unterstützung empfangen.
Ich glaube, es beweist ein sehr gering entwickeltes politisches Augenmaß der Franzosen, wenn sie das Häuflein von Separatisten, das tatsächlich in der Rheinprovinz existieren mag, überhaupt ernst nehmen, und es beweist, um es gelinde auszudrücken, einen Mangel an Geschmack und an Reinlichkeitsgesühl, wenn die französischen Militärbehörden Personen wie die Dorten und Smeets unter ihren besonderen Schutz und ihre besondere Gunst stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen dürfen wir Wohl sagen: Die Politik, die Frankreich oder, drücken wir uns noch vorsichtiger aus, die die französischen Besatzungsbehörden in der Rheinprovinz treiben, ist nicht nur verwerflich, nein, sie ist selbst vom französischen Standpunkte aus außerordentlich töricht und dumm.
2) (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können ein bekanntes französisches Wort zitieren: e'sst xws gu'un orims, e'sst uns tbuts.
Das ist schlimmer als ein Verbrechen; das ist eine ungeheure Torheit.
Es ist unbedingt zuzugeben, daß in der Vergangenheit sagen wir: vor einem Menschenalter sich in der Rheinprovinz noch zahlreiche und nicht ganz schwache Sympathien für französisches Wesen ganz allgemein genommen gefunden haben.
Diese Sympathien rührten von dem Augenblicke her, wo die RheinProvinz im Jahre 1815 zu Preußen geschlagen wurde, von jener Zeit her, wo der bekannte Bankier Schaasfhausen etwas indigniert ausrief: Jesus, Maria, Joseph, da heiraten wir in eine arme Familie hinein, (Heiterkeit) von jener Zeit her, wo der Preuße ihnen durch den Preußischen Offizier, durch den preußischen Polizisten und durch den preußisch-ostelbischen Beamten verkörpert wurde.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese drei Kulturträger haben es nun einmal nicht verstanden, dem rheinischen Volke, das deutsch fühlte, besonderes Wohlwollen für Preußen einzuflößen.
Der Name des Stockpreußen und des Preußischen Hungerleiders spielte in der Rheinprovinz lange Jahrzehnte hindurch eine sehr große Rolle.
Ich meine, wenn wir ganz objektiv sein wollen, so können wir es dieser Bevölkerung nicht einmal so übel nehmen, daß sie für die moralischen Eroberungsversuche des preußischen Gendarmen nicht besonders empfänglich gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn es war nicht nur die Rheinprovinz, sondern es (0) sind ja auch andere heutige und ehemalige Teile der gegenwärtigen deutschen Republik gewesen, in denen es diesen Kreisen der ostelbischen Vertretung unmöglich war, die betreffenden Volksteile für Deutschland oder gar noch für Preußen zu gewinnen.
Die Sympathien für Preußen sind in der letzten Zeit größer geworden, oder, sagen wir, die Sympathien für das Reich; denn lange Zeit hindurch konnte man das Reich und Preußen auch dort nicht so recht auseinanderhalten, da man im Reiche so etwas wie ein verlängertes Preußen erblickte.
Die Sehnsucht nach französischem Wesen wurde geringer infolge einer Reihe von Umständen.
Das Bürgertum wurde für Deutschland gewonnen, je länger und je größer es unmittelbaren Anteil nahm an den Gewinnen, die sich aus der aufsteigenden wirtschaftlichen Entwicklung des Deutschen Reichs ergaben.
Die Arbeiterschaft wurde von ihren allgemeinen und vagen französischen Sympathien abgebracht in dem Augenblick, wo die sozialistische Arbeiterbewegung in der Rheinprovinz einsetzte (sehr wahr!
links) und der Arbeiterschaft ein neues Ideal gab, ihr die Möglichkeit zeigte, den Geist des Preußentums zu bekämpfen und zu besiegen, auch ohne sich deshalb an den französischen Kapitalismus anzuschließen.
(Sehr wahr!
links.)
Das größte Verdienst in dieser Richtung hat sich aber jetzt doch die französische Besatzung zuzuschreiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Seitdem die Franzosen in der Rheinprovinz stehen und seitdem sie dort so oder so versuchen, mehr mit Peitsche als mit Zuckerbrot, moralische Eroberungen für sich zu machen, haben jene französischen Sympathien außeroroentlich stark nachgelassen, sind sie tatsächlich aus (v) einen Nullpunkt gesunken, und wir dürfen heute ganz ruhig und offen aussprechen: auf dem Wege einer Volksabstimmung in der Rheinprovinz oder, sagen wir, auf dem Wege der gütlichen Überredung wird es niemals gelingen, die Bevölkerung der Rheinprovinz von dem Deutschen Reiche, von der deutschen Republik das möchte ich betonen loszulösen.
Und Gewaltmaßregeln anzuwenden, davor werden die Franzosen aus einer ganzen Reihe von Gründen in diesem Punkte zurückschrecken.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden der Herr Kollege Moldenhauer hat dieses Thema ja recht eingehend behandelt —, ob Frankreich ernsthaft mit der Absicht umgeht, die Rheinprovinz vollständig zu annektieren, und er hat aus der Geschichte mit einer Reihe von Zitaten aus Büchern und aus Reden glaubhaft zu machen gesucht, daß heute ernsthafte und einflußreiche Personen in Frankreich an eine solche Annexion der Rheinprovinz denken.
Der Herr Kollege Moldenhauer wird es mir nicht Übel nehmen, wenn ich die Zitate, die er hier vorgebracht hat, nicht für übertrieben beweiskräftig ansehe.
Zunächst hat er von Louis Blanc gesprochen, und es ist ihm dabei der kleine Irrtum Passiert, Louis Blanc als einen Sozialdemokraten zu behandeln.
Wenn er einigermaßen in der Geschichte des Sozialismus Bescheid wüßte, so hätte er eine solche Behauptung schlechterdings nicht aufstellen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man Louis Blanc parteipolitisch klassifizieren wollte, so würde er im besten Falle als ein sozialreformerischer Demokrat angesprochen werden können.
(Zuruf rechts: Das ist ungefähr dasselbe!)
Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7967 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Das ist ungefähr dasselbe, sagt der Herr Kollege v. Schoch.
(Heiterkeit links.)
Ich überlasse es den Demokraten, sich mit dem Herrn Kollegen v. Schoch auseinanderzusetzen; aber es scheint mir, daß das Unterscheidungsvermögen bei diesen Ihren Freunden von rechts nicht besonders entwickelt ist.
(Heiterkeit.)
Louis Blanc war so wenig mit 'dem französischen Sozialismus verwachsen, daß er während des Ausstandes der Pariser Kommune im Jahre 1871 und auch nachher in schärfstem Gegensatz gegen diese proletarische Bewegung gestanden hat.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden mir zugeben, meine Damen und Herren, daß es auch wenig auf sich hat, wenn man aus der Geschichte der französischen Revolution oder aus dem 17.
Jahrhundert Worte anführt, in denen ausgesprochen worden ist, daß der Rhein die natürliche Grenze Frankreichs sei und daß Frankreich sich am Rhein gegen das Deutschtum, gegen das Deutsche Reich zu verteidigen habe.
Und endlich sollten doch auch Sie ebenso wie wir den vom Herm Kollegen Moldenhauer angeführten Herrn Gustave Herv« nicht gerade für einen einwandfreien Gewährsmann halten, wir halten ihn jedenfalls nicht dafür, und Sie, meine Herren, auch nicht; denn dieser Herr Gustave Herds, der heute verlangt, daß die französische Trikolore auf den Misthaufen geworfen wird und morgen als einer der schlimmsten Jusqu'-auboutisten in der französischen Öffentlichkeit auftritt, gilt sicherlich nicht als ein Exponent des französischen Geistes und des französischen Wirkens.
Endlich und das war Wohl der stärkste Grund (v) des Herrn Kollegen Moldenhauer ein Wort des französischen Generals Foch, der einmal, ich glaube, 1919, ebenfalls die militärische Notwendigkeit betont habe, Frankreich bis an den Rhein vordringen und dort dauernd Fuß fassen zu lassen.
Gewiß, General Foch ist eine militärische Autorität; aber bei dieser Gelegenheit möchte ich eins sagen: Der französische General Foch hat heute bei weitem nicht den politischen Einfluß in Frankreich, den während des Krieges der deutsche General Ludendorff gehabt hat.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Wir müssen unterscheiden zwischen der Art des französischen und der des deutschen Militarismus.
Wenn wir den Militarismus so auffassen, daß allenthalben der Wunsch besteht, möglichst große Heere aufzustellen, daß durch die Errichtung dieser Heere der Drang nach Kampf, nach Eroberung gestärkt wird, ja dann in der Tat ist auch in dem französischen Volke ein starker Militarismus vorhanden.
Wenn wir uns aber die Frage vorlegen, ob nicht das Wesen des Militarismus darin besteht, daß die Militärgewalt über die bürgerlichen Gewalten herrscht, dann bestreite ich, daß in Frankreich in diesem Sinne ein Militarismus herrscht, wie er zuvor vielleicht noch heute in Deutschland geherrscht hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Das andere mag Ihnen genügen; aber ich ging von der Voraussetzung aus, Herr Kollege Becker, daß eine politische Meinungsäußerung des Generals Foch auf die französische Politik niemals den Einfluß ausüben kann, den politische Meinungsäußerungen deutscher Generale während des Krieges und vor dem Kriege auf die deutsche Politik ausgeübt haben.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
Der Unterschied -wischen Deutschland und Frank- (0) reich läßt sich in dieser Beziehung an einer Tatsache illustrieren, die uns vielleicht besonders interessiert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ach, verehrter Herr v. Schoch, ich rede von etwas ganz anderem, ich weiß, daß Sie nur den einen Ton auf der Walze haben; (große Heiterkeit links) aber er muß doch auch Passen, wenn Sie ihn vorbringen.
(Emeute Heiterkeit links.)
Wenn der französische Kammerpräsident aus seiner Wohnung zur Sitzung geht, so Pflegen ihn zwei französische Offiziere zu begleiten, um damit den Beweis zu erbringen, daß die Militärgewalt der Zivilgewalt und insbesondere der Volksvertretung ihre Reverenz erweist.
Und wie war es bei uns
Vor dem Kriege, wenn unsere damaligen Reichstagspräsidenten einen Besuch bei Wilhelm II.
machten, dann klemmten sie sich in ihre Reserveuniform, um dadurch zu beweisen: Majestät, wir sind nichts, wir sind Staub und wir sind Dreck als Reichstagspräsidenten, (große Heiterkeit und sehr gut!
links) wir sind nur etwas in dem Augenblick, wo wir mit dem militärischen Geschmeide umgürtet vor Sie treten können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Unterschied illustriert, welche Bedeutung das militärische Wesen in Frankreich und in Deutschland besitzt.
(Zuruf von der Deutschnationalen Volkspartei:) Äußerlichkeiten.)
—Ja, Äußerlichkeiten, auf die ungeheuer viel Wert gelegt wurde, eine Äußerlichkeit, auf die Ihre Freunde (v) vor dem Kriege ja den größten Wert gelegt Haben, (lebhafte Zustimmung links) und, Herr Laverrenz, Ihre Freunde sahen es nie als eine bloße Äußerlichkeit an, wenn Sie auf Ihrer Visitenkarte neben Ihren vielleicht sehr ansehnlichen Zivilberuf setzten: 1 „Leutnant der Reserve im 297.
Infanterieregiment ''.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Ich bestreite keinen einzigen Augenblick, daß es in Frankreich Leute gibt Wahnwitzige, Verrückte gibt es überall Leute gibt, die an eine dauernde Annexion der Rheinprovinz denken.
Die Frage ist nur, ob das Frankreich ist und ob man aus solchen vereinzelten Äußerungen und aus denen, die der Herr Kollege Moldenhauer hier angeführt hat, einen Schluß auf den Willen des französischen Volkes, auf den es einzig und allein ankommt, ziehen kann.
(Zuruf recht: Die ganze Kulturpropaganda!)
Wir bestreiten auch keinen Augenblick, daß in der Rheinprovinz selbst, daß bei den dort vorhandenen Behörden wahnwitzige Ideen in den Köpfen vieler Leute leben.
Wir bestreiten nicht, daß die Offiziere, die dort sind, zum Teil eine geradezu wahnwitzige Politik treiben.
Wir sagen nur: Wenn Offiziere sich in die Politik mischen, so kommt immer eine Eselei heraus, und das gilt eben in Frankreich ebensogut wie in Preußen.
(Zuruf rechts: Was ist Herr Tirard in Koblenz )
—Was Herr Tirard in Koblenz ist, das weiß ich.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege Becker, und ich glaube, aus meinen Ausführungen konnten Sie entnehmen, wenn Sie wollten, daß wir gegen diese Politik aufs schärfste Protestieren.
Was wir nicht tun, ist, in der Weise zu verallgemeinern, daß wir sagen, die Politik, 7968 Reichstag.
23Z.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) die dort von den militärischen in erster Linie, aber auch von den zivilen Behörden getrieben wird, (Abgeordneter Dr. Becker Hessen): Also!)
die Politik des französischen Volkes ist.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich werde auch aus Poincars noch kommen, beruhigen Sie sich nur, und werde auch darüber meine Meinung sagen.
Sicherlich, meine Damen und Herren, wir Protestieren gegen den Annexionismus, soweit er in Frankreich vorhanden ist.
Aber ich füge hinzu, wir sind diejenigen, die das Recht haben, bei einem solchen Protest in erster Linie zu stehen und nicht Sie.
Denn zum Protest gegen den Annexionismus der Franzosen nach dem Kriege haben diejenigen das geringste Recht, die den deutschen Ännexionismus während des Krieges vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß man dem Protest gegen das französische Auftreten, gegen die französische Mentalität einen größeren Nachdruck verleihen kann, wenn man ihn in erster Reihe denen überläßt, die mit derselben Sünde während des Krieges nicht belastet gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird Wohl keiner von Ihnen von den beiden Parteien auf der Rechten in Abrede stellen, daß, wenn wir diesen Maßstab an die Berechtigung zum Protest anlegen, Sie in der allerletzten Linie nach einem großen Zwischenraum zwischen den Parteien der Linken in die Erscheinung treten dürsten.
(Lachen rechts.)
So liegen die Dinge am Rhein.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Dinge an der Saar wesentlich un (s) günstiger, wesentlich schlimmer stehen als in der besetzten Rheinprovinz.
Wir protestieren auf das energischste gegen die verschiedenen Formen der Bedrückung, unter denen die Bevölkerung der Saar zu leiden hat.
Wir protestieren gegen alle diese Maßregeln, die getroffen worden sind und fortgesetzt getroffen werden und die schlechterdings mit den Verträgen nicht in Einklang zu bringen sind.
Wir protestieren dagegen, daß man französische Truppen dort aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erheben Einspruch dagegen, daß die Frankenwährung eingeführt worden ist.
Wir erheben Einspruch gegen die leider allzu deutlich in die Erscheinung tretende Tendenz, aus diesem Gebiete einen dauernden Bestandteil der französischen Republik zu machen.
Meine Damen und Herren!
Hier an der Saar feiert das französische Industriekapital die denkbar schlimmsten und bösesten Orgien.
Wenn wir Gegner des Kapitalismus in Deutschland sind, so nicht minder Gegner dessen, der in Frankreich und dem besetzten Gebiete sein Wesen treibt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir halten diese Politik, die dort getrieben wird, für eine Verhöhnung des Selbstbestimmuingsrechts der Völker, und wir erinnern die Entente daran, daß sie doch einmal behauptet hat, sie führe den Weltkrieg, um der Idee des Selbstbestimmungsrechts der Völker zum Siege zu verhelfen.
Wir haben es nicht geglaubt.
Es ist uns nicht eingefallen, so gutgläubig zu sein.
Wir sahen in diesem Krieg einen kapitalistischen Krieg, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial; 1 demokraten) der mit einem kapitalistischen Frieden enden mußte, von (O) dem die Sieger den Nutzen ziehen, den sie ausbeuten würden zur Unterdrückung der Besiegten.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stellen uns nicht auf den Standpunkt, den die „Kreuzzeitung ''zum Beispiel heute morgen vertrat, indem sie die Gelegenheit benutzte, zu schreiben: Wilson war ein Heuchler.
Nein, Wilson war kein Heuchler, Wilson war ein weltfremder und wirklichkeitsfremder, hartköpfiger Professor, der in dem Augenblick versagte, wo er sich mit gerisseneren Staatsmännern an denselben Tisch zusammensetzen mußte.
Wir sind der Meinung, daß Wilson, als er seine 14 Punkte aufstellte, tatsächlich des Glaubens war, dieser sein Idealismus werde von den Kapitalisten Frankreichs und Englands unterschrieben und verwirklicht werden.
Er hat sich enttäuscht gesehen, und wir stellen fest: das Selbstbcstimmungsrecht der Völker, für das die Entente gekämpft zu haben glaubt, ist nicht einmal mehr auf dem Papier stehen geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit eine andere uns heute besonders berührende Frage, die mit alledem in einem innigen Zusammenhang steht.
Vom Selbstbestimmungsrecht der Völker ist gesprochen worden und trotzdem ist es der Regierung Deutsch-Österreichs nicht möglich, ihr Selbstbestimmungsrecht, das sie dahin treibt, mit dem deutschen Volk in der deutschen Republik irgendwie organisch zusammenzukommen, durchzuführen.
Wir bedauern es, daß die Friedensschlüsse die Brücken zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich einstweilen zerstört haben.
Wir glauben aber an die den Dingen innewohnende Logik und an das den Dingen innewohnende Recht.
Wir können heute nichts tun, um den Anschluß Deutsch-Österreichs an die deutsche Republik zu betreiben.
Wir können es nicht tun, weil wir an Händen und Füßen gebunden sind.
Wir können es nicht tun, weil wir es nicht darauf ankommen lassen dürfen, daß aus solchen Bestrebungen dem Wirtschafts- und politischen Leben Deutschlands irgendwelcher Nachteil erwächst.
Aber das eine können wir sagen, daß wir für das so schwer leidende Volk Deutsch-Österreichs, das gewaltsam vom deutschen Volk ferngehalten wird, die denkbar größten Sympathien besitzen, und daß wir als Sozialisten gerade vom Standpunkt der Arbeiterinteressen in Deutsch-Österreich aus wünschen und verlangen, daß von Deutschland wenigstens aus wirtschaftlichem Gebiet alles geschieht, was geschehen kann, um dieses notleidende und heroisch kämpfende Volk zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es uns nicht möglich ist, dem Selbstbestimmungsrecht der Völker gegenüber den gewaltigen entgegenstehenden Mächten zurzeit zum Recht zu verhelfen, so wollen wir wenigstens in dem bescheidenen Umfange, in dem uns Freiheit gewährt ist, das tun und das leisten, was zu tun und zu leisten wir in der Lage sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Nathenau hat gestern in seiner Beantwortung der SaarInterpellation sehr ernste Worte an die Adresse Frankreichs gerichtet und sehr ernste Worte an die Adresse des Völkerbundes.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Völkerbund sein ideales Mandat doch außerordentlich schlecht verstehe oder wenigstens sehr schlecht zur Ausführung bringe in der Art, wie er Frankreich an der Saar wirken läßt.
Ich möchte nur die eine Frage zur Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den L.
Juni 1922.
7969 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() Erwägung geben, und vielleicht entschließt sich Herr Minister Rathenau, auch darüber etwas zu sagen: Würde es nicht vielleicht günstiger für Deutschland werden, wenn Deutschland selbst in diesem Völkerbund säße mit vollem Recht und mit vollen Ansprüchen.
Nicht etwa, als ob wir den Völkerbund für irgendein Ideal hielten, nicht etwa, als ob wir der Meinung wären, daß dieser Völkerbund in der Lage sei, das zu ersetzen, was uns als Ideal vorschwebt, jenen Bund der Völker, wie wir ihn verstchen.
Er ist heute eine oberste Instanz im wesentlich kapitalistisch regierter Staaten.
Aber die Frage muß im Zusammenhang mit den Saar-Problemen erörtert und geprüft werden, ob die Situation für uns nicht günstiger wäre, wenn wir selbst unmittelbar in dem Rat des Völkerbundes einen Einfluß auszuüben imstande wären.
So, wie die Dinge liegen, sind alle diese Tatsachen, Saar, Rhein, Zerstörung der Eisenbahnen usw.
Wahrhaftig nicht geeignet, die Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich zu erleichtern.
Im Gegenteil, sie erschweren sie.
Trotzdem bestehen wir darauf, daß die Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich nicht nur aus sentimentalen Gründen eine Notwendigkeit ist, sondern weil auf dieser Verständigung überhaupt allein das Gebäude Europas zu ruhen imstande ist, weil diese Verständigung der Ausgangspunkt ist für die Herstellung eines einigermaßen dauernden Friedens in der Welt, für den wirtschaftlichen und politischen Wiederaufbau Europas und der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen heraus treiben wir ja auch die auswärtige Politik, wie wir sie bisher getrieben haben, unterstützen wir auch den Verständigungs- und Erfüllungswillen, durch den sich dis Regierung Wirth von Oft ihren Vorgängern einigermaßen ausgezeichnet hat.
Aus diesen Gründen stimmen wir auch den uns vorgelegten Abkommen zu, die sich auf die Sachlieferungen Deutschlands an Frankreich beziehen.
Diese Abkommen, Wiesbadener Abkommen.
Bemelmans-Abkommen und Gillet« Abkommen, bieten sicherlich zu mancherlei Bedenken Anlaß.
Aber schließlich sind sie doch nur die Form für die Ausführung der im Versailler Frieden und im Londoner Ultimatum festgelegten Sachleistungsberpflichtungen, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß das Londoner Ultimatum über den Versaillers Friedensvertrag hinausging, indem es Waren nicht nur zum Wiederaufbau der zerstörten Gebiete, sondern für den Wiederaufbau der gesamten Wirtschaft der Ententeländer fordert.
Es ist daher eine Streitfrage gewesen, ob diese Abkommen dem Reichstag zur Ratifizierung vorgelegt werden müßten.
Diese Streitfrage ist praktisch erledigt, indem die Abkommen uns jetzt vorgelegt sind.
Wir haben eine Reihe von Befürchtunaen.
Erstens die, daß ein Teil unserer Ausfuhr auf Reparationskonto geht und insofem uns nickt die nötigen Devisen hereinbringt.
Auf der anderen Seite besteht die Möglichkeit.
das auf diese Weise die Beschäftigung des deutschen Arbeiters wenigstens bis zu einem gewissen Grade bei einer weichenden Aussuhrkonjunktur zurückgeht.
Die zweite Befürchtung ist die.
daß ein weiterer Export deutscher Waren, die über Reparationskonto nach Frankreich oder England gegangen sind.
in andere Länder stattfindet.
Es will uns auch scheinen, als ob die vertragsmäßigen Sicherungen, die dagegen in den vorliegenden Entwürfen geboten werden, nicht allzu stark seien.
Aber es ist schon darauf hingewiesen worden, daß wir die Möglichkeit haben, die Abkommen zu kündigen, sobald mißbräuchliche Anwendung sich feststellen läßt.
Einen dritten Punkt ich glaube, er1ist1noch (v) nicht genügend berührt worden—1möchte1ich1noch hervorheben.
Es ist die Gefahr, daß wir bei der freien Preisbildung, die sich nach dem BemelmansAbkommen vollziehen soll, in die Möglichkeit kommen, daß uns an Gold weniger gutgeschrieben wird, als es dem wirklichen Preis und Wert der betreffenden Waren entspricht.
Wir haben1ein1starkes1Interesse daran, daß die Preise für diese Waren nicht allzu niedrig bemessen werden.
Wir haben ein starkes Interesse daran, möglichst viel auf Reparationskonto gutgeschrieben zu bekommen.
1 Ich1habe1die1Beftirchtung, als ob durch das Bemelmans-Abkommen und die übrigen Abkommen die Möglichkeit entstände, Preisunterbietungen in großem Umfange vorzunehmen, so daß zuletzt die Entente den größten Vorteil von diesen Abkommen hätte.
Ich wäre dankbar, wenn die Regierung uns in dieser Beziehung noch einige beruhigende Mitteilungen machen könnte.
Jedenfalls aber stimmen wir diesen Abkommen zu, weil andernfalls auf das Londoner Ultimatum und auf den Friedensvertrag zurückgegangen werden müßte, das heißt der Willkür der Reparationskommission ein größerer Spielraum gegeben würde.
Die Zustimmung zu diesen Abkommen, meine Damen und Herren, liegt in der Richtung der von uns von jeher befürworteten auswärtigen Politik, liegt in der Richtung der sogenannten Erfüllungspolitik, deren Charakter und deren Tendenz oft genug und zuletzt am gestrigen Tage von meinem Freunde Lebt hier ausführlich gekennzeichnet worden ist.
Damit kommen wir nun zu der Interpellation, die meine Fraktion eingebracht hat, zu jener Interpellation, die, kurz gesagt.
die Regierung fragte, wie sie sich stelle und welche Politik sie einzuschlagen gedenke angesichts der neuen Situation, die durch die letzten Verhandlungen in Paris, durch die Beschlüsse der dort versammelten Finanzleute geschaffen worden ist.
Zur Einleitung zunächst noch etwas anderes.
Wir haben diese Politik, wie sie bisher getrieben wurde, unterstützt und vertreten im lebhaftesten Gegensatz zu den Rechtsparteien und insbesondere zur Deutschnationalen Bolkspartei.
Die Deutschnationale Volkspartei hat die Regierung und uns aufs lebhafteste wegen der Schwachmütigkeit.
sagen wir wegen der Schlappschwänzigkeit unserer Erfüllungspolitik, bekämpft.
1 '1 (Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das Wort haben wir nicht gebraucht!)
Das Wort haben Sie nicht gebraucht, Sie haben es sich nur gedacht, Herr Kollege Schultz.
Aber wegen dieses Wortes keine Feindschaft; wir denken ja auch nicht gut von Ihnen, warum sollten Sie gut von uns denken
Ich sage: diese Politik ist von Ihnen aufs lebhafteste bekämpft worden, und wir warten bis zum heutigen Tage vergebens darauf, daß nun aus Ihrer Kritik irgendwie ein positive- Programm erwüchse.
Wir warten noch immer vergeblich auf die Positive Alternative, mit der Sie vor uns hintreten und sagen: das hätte in der Vergangenheit geschehen sollen, und das sollte geschehen.
Das einzige, was Sie immer sagen, ist: Ablehnung, starknackig bleiben, nichts unterschreiben, keine Zusage machen und nicht bereit sein, ehrlichen Willen zu bekunden, sondern immer nur ein Nein aussprechen.
Sie Pflegen uns dann mit einer Flut von Zahlen zu überschütten, und der Herr Kollege Helfferich wird ja entweder heute oder morgen diesen Zahlenkübek aufs neue über uns ausleeren, eine Menge von kontrollierbaren und unkontrollierbaren Zahlen.
Aber der letzte Schluß fehlt immer: was 7970 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
lL) wollen Sie tun
Was wollen Sie an die Stelle der Politik setzen, die bisher getrieben worden ist
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was hat Ihre Politik erreicht )
Ich komme darauf noch.
Der Herr Kollege Stampfer hat vorhin den Herrn Abgeordneten Helsferich daran erinnert, daß er, in das Kreuzfeuer von Fragen im Ausschuß genommen, erklärte: wir werden abwarten und das Weitere wird sich« dann finden.
Ja, selbst wenn wir Ihren Lockrufen gegenüber geneigter wären inr Prinzip, als wir es sind, müssen Sie uns doch zugeben, daß eine solche sehr vage Zukunstsperspektive schlechterdings nicht verleiten kann, Ihnen zu folgen.
Erst schlagen wir einmal alles kaput, und dann wird sich das Weitere ja finden.
Wenn Sie damit auf Ihre Anhänger irgendwelchen Eindruck machen können, so bedauere ich Ihre Anhänger um ihre intellektuelle Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gab einen englischen Premierminister er ist heute noch Mitglied des englischen Parlamentes —, dem man zum Vorwurf macht, daß seine politische Weisheit sich in dem Satz erschöpfe: „) Vait sack see '', abwarten und sehen.
Nun, dieses Niveau erreichen die Herren Deutschnationalen und erreicht der Herr Abgeordnete Helsferich nicht einmal.
Herr Helsferich sagt nicht: „Abwarten und sehen '', sondern er sagt: Spektakel machen und dann sehen, was daraus kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber, was daraus kommt, kann aber kaum irgendwo eine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Daß daraus die schwersten Schläge für das deutsche Volk kommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialst demokraten) daß daraus kommt die denkbar schwerste Gefährdung der jetzigen friedlichen Zustände, darüber werden Sie (zu den Deutschnationalen) sich hoffenlich ebenso klar sein wie wir.
Nur verlangen wir bann auch, daß Sie hier auftreten und öffentlich erklären: wir wissen, daß diese Folgeerscheinungen eintreten, wir sind bereit, den Gegnern dann auch mit den Waffen entgegenzutreten, und wir sind überzeugt, daß aus einer solchen bewaffneten Auseinandersetzung etwas Gutes für das deutsche Volk herauskommen kann.
Das wäre konsequent, das wäre logisch, das wäre mutig.
Und so erwarten wir von Ihnen, die Sie die starken Männer sein wollen, die Sie uns um unserer „Schwachmütigkeit ''beschimpfen, daß Sie diesen Mut der Konsequenz besitzen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Sie hier hintreten und dieses Programm bis zum letzten I-Punkt und bis zum letzten Schlußzeichen entwickeln.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange das nicht geschieht, sind es nur Bewegungen der Luft, die durch Ihre Reden verursacht werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so lange steht nichts dahinter als Kritiküben in der sichern Hoffnung: wir werden nicht sobald in die Notlage kommen, Positiv etwas leisten zu müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Reichert von der Deutschnationalen Volkspartei gestern spöttisch ausgeführt
Da seht diese Erfüllungspolitik; wie haben wir es so herrlich weit gebracht!
Er hat hingewiesen (0) auf die Lebenshaltung des deutschen Volkes.
Ganz recht: die Lebenshaltung des deutschen Volkes, die durch die eine Tatsache gekennzeichnet ist, daß der Fleischkonsum der städtischen Bevölkerung heute nur 50 bis 60 Prozent des Fleischkonsums der städtischen Bevölkerung vor dem Kriege beträgt, die Lebenshaltung des deutschen Volkes, über die wir wahrhaftig genügend Klage führen und über die Klage zu führen wir mehr Grund haben als Sie!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist davon gesprochen worden, daß die Mark in ihrem Werte fortgesetzt gesunken sei.
Ganz richtig.
Wir stellen das ebenfalls fest.
Wir stellen fest, daß unter diesem Sinken der Mark, unter dieser fortgesetzten Inflation die arbeitende Bevölkerung, die festbesoldete Bevölkerung am stärksten leidet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn hier jemand auftritt und sagt: „Wir haben es so herrlich weit unter dieser Erfüllungspolitik gebracht '', so würden wir, wenn diese Worte nicht in diesem Raum fielen, sondern draußen, antworten: das ist der Beweis einer abgrundtiefen Heuchelei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie klagen über die Lebenshaltung des deutschen Volkes in demselben Augenblick, in dem Sie sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben, daß durch die Getreideumlage das Brot des deutschen Volkes gesichert wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie klagen über den Niedergang der deutschen Mark, nachdem Sie eine Politik befürwortet haben, die darüber kann doch kein Zweifel bestehen die deutsche Mark noch viel mehr in Grund und Boden ruiniert haben würde, als die Politik des Kabinetts WirthRathenau.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie versichern, daß die Revolution und die Republik verantwortlich für die Notlage des deutschen Volkes seien, (lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
während wir doch nur das zu tragen haben, was die Träger Ihres Systems, was Sie selber verschuldet haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier ein Buch vor mir, von dem niemand behaupten wird, daß es eine böswillige Agitationsschrift sei.
Es ist das Buch „Die Tragödie Deutschlands von einem Deutschen '', -essen Verfasser, so viel ich weiß, in der sozialen Stellung Ihnen (nach rechts) wesentlich näher steht als uns.
In diesem ruhigen, sachlichen Buch steht ein Satz, den ich hier zitieren möchte: Das deutsche Volk hat die Strafe für einen Imperialismus erhalten, den es selbst nie gewollt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es hat die Prügel erhalten für die Dummheiten, Tollheiten und Anmaßungen oder die Träume und machtlüsternen Hoffnungen seiner Autoritäten.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7971 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) Das sei denen erwidert, die sich heute heuchlerisch hinstellen und erklären: wie haben wir es so herrlich weit gebracht unter dieser ErfüllungsPolitik!
Ja, diese Erfüllungspolitik ist die Erfüllung der Voraussetzungen, die Sie und Ihre Freunde durch Ihre Politik vor dem Kriege und während des Krieges geschaffen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage, die wir an die Regierung bezüglich ihrer weiteren Politik gerichtet haben, ist eigentlich sehr unvollkommen beantwortet worden.
Der Herr Finanzminister Hermes hat sich die Beantwortung verhältnismäßig leicht gemacht.
Er hat vorgelesen, was in den Noten steht, und hat den Inhalt dieses letzten Notenwechsels wiedergegeben, wobei er Wohl von der Voraussetzung ausging, daß wir nicht Interesse genug an diesen Dingen hätten, um sie selber zu studieren.
Wir verlangten nicht von ihm zu hören, was schon in den Zeitungen gestanden hat.
Wenn das Jnterpellationsrecht des Parlaments nur darin besteht, daß die Regierung uns noch einmal erzählt, was wir vor vierzehn Tagen schon gelesen haben, dann ist dieses Jnterpellationsrecht allerdings „für die Katz ''.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir hören wollten, war etwas über die Gegenwart
und die ZukunftsPläne der Regierung, und wenn uns Herr Hermes versichert hat: über die Art der neuen Steuern ist in Paris nicht gesprochen worden, so wollten wir von ihm hören, wie sich denn die Regierung zu etwaigen neuen Steuern stellt, auch ohne daß sie in Paris besonders darüber gesprochen hätte, wie sich die Regierung überhaupt zu der gegenwärtigen Lage stellt, die durch die vorläufige Ablehnung einer inter (L) nationalen Anleihe durch das Finanzkonsortium in Paris entstanden ist.
Meine Damen und Herren!
Wir bekommen diese internattonale Anleihe zunächst nicht.
Der Aus gang der Verhandlungen war zunächst negativ.
Aber die Begründung des negativen Entscheides der Finanzsachverständigen ist, glaube ich, doch von sehr großer Positiver Bedeutung.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte so weit gehen, zu behaupten, daß die Begründung dieses ablehnenden Bescheides für uns beinahe so wertvoll ist wie eine Positive Zusage des Finanzkonsortiums.
Denn in dieser Begründung steht: Deutschland kann keine Anleihe bekommen, solange die Reparationsverpflichtungen bestehen, wie sie heute bestehen.
Das ist der deutlichste Wink, ein Wink, auf den wir uns berufen können, daß diese Reparationsleistungen auf das Maß des Möglichen herabgedrückt werden müssen.
Wir haben jetzt das Bündnis der finanziellen Vertreter der ganzen Welt mit den Ideen, die die deutsche Regierung und die auch wir vertreten haben, das Bündnis mit den Gedanken: wir erfüllen zwar, aber wir sind uns bewußt, daß wir bis zum letzten nicht erfüllen können!
Das ist außerordentlich wertvoll.
Aber soviel ich weiß, hat sich auch das Kabinett auf den Standpunkt gestellt: wenn auch die Anleihe abgelehnt wurde, es soll doch alles auf deutscher Seite geschehen, um das innere Budget des Deutschen Reichs in Ordnung und ins Gleichgewicht zu bringen.
Nichts wäre auch verfehlter, als diesen Gedanken nicht zu vertreten; denn der so wohlwollende Bescheid der Finanzkommission in Paris enthält doch den sehr beachtenswerten Passus beachtenswert für die Regierung, aber auch für die Rechtsparteien —: Eine wesentliche Bedingung einer auswärtigen Reichstag.
I.
19201922.
232.
Sitzung.
Anleihe zu jeder Zeit besteht darin, daß die (v) Öffentlichkeit unter dem Eindruck stehen mutz, daß Deutschland selbst eine tatsächliche wesentliche Anstrengung unternimmt, seine öffentlichen Finanzen auf eine stabilisierte Unterlage zu bringen.
Ich glaube nicht, daß die Regierung das Kunststück fertig bringen wird, diese Stabilisierug unserer öffentlichen Finanzen durchzuführen, ohne in irgendwelcher Weise aufs neue an die Leistung des deutschen Volles zu appellieren.
Es wäre uns eben interessant gewesen, zu hören, wie die Regierung sich für diesen Fall, der so sicher kommt wie das Amen in der Kirche, diese öffentliche Leistung des deutschen Volkes denkt.
Es wäre uns interessant zu hören, ob die Regierung damit einverstanden ist, daß man jetzt in dem Steuerausschuß versucht, an die Stelle der einen Goldmilliarde Zwangsanleihe die 60 Milliarden Papieranleihe zu setzen.
Von außerordentlicher Wichtigkeit ist das Verhalten der Regierung in diesem Falle wegen des Eindrucks, den es nach außen hin machen muß, deshalb machen muß, weil von dort verlangt wird, es solle von der Regierung jede nur denkbare Anstrengung gemacht werden, um die öffentlichen Finanzen Deutschlands zu stabilisieren und die öffentlichen Finanzen wenigstens stehen auf diesem Standpunkt bor allem die Engländer, die uns doch noch am wohwollendsten, wenn ich mich so ausdrücken soll, gesinnt sind nicht nur durch das Nachlassen der Reparationsleistung, sondern auch durch innere finanzielle Anstrengungen einem Gleichgewichtszustand näher zu bringen.
Ich weiß nicht, ob die Regierung uns noch einen Bescheid geben will, ich weiß nicht, ob die Regierung sich länger in diplomatisches Schweigen zu hüllen gedenkt.
Vielleicht wird sie sagen: ihr werdet ja unsere (v) Taten sehen, deshalb wollen wir keine Worte machen.
Wir lassen nur keinen Zweifel darüber und mein Freund Levi hat es gestern schon ausgesprochen —: unsere ganze Stellung zu auswärtigen Politik der Regierung ist aufs engste mit der Stellung zu der Finanzpolitik der Regierung verknüpft, und ich glaube, es ist nur loyal von uns.
wenn wir möglichst früh und möglichst immer wieder sie auf diesen engen Zusammenhang so deutlich als nur irgend angängig aufmerksam machen.
Wollen Sie uns nicht antworten, weil Sie nicht so sagen wollen und nicht so sagen wollen, damit niemand nachher sagen kann, Sie hätten so oder so gesagt, (Heiterkeit) so können wir Sie natürlich nicht zum Reden zwingen.
Der Moment wird ja kommen, wo Sie Farbe bekennen müssen.
Wir bekennen diese Farbe schon heute und sagen Ihnen, wo Sie uns in diesem Moment je nach Ihrer dann eingenommenen Haltung finden werden.
Und nun komme ich mit einigen Worten zu Herrn Kollegen Gothein.
Die Dinge liegen nicht so, wie er es dargestellt hat.
Er hat es sich sehr leicht gemacht, als er sagte, Herr Dr. Levi habe erklärt: das Proletariat war am Kriege nicht schuldig, deshalb soll es keine Lasten tragen; Lasten an dem Kriege sollen die nur tragen, die den Krieg'aewollt haben.
Ja.
so war es nicht.
(Abgeordneter Dr. -Jng.
Gothein: Ich habe es mir sofort notiert!)
Dann haben Sie ein schlechtes Stenographiesystem!
(Große Heiterkeit.)
Ich sage also: Herr Kollege Levi hat nicht daran gedacht, etwa eine Abstimmung darüber herbeizuführen, wer den Krieg gewollt hat, und wer den Krieg nicht gewollt hat, und dann zu sagen: nur diejenigen, die 1081 7972 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) ihn gewollt haben, sollen zahlen.
In dem Fall davon sind wir überzeugt hätte kein Mensch den Krieg gewollt!
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Levi hat nichts anderes gesagt, als daß diejenige Klasse, die für das Entstehen des Krieges die erste Verantwortung trägt, auch in erster Linie herangezogen werden soll (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu den Lasten, die aus diesem Kriege erwachsen, und daß das nicht die Arbeiterschaft ist, Herr Kollege Gothein, darüber werden wir Wohl beide doch hoffentlich einer Meinung sein.
Und wenn Sie von Drückebergerei des Proletariats gesprochen haben, so mache ich ausdrücklich darauf aufmerksam, daß mein Freund Levi gesagt hat: alle Schichten des deutschen Volks, auch die Arbeiterschaft, werden Lasten aus diesem Kriege zu übernehmen haben.
Er hat nur verlangt, daß die Hauptlast in der Tat nicht von der Arbeiterschaft getragen werden soll, und ich meine, wir hätten doch etwas wie ein Recht zu fordern, daß heute die besitzenden Klassen diejenigen sein sollten, die das llvbwsss odligs gelten lassen müßten und nicht der Arbeiterschaft immer in der ihnen angeborenen Höflichkeit zurufen: „Nach Ihnen, meine Herren!
Hat die Arbeiterschaft nicht schon genug gelitten unter diesem Kriege und seinen Folgen
Hat die Arbeiterschaft nicht die ungeheuersten Blutopfer zunächst einmal gebracht
Leidet die Arbeiterschaft nicht bis zum heutigen Tage in erster Linie unter der Papiergeldwirtschaft und der Inflation angesichts der Tatsache, daß die Löhne immer weit, weit hinter den Preisen hermarschieren
ss) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist die Arbeiterschaft nicht in erster Linie herangezogen worden zur Bezahlung der direkten Steuem
Wir wollen über die Steuermoral hüben und drüben nicht reden, wir wollen uns nicht besser machen, als wir sind.
Aber die Tatsache bleibt doch bestehen, daß die Möglichkeit, sich den Steuem zu entziehen, für die Arbeiterschaft, selbst wenn sie sie ausnutzen wollte, unendlich viel geringer ist als die Möglichkeit der Steuerhinterziehung für die Besitzenden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn wir uns unter diesen Umständen auf den Standpunkt stellen, daß jetzt diejenigen in erster Linie zahlen sollen und daß wir von der Regierung etwas hören wollen über ein nach dieser Richtung gehendes Steuer- und Finanzprogramm, daß diejenigen zahlen sollen, sage ich, die in erster Linie die Verantwortung für den Krieg tragen und die bisher nicht im gebührenden Maße herangezogen worden sind, so glaube ich, sollte auch vom demokratischen Standpunkt aus und von einem gerecht denkenden Standpunkt aus und ich weiß, daß der Herr Kollege Gothein auf einen gerecht denkenden Standpunkt sich wenigstens zu stellen bemüht ein volles Verständnis für unsere Auffassung bestehen.
Des weiteren hat der Kollege Gothein davon gesprochen und das war ja einer der Gründe, weshalb wir die Frage an die Regierung stellten —: die Produktion muß gehoben werden, wir können nur leisten, wenn wir unsere Produktion stärken.
Ganz richtig.
Die Schlußfolgerungen nur sind bedenklich, die angestellt werden.
Er hat sie nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber er weiß, daß in seinen Reihen und anderswo Leute sitzen, die sie aussprechen, die sagen: weg mit dem Achtstundentag, die der Meinung sind, daß durch die Ver- (0) knappung der Löhne der Arbeiterschaft die Produktion gehoben werden könnte, und der Herr Kollege Gothein hat insbesondere die Arbeitsleistung beim Bergbau in die Debatte hineingezogen.
Ein kleiner Irrtum ist Ihnen da unterlaufen, Herr Kollege Gothein, ein Irrtum, der einem so eminenten Wirtschaftspolitiker wie Ihnen, als dessen ungeratenen Schüler ich mich gern bekenne, (Heiterkeit) nicht unterlaufen sollte.
Herr Kollege Gothein hat nämlich von der Durchschnittsleistung der Arbeiter im Bergbau gesprochen und den Schluß gezogen, daß infolge des Rückgangs der Durchschnittsleistung die Kohlenförderung nachlasse.
Es ist ihm das Malheur passiert, daß er die Übertagearbeiter und Untertagearbeiter dabei in einen Topf und in eine Rubrik gebracht hat, daß er es unterläßt festzustellen, daß die Zahl der Arbeiter unter Tage in der letzten Zeit stark zurückgegangen ist, daß infolge dieses Rückgangs der Untertagearbeiter, während die Übertagearbeiter in der alten Ziffer weiterarbeiten, selbstverständlich die Durchschnittsziffer der geförderten Kohle verhältnismäßig zurückgehen muß.
Es ist von dieser Stelle auch vom Herrn Reichsarbeitsminister mehrfach zum Ausdruck gekommen, daß die Stundenleistung des Hauers unter Tage heute bereits wieder die Höhe der Stundenhauerleistung im Jahre 1913 erreicht hat.
Daß die Bergarbeiter unter Tage abwandern, bestreitet Herr Gothein nicht.
Er weiß auch, weshalb sie abwandern: weil sie in anderen Berufen, insbesondere im Baugewerbe, erheblich höhere Löhne erhallen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als in der Bergwerksindustrie.
Und daß in der letzten Zeit Unruhen entstanden sind, die dem Weitergang der Förderungen nicht günstig waren, wissen wir auch, meine Damen und Herren.
Sie hängen zusammen mit den Tarifkämpfen, mit den Unsicherheiten über die Lohnfragen, die bei dem Ergebnis natürlich mitsprechen.
Endlich wird Herr Kollege Gothein nicht bestreiten, daß, selbst wenn man seine Ziffern zur Grundlage nimmt, im März beispielsweise die Förderung gegenüber dem Februar in die Höhe gegangen war und erst im April neuerdings etwas zurückging.
Wie dem auch sei, auch Ihnen ist bekannt, daß in allen Ländern der Welt, in Frankreich, in den Vereinigten Staaten und England, die Kohlenförderung ganz allgemein nachgelassen hat im Vergleich mit dem Jahre 1913.
Daher hätte ich gewünscht, daß gerade dieses Beispiel von dem Herrn Kollegen Gothein nicht angeführt worden wäre.
Wir sind der Meinung, die Produktionsfähigkeit der deutschen Arbeit stärkt man am besten dadurch, daß man dem deutschen Arbeiter ein genügendes Quantum höherwertiger Lebensmittel zuführt.
(Sehr richtig!
links.)
Man stärkt sie am besten dadurch, daß man dem Arbeiter die Freude an seiner Arbeit gibt.
Wir sind es nicht, die sie ihm nehmen, sondern das sind diejenigen, die ein schlemmerisches und prasserisches Leben führen, ohne die Finger dafür rühren zu brauchen, abgesehen vielleicht davon, daß sie ihre Coupons abschneiden müssen, während der Arbeiter für ein Existenzminimum oder für noch weniger zu schuften und zu fronden gezwungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Endlich noch ein letztes Wort zum Herm Kollegen Gothein!
Er hat gesagt, daß sein Arbeitstag nicht mit Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den LS.
Juni 1322.
7973 (I , Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) 8 Stunden begrenzt sei.
Ich weiß das, und es gibt mehr Leute, nicht nur in Ihrer Partei, deren Arbeitstag sehr viel länger dauert, 12 Stunden und darüber.
Aber, Herr Kollege Gothein, wir werden uns doch hoffentlich darin einig sein, daß unsere Leistungen, sagen wir überhaupt die Leistungen der geistigen Arbeiter, nicht mit den Leistungen des Proletariers in der Industrie und im Bergbau zu vergleichen sind, (Abgeordneter Dr. -Jng.
Gothein: Na, na!)
Nicht wegen der körperlichen Anstregung an und für sich, sondern deshalb, weil wir eine Arbeit tun, an der wir eine natürliche und angeborene Freude haben, über die wir eine innere Befriedigung empfinden, weil wir sehen, wie wir etwas vor uns bringen, wie etwas wird und entsteht, weil das Produkt dieser Arbeit uns eine geistige Befriedigung und ein geistiger Genuß ist.
(Sehr richtig!
links.)
So können wir leicht über 8 Stunden hinaus arbeiten, weil uns die Arbeit Erholung und Glück ist.
Aber für Proletarier in der Werkstatt und bei der Grubenarbeit ist die Arbeit nicht Glück, sondern sie ist Fron, ist Strafe.
Der Arbeiter mutz die Tätigkeit verrichten, um das Notwendigste, um das trockne Brot, um die Nahrung für sich und seine Familie zu erwerben.
(Sehr wahr!
links.)
Diesen Unterschied sollten wir doch wahrhaftig im Auge behalten, wenn wir über den Achtstundentag reden, wenn wir davon sprechen, daß für uns der Arbeitstag länger als 8 Stunden dauert.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun noch zum Schluß auf einige Fragen zurück, die mein Kollege Levi gestern an die Regierung gestellt hat und die nicht beantwortet worden sind.
Die Fragen bezogen sich aus die psychologische und die politische Seite der Ersüllungspolitik.
Davon haben wir in der Antwort des (2) Herrn Finanzministers kein Sterbenswörtchen gehört.
Es ist gesagt worden, die auswärtige Politik muß ein Ganzes sein; es ist darauf hingewiesen worden, daß gewisse Vorgänge in unserer inneren Politik in einem schreienden Gegensatz stehen zu den Absichten, die die Regierung in ihrer Politik verfolgt.
Es ist gefragt worden, ob man glaubt, daß wir im Ausland moralische Eroberungen machen, wenn wir den Kapp-Offizier Löwenfeld zum Kommandanten eines Kreuzers machen, der in die Welt hinausfahren soll; es ist gefragt worden und ich wiederhole es hier —, ob man glaubt, daß der Verständigungswille der Franzosen stärker werden könnte, wenn wir auf diese Weise in unserer inneren Politik den alten Militarismus wieder in die Halme schießen lassen, wie wir es gerade in den letzten Wochen gesehen haben.
Und wenn es wahr ist, daß am 28.
Juni die nationalgesinnten Soldaten Erinnerungskundgebungen veranstalten wollen gegen den Versailler Friedensvertrag, wenn sie die Gelegenheit zu einer großen Hetzkampagne benutzen wollen; wenn es wahr ist, daß man heute unter ihnen schon die berühmten Kuntze-Knüppel verteilt, damit sie die Saal- und Versammlungsgewalt ausüben können; wenn es wahr ist, daß draußen in Döberitz die ehemaligen Lichterfelder Kadetten und andere Formationen heimliche Nachtübungen veranstalten können; wenn es wahr ist, daß die Regimentsfeiern nichts anderes sind als Appellversammlungen der Monarchisten und der Militaristen ja, so wundem Sie sich nicht, wenn Ihre Erfüllungspolitik drüben nicht den gewünschten Erfolg zeitigen kann.
Erfüllungspolitik mutz etwas Ganzes sein, sie beschränkt sich nicht nur auf das Finanzielle, sie hat das Politische, sie hat das Psychologische mit einzubegreifen, und ich spreche es hier offen aus: unsere ganze Reichswehr mit ihren monarchistischen Offizieren und ihrem Treiben ist eine Gefahr für die internationale (v) Verständigung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und unser Reichswehrminister, der Herr Geßler, ist eine der größten Gefahren für diese Verständigung.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hörten es gern von der Regierung, wie sie sich zu diesen Dingen stellt, wie sie glaubt, sie in Einklang bringen zu können mit ihrer, wie ich ohne weiteres annehme, ehrlichen Absicht, eine Verständigung herbeizuführen.
So also ist unsere Auffassung.
Unsere auswärtige Politik hängt aufs innigste zusammen mit der Finanzpolitik, die die Regierung einzuschlagen gedenkt.
Wir haben aufs neue den Antrag eingebracht, der Ihnen schon mehr oder weniger bekannt ist, der Antrag über die Erfassung der Sachwerte, weil wir überzeugt sind, wir kommen nicht auf anderem Wege zu der Stabilisierung der öffentlichen Finanzen im Deutschen Reich.
Wir bitten Sie, diesen Antrag an die entsprechende Kommission zu verweisen.
Wir sind bereit, die Verständigungspolitik der gegenwärtigen Regierung nach außen hin zu unterstützen.
Wir sind des Glaubens, daß sie langsam, aber sicher zu einem Erfolge führen wird.
Wir sind des Glaubens, daß wir nicht immer auf Poincar« und aus den bloo national zu stieren haben, sondern daß wir zu schauen haben aus das französische und auf das englische Volk in ihrer großen Gesamtheit.
Von dieser Stelle aus haben vor etwa acht Tagen Franzosen Worte der Verständigung gesprochen, Worte der Freundschaft gefunden; von dieser Stelle aus, von der so oft ein Hatzgesang hinaus in die Welt geklungen ist.
1 Es waren nicht (v) Sozialisten.
Gewöhnlich Pflegen Sie ja zu sagen, nur die Sozialisten seien es, die ein gewisses Verständnis für internationale Zusammenhänge hätten.
Nein, es waren zum guten Teil bürgerliche Politiker, Anhänger der läxu« ckvs üroits äs I'luiinmv, jener Liga, die in Frankreich, was dort viel heißen will, über hunderttausend organisierte Mitglieder zählt.
Sie sind herübergekommen, nicht um uns sogleich positive Ergebnisse auf den Tisch zu legen, aber um an ihrem Teil mit dazu beizutragen, daß die Atmosphäre zwischen uns und Frankreich verbessert wird.
Wir haben die Verbesserung dieser Atmosphäre nötig; denn aus dieser Atmosphäre heraus allein kann der Geist des beiderseitigen Verständigungswillens erweckt werden.
Wir wollen ihn gepflegt sehen.
Wir als Sozialisten sind der Überzeugung: der Friede der Welt wird dauernd erst dann auf eine sichere Basis gestellt werden können, wenn das System des Kapitalismus überwunden ist.
Aber solange wir in diesem Zustand leben, sind wir auch bereit, alle Verständigungsversuche, von wo sie auch immer kommen mögen, zu fördern und zu unterstützen.
Voraussetzung dafür ist, daß von uns das erfüllt wird, was Karl Marx in der Jnauguraladresse seinerzeit aussprach, daß wir die Diplomatie und die Aktionen der verschiedenen Regierungen überwachen.
Voraussetzung für dauernden Erfolg ist das mutz auch in diesem Augenblick wiederholt werden —, daß das Proletariat aller Länder an dieser Arbeit überall an seinem Teile zusammenarbeitet, das Proletariat aller Länder, das da weiß, daß die auswärtige Politik nur ein Ausschnitt ist aus seinem großen die Welt umspannenden Klassenkampf.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
io »; Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
() Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich wollte dem Hause eigentlich vorschlagen, noch einen weiteren Redner zu hören.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde billigen im großen und ganzen die Antwort, welche von der Regierung auf die drei Interpellationen hinsichtlich einer beabsichtigten Neutralisierung des Rheinlandes, der Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten Gebiet und über die Verhältnisse im Saargebiet abgegeben worden ist.
Aber wir sind der Meinung, daß die Regierung das tatsächliche Vorhandensein der Gefahr, die in einer zweifellos beabsichtigten Neutralisierung des Rheinlandes liegt, etwas zu leicht genommen hat.
Ich verweise deswegen noch besonders auf die heutigen Nachrichten, die Sie in der „B.
Z.
finden.
Vor allen Dingen waren die Äußerungen der Regierung in etwas reichlich konjunktive Form gekleidet.
Wir hätten an manchen Stellen gern deutlichere Worte gehört.
Den größten Wert legen wir aber darauf, daß die Regierung nun auch unbedingt festhält an dem, was sie uns zugesagt hat, und alle Mittel, die ihr zur Verfügung stehen, anwendet, um unserem Recht in vollem Umfang Achtung zu verschaffen.
Das Erhebendste, was wir gestern gerade bei diesen Interpellationen gehört haben, betrifft die vorbildliche Treue und das herrliche Verhalten der Bevölkerung, die heute unter der fremden Besatzung schwer leidet, und wir sind stolz auf diese unsere Landsleute im besetzten Gebiet, die ein leuchtendes Beispiel für uns alle hier im Lande sind.
Die beiden anderen Interpellationen stehen in nahem Zusammenhang mit den Verträgen, die uns zur Beschlußfassung vorliegen, und diese stehen wieder ihrerseits in engster Beziehung zu dem gesamten Reparationsproblem.
Es handelt sich dabei um eine ganz ungeheuer verzweigte Materie.
Die Auswirkung des Wiesbadener Abkommens und der anderen Verträge ist außerordentlich schwer zu übersehen.
Deshalb bedauern wir es, daß uns diese Verträge so spät vorgelegt worden sind und eine so schnelle Entscheidung gefordert wird.
Im Auswärtigen Ausschuß haben wir sie allerdings teilweise gekannt, aber wir waren durch die Vertraulichkeit gebunden und konnten uns nicht so eingehend wirtschaftlich und außenpolitisch informieren, wie das erforderlich wäre.
Wir müssen dagegen Verwahrung einlegen, wenn die Dispositionen der Regierung dazu führen, daß auch dem Reichstag gegenüber eine Politik der Termine getrieben wird.
Ich will nicht in eine Erörterung darüber eintreten, ob völkerrechtlich das Wiesbadener Abkommen noch einer Ratifizierung des Reichstags bedarf.
Was uns hier interessiert, ist, ob die Regierung dem Reichstag gegenüber im Rahmen ihrer Befugnisse geblieben ist, und da möchte ich wiederholen, was wir schon an anderer Stelle sehr deutlich zum Ausdruck gebracht haben, nämlich, daß die Unterschriften unter dem Versailler Vertrag und unter dem Londoner Ultimatum für uns keine generelle Vollmacht der Regierung bedeuten, Verträge abzuschließen, die schwere Eingriffe in unser Wirtschaftsleben darstellen oder gar über jene Verträge hinausgehen.
Es ist hier behauptet worden, Wiesbaden ginge nicht über den Versailler Vertrag hinaus.
Ich werde mir erlauben, nachher kurz zu beweisen, daß dem doch so ist.
Wenn aber jetzt die Ratifikation vom Reichstag nur deshalb verlangt wird, weil die französische Kammer eine Ratifizierung dieses Abkommens für notwendig erachtet, ja, dann ist dieser Umstand für den (o) Reichstag selbst eigentlich nebensächlich.
Was nun das Wiesbadener Abkomme »selbst anlangt, so ist es in einer Zeit entstanden, in der die Verhältnisse anders lagen als heute.
Seit seinem Abschluß hat ja unsere Regierung im Dezember erklärt, daß wir das Londoner Ultimatum nicht einhalten könnten.
Wir haben damals um ein Moratorium nachgesucht.
Also der Abschluß des Wiesbadener Abkommens erfolgte unter Verhältnissen, die für heute nicht mehr zutreffen.
Die ganze Situation ist eine andere geworden.
Wenn wir uns aber heute doch noch mit dem Wiesbadener Abkommen speziell beschäftigen müssen, so deswegen, weil trotz des Gillet-Abkommens, das ja das Wiesbadener Abkommen noch besonders bestätigt und es nur teilweise abändert, das Wiesbadener Abkommen selbst jederzeit wieder unverändert in Kraft tritt, sobald das Gillet-Abkommen gekündigt werden sollte.
Das Wiesbadener Abkommen läuft heute noch zwei Jahre, selbst wenn wir es kündigen wollten; für drei Jahre ist es von der Reparationskommission gebilligt, und wenn uns auch auf zwei Jahre formell eine Kündigung zusteht, so würden wir tatsächlich wohl schwer zu einer solchen Kündigung kommen, falls dann wieder der nötige Druck von der anderen Seite dahintergesetzt werden sollte, daß wir es weiter in Kraft belassen.
Vier Jahre lang während des Krieges war das Kennzeichen des deutschen Volkes die Widerstandskraft, heute leider Gottes die Nachgiebigkeit.
Was kann außerdem in zwei, drei Jahren alles passieren
Sehen wir nur einmal, wohin wir gekommen sind in einem Jahre: Allein an Volksvermögen sind wir mindestens das ist wenig gerechnet um 10 Goldmilliarden ärmer geworden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wiesbaden wandelte einen Teil der uns aufgezwungenen Goldzahlungen in Sachlieferungen um.
Theoretisch betrachtet ist diese Umwandlung ein Vorteil, aber nur dann, wenn es sich dabei um eine Ausgabe für die Erfüllung eines Möglichen handelt.
Unter dieser Vorbedingung wäre eine solche Umwandlung ein Vorteil.
Devisenkauf ruiniert die Währung und damit die wirtschaftlichen Grundlagen schneller, als Sachlieferungen es tun, weil man die Devisen, die eine Art fremde Ware darstellen, von anderen kaufen muß, welche die Preise dafür bestimmen, während Sachlieferungen den Absatz eigener Ware ermöglichen und gleichzeitig die Verwandlung heimischer Werte, besonders unserer Arbeit, in Gold.
Würde es sich also um die Lösung einer möglichen Aufgabe handeln, das heißt, würde der Umfang der uns auferlegten Leistungen unserer Wirtschaftskraft angepaßt sein und diese nicht gleichzeitig zerstören, dann würde man von einer Verbesserung reden können.
Das ist hier aber nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Wenn neben 720 Goldmillionen in bar noch 1450 Goldmillionen in Sachlieferungen verlangt werden, dann geht das weit, weit über unsere Wirtschaftskraft, führt zu deren Zerstörung und damit zu katastrophalen Folgen; denn wir müssen ja schließlich die Sachleistungen in unserem Inland bezahlen, und zwar aus unserer Substanz, weil wir nicht genügend neue, tatsächliche Werte schaffen können!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Umwandlung der Barzahlungen in Sachleistungen ist also Praktisch genommen für uns selbst kein Vorteil, sondern vielmehr ein Mittel zugunsten unserer ehemaligen Feinde, dazu angetan, die Katastrophe unserer Wirtschaft hinauszuzögern, um inzwischen große Teile unserer Substanz in die Taschen unserer ehemaligen Gegner zu leiten und unsere Lieferanten dafür mit Papiergeld, das immer wertloser wird, abzufinden, also Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7975 (Dauch, Abgeordneter.)
() für uns eine Umwandlung tatsächlicher Werte in Scheinwerte.
Dann kommt der Zusammenbruch; wir sind verarmt, der Betriebsmittel beraubt, haben nichts erreicht und unsere Schulden behalten; denn was wir geleistet haben, war nur die teilweise Bezahlung unserer Schuldzinsen.
Ich will Ihnen dafür einmal ein praktisches Beispiel geben.
Nehmen wir an, ein Bauer sollte 10 000 Goldmark in Goldstücken bezahlen.
Er hat keine Goldstücke, sondern nur sein kleines Anwesen.
Für dessen Betrieb hat er ein Pferd, vier Kühe, eine Ziege usw.
Man gewährt ihm eine Atempause, er mutz die Schuld verzinsen, und als Teilzahlung nimmt man ihm das Pferd weg.
Der Bauer arbeitet weiter und Pflügt mit den Kühen.
Die Kühe geben weniger Milch; der Acker weniger Ertrag.
Er kann aus dem Ertrag weniger Bargeld als früher ausbringen.
Er muß aber zahlen und gibt daher eine Kuh weg.
Der Ertag wird wieder geringer.
Er kommt schließlich auch noch mit einer Kuh aus, ohne zu verhungern, und schließlich auch noch mit einer Ziege.
Seine Familie ist allerdings inzwischen zugrunde gegangen.
Der Acker liegt brach, und schließlich sitzt er da und hat selbst nichts mehr zum Leben.
Das Anwesen ist wertlos, die Schulden sind geblieben.
Meine Damen und Herren, das ist unsere Zukunft bei den Sachlieferungen!
Dann bedeutet Wiesbaden aber auch eine Zwangslieserung, die unserer Industrie, unseren produktiven Ständen auferlegt wird.
Es wird nämlich eine Form der Preisfestsetzung gewählt, die den eigentlichen Wertverhältnissen ganz entgegengesetzt sein kann.
Diese Kombination bedeutet einen Eingriff in Privatrechte, in das Privatvermögen.
Aus diesem Grunde schon geht Wiesbaden über Versailles hinaus.
Denn Temperley schreibt in seinem Kommentar zum Ver (D) sailler Vertrag über die Rechte der Entente: krivsts propsrt iS absolutes kxewcksck.
Privateigentum ist vollkommen frei und unbelastet.
Durch diese Zwangslieferung in Verbindung mit der Zwangspreisfestsetzung und Zahlungsweise entsteht ein Eingriff in die Privatrechte und das Privatvermögen einzelner deutscher Staatsbürger.
Die Nachteile von Wiesbaden sehe ich auch in seinen technischen Schwierigkeiten.
Es soll da eine neue gewaltige Zwangsorganisation entstehen, eine neue Bureaukratisierung, die selbstverständlich sehr wenig leistungsfähig sein würde, so daß Frankreich selbst sich nun veranlaßt gesehen Hat, jetzt das Gillet-Abkommen zu schließen, um eben tatsächlich mehr Sachlieferungen zu erlangen.
Dem Kollegen Stampfer möchte ich auf seine Ausführungen das Folgende erwidern.
Das Organisieren an und für sich ist allerdings eine Stärke der Deutschen.
Aber es ist im Kriege und nach dem Kriege auf Irrwege geraten.
Im Kriege dienten die geschlossenen Organisationen in der Hauptsache zur Erfassung, zur gerechten Verteilung und zur Regulierung der Preise des Vorhandenen.
Heute sollte dagegen eine Organisation das Hauptziel haben, eine größere und billigere Produktion herbeizuführen.
Aber eine Organisation muß sich dem Organischen anpassen, selbst etwas Organisches sein, nicht aber, wie es vielfach ist, nur die Qualitäten einer Maschine besitzen.
Der Organismus baut sich im Betrieb stets von selbst wieder auf und erneuert sich, während die Maschine sich abnutzt.
Insofern unterscheiden sich unsere neuzeitigen sogenannten Organisationen vielfach vom eigentlichen Wesen der nutzbringenden Organisation; und gerade die im Wiesbadener Abkommen verankerte Zwangsorganisation ist ein solches gekünsteltes, steriles Gebilde.
Der verhängnisvolle Drang, unsere Wirtschaft in solche Organisationen zu zwingen, muß zu einer Schematisierung unserer ganzen Wirtschaft führen.
Die Wirtschaft wird dann selbst zur Maschine, der immer eins fehlen wird, nämlich die Triebkraft individueller, schöpferischer Initiative, das einzige, was überhaupt Produktivität gewährleistet.
Wenn man sich schon wirtschaftlich auf solchen Irrwegen bewegt wie dies unser Herr Außenminister vielfach tut, auch bei diesem Abkommen getan hat —, dann wird es besonders gefährlich, wenn solche Theorien auch die Politik beeinflussen.
Napoleon hat einmal das Wort geprägt: Die Politik ist das Schicksal.
vr.
Rathenau hat gesagt: Die Wirtschaft ist das Schicksal.
Ich bin nach Tradition und Beruf gleich unserem Herrn Außenminister ein ausgesprochener Wirtschaftler.
Trotzdem halte ich jene Umgestaltung des napoleonischen Wortes durch vr.
Rathenau für vollkommen falsch.
Gewiß, Politik und Wirtschaft gehören zusammen, sind organisch eins.
Und gerade, daß man in früheren Zeiten die Tatsache dieses organischen Eins zugunsten der Politik vielfach übersehen hat, hat in und vor dem Kriege zu großem Schaden geführt.
Aber auch als ausgesprochener Wirtschaftler stehe ich nicht an, zu erklären, daß der Politik immer das Primat zukommt, daß sozusagen Politik in dem Organismus der Geist ist, Wirtschaft der Körper.
Sie können sich nicht trennen, aber es ist der Geist, der sich den Körper baut.
Durch jene nach meiner Meinung falsche Einstellung vr.
Rathenaus und anderer sind wir auch zu einer Schematisierung politischer Probleme gekommen, des ganzen Reparationsproblems, ebenso des Wiesbadener Abkommens und der anderen Verträge.
Dieses Wiesbadener Abkommen ist für das Reich eine Option Frankreichs auf unbestimmte Güter und Mengen mit der bereits erwähnten Zwangspreisfestsetzung.
Frankreich braucht nicht abzunehmen; Deutschland muß liefern; mit andern Worten: Frankreich erwirbt durch Wiesbaden eine Option auf die Weltkonjunktur.
Wir sind ausgeschaltet, wenn eine gute Weltkonjunktur kommt, bei der wir uns etwas erholen könnten.
Frankreich dagegen kann dann die Welt beliefern, und wir müssen seinen inneren Bedarf decken.
Das Verderblichste am Wiesbadener Abkommen sehe ich in der Kreditgewährung an Frankreich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Wir, das vollkommen verarmte Deutschland, belastet mit Unsummen, wir sollen noch für lange Jahre den Bankier Frankreichs spielen für 5 Prozent jährliche 'Zinsen!
Wir bezahlen heute hier selbst in unserer Wirtschaft über 10 Prozent Zinsen, und dort sollen wir Geld auf lange Jahre zu 5 Prozent zur Verfügung stellen!
Alles in allem wird bei solchen Bedingungen keiner von uns erwarten können, daß wir dasWiesbadenerAbkommen, welches jeden Tag ohne Abänderung aktuell werden kann, annehmen.
Dabei gilt das sogenannte Moratorium nur für 1922.
Was nun das Bemelmans-und das Gillet-Abkommen betrifft, so ist der freie Verkehr, der diesen beiden Abkommen zugrunde liegt, theoretisch allerdings ein Vorteil, aber genau in dem Sinne, wie ich ihn bei den Goldzahlungen und Sachlieferungen erläutert habe, nämlich nur im Rahmen des Möglichen.
Im Rahmen des Unmöglichen ist gerade der freie Verkehr ein Instrument zu unserer besseren Aussaugung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Dann tritt durch die neuen Verträge der Wiederaufbaugedanke in den Hintergrund.
Das ist eine Gefahr für die ganze Welt; denn wir werden die Jndustrieverhältniffe der ganzen Welt erschüttern, wenn unsere Waren zu anderem als zum Wiederaufbau benutzt werden können.
Es ist außerordentlich schwer, in der Öffentlichkeit 7976 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dauch, Abgeordneter.)
() die Gefahren zu besprechen, die uns durch jene Verträge drohen.
Ich habe sie im Auswärtigen Ausschuß dargelegt.
Man darf aber an dieser Stelle, wo sich jeder der Verantwortlichkeit bewußt sein muß, die er trägt, manches nicht berühren, muß manches verschweigen, um nicht selbst vielleicht gar dadurch die Wege zu weisen, wie noch größerer Schaden für uns entstehen kann.
Gewiß, der deutsche Lieferant ist frei.
Aber die Verhältnisse sind häufig stärker als die Menschen, und der deutsche Lieferant wird dann meist nur so handeln, wie es sein persönliches Interesse gebietet, nicht aber, wie das Staatsinteresse es erheischt.
In diesem Umstande sehe ich ungeheure Schwierigkeiten und Gefahren für unser Staatsinteresse.
Von unserem augenblicklichen Export können wir nichts für Kontributionssachleistungen hergeben; denn womit sollten wir dann Lebensmittel und Rohstoffe einkaufen und die Goldzahlungen leisten
Wir würden das auch mit dem Verlust der wenigen Absatzgebiete, die uns geblieben find, bezahlen.
Die Welt ist uns durch den Versailler Vertrag zur Hälfte verschlossen.
Nun hofft unsere Negierung, die erzwungenen Sachlteferungen durch einen Zusatzexport zu decken.
Das ist bei unserer augenblicklichen Wirtschaftslage eine vollkommene Unmöglichkeit.
Unsere Wirtschaftskapazität ist nicht mehr zu steigern, wenn nicht gewisse Beschränkungen und Belastungen aufgehoben werden, die nun einmal auf uns ruhen.
Wenn wir unsere Produktionsmittel nur mit 80 oder manchmal 60 Prozent ausnützen können anstatt mit 100 Prozent, dann ist es einfach ausgeschlossen, daß viele Industrien überhaupt noch bestehen und ihre Kosten decken können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann stehen aber auch noch viele parteipolitische Doktrinen und Dogmen der notwendigen Erhöhung unserer Produktion im Wege.
Herr Kollege Gothein hat das schon (L) in bemerkenswerter Weise näher ausgeführt und hat dabei Widerspruch auf der linken Seite gefunden.
Ich würde wahrscheinlich noch viel stärkerem Widerspruch begegnen, und ich will daher nur betonen, daß ich mich dem, was er in dieser Beziehung gesagt hat, vollkommen anschließe.
Wir haben auch kein genügendes Betriebskapital, wir haben die größten Kreditschwierigkeiten im Innern, um unsere Betriebe aufrechtzuerhalten, unser Wirtschaftskörper ist beängstigend blutleer geworden.
Jetzt kommt außerdem noch die Zwangsanleihe, die für unsere Volkswirtschaft in ihrem augenblicklichen Zustand eine Belastung ohnegleichen darstellt.
Die Regierung hat immer und immer wieder die Wirtschaftskraft des deutschen Volkes überschätzt.
Sie hat sich in dieser Beziehung einem Optimismus hingegeben, den man nicht verstehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat vielfach ungefähr so gehandelt wie jemand, der seine Verhältnisse zu bessern gedenkt, indem er sich ein Lotterielos kauft und annimmt, er würde nun sicher bald besser dastehen.
Aber diese Lotterielose sind nichts anderes als Einlaßkarten ins Armenhaus gewesen.
Wer garantiert uns, daß nicht dennoch ein Wiederexport unserer Waren durch Frankreich der andere Länder ermöglicht wird, daß man uns mit unseren eigenen Waren in anderen Gebieten der Welt Konkurrenz machen wird
Gewiß stehen in den Verträgen Bestimmungen, die das verhindern sollen; aber schon eine richtige Kontrolle wird außerordentlich schwer für uns sein.
Und welchen wirklichen Schutz und welche Sicherheiten haben wir denn im Grunde genommen, wenn wir auch nachweisen können, daß unsere Gegner sich nicht an den Vertrag gehalten haben
Die höchste Instanz ist nach dem Abkommen die Reparationskommisston, die doch als Partei entscheidet, ob wir recht haben oder nicht.
Welche Erfahrungen haben wir nicht nur allein in der Reparationskommission, sondern überhaupt mit allen (O) unseren ehemaligen Feinden gemacht
Auch mit dem sogenannten Völkerbund
Zuerst beim Waffenstillstand, der anders, ganz anders ausfiel als in den 14 Wtlsonschen Punkten vorgesehen; dann Versailles, dann London, dann Oberschlesien, Sankttonsdrohungen!
Niemals eine Berücksichtigung des Art.
234 des Friedensvertrages, Antastung unserer Souveränität; neue Steuern sollen uns aufgezwungen werden, einer Finanzkontrolle sollen wir zustimmen, und die Reparationskohle die nur als Ersatz für die geringere Förderung der beschädigten französischen Kohlengruben dienen sollte wird von Frankreich, das in Kohlen schwimmt, in großem Umfange und mit beträchtlichem Nutzen weiterverkauft.
Was in den Rheinlanden und dem Saargebiet gegen alles Recht passiert, das haben wir erst gestern wieder gehört.
Wo ist denn irgendwelche Garantie, die uns selbst der beste Vertrag geben könnte
Wir können so viel Verträge schließen, wie wir wollen; wir sind dadurch nie gesichert und immer nur einseitig gebunden.
Die anderen gehen lachend über unser Recht hinweg.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Die einzige wirkliche Garantie für eine Einhaltung der Verträge besitzen wir nicht; wir haben keine Macht.
Wenn von der linken Seite gesagt wird, daß wir durch den verlorenen Krieg allein diese gewaltige Last auf uns ruhen haben, so ist das absolut ein Irrtum.
Darf ich Ihnen sagen, was Keynes darüber in seinem Buche schreibt, nachdem er gesagt hat, daß unsere ehemaligen Feinde überhaupt über einen Ersatz der unmittelbaren Materialschäden nicht hinausgehen wollten!
Es war das zur Zeit des Waffenstillstandes.
Keynes schreibt wörtlich: „Einen Monat später war die Atmosphäre vollkommen verändert.
Wir hatten entdeckt, wie hoffnungslos die deutsche Lage in Wirklichkeit war, eine Entdeckung, die wohl einige, nicht alle vorher gesehen hatten, aber auf die (v) keiner mit Sicherheit gerechnet hatte.
Die Revolution war nämlich inzwischen ausgebrochen.
Das war es, was unsere Gegner, als sie sahen, daß wir nun ganz machtlos waren, zu jenen gewaltigen, unerträglichen Forderungen kommen ließ, (sehr richtig!
rechts) die wir heute auf uns fühlen.
Das soll man nie und nimmer vergessen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Art.
15 des Bemelmans-Abkommens, wonach Nachlässe und Vorteile den Käufern von Kontributionswaren gewährt werden können, räumt eigentlich unseren Gegnern alles ein.
Sie können tun, was sie wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die deutsche Außenhandelskontrolle wird durch diese Verträge verewigt und verankert.
Dabei sind für Kontributionswaren Termine angesetzt, die von uns eingehalten werden müssen.
Was wird da die Folge sein
Daß der legitime Handel ewig warten kann, bevor er eine Ausfuhrbewilligung bekommt.
Denn zuerst werden immer die Reparationssachlieferungen abgefertigt werden.
Aber zur Hauptsache, meine Damen und Herren: wie und in welcher Weise sollen wir denn diese Sachlieferungen bezahlen
Woher sollen wir denn jetzt die Gelder nehmen, nachdem wir noch eine Bindung hinsichtlich der Beschränkung unserer schwebenden Schuld eingegangen sind
Neue Steuern sind ausgeschlossen.
Es muß also doch wieder neues Papiergeld ausgegeben werden.
Eine größere Inflation entsteht, eine neue Geldentwertung mit allen ihren Nachteilen, leider auch ihren Verhetzungen, die in der Hauptsache bloß deshalb möglich sind, weil unser falscher Wertmesser, die Reichsmark, der immer schwankt, der ein Gummiband geworden ist, fast allen falsche Wirtschaftsbilder vortäuscht.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
7977 (Dauch, Abgeordneter.)
M Herr ten Hompel hat ein hohes Lied auf die bisherige Erfüllungspolitik gesungen.
Es ist vielleicht heute nicht am Platze, darauf so zu antworten, wie man antworten könnte.
Denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß es außerordentlich bedauerlich ist, daß das Reparationsproblem, eine Sache, die uns alle angeht und unser ganzes Leben bestimmt, nicht etwa zu einer gemeinsamen Abwehrfront führt, sondern zum Tummelplatz für die Austragung innenpolitischer Gegensätze benutzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das liegt hauptsächlich daran, daß die wenigsten von uns unsere tatsächlichliche Wirtschaftslage richtig einschätzen.
Viele erkennen nicht einmal das Wesen der Wirtschaft, sondern arbeiten, wie wir es soeben erst vom Herrn Vorredner gehört haben, mit Begriffen, die sie scheinbar nicht begriffen haben, und die sie dabei fortwährend im Munde führen.
Ein'anderes noch: wir spielen durch diese Behandlung des Reparationsproblems das Spiel unserer ehemaligen Feinde.
Gerade, was Dr. Breitschetd über die Erfassung der Sachwerte gesagt hat, es ist doch nichts anderes als ein Spiel, das die Entente nutzt.
Kapital und Arbeit sind eins, Unternehmer und Arbeiter ein Organismus.
Weder die Frage des Wiederaufbaus unserer Wirtschaft, noch das Reparationsproblem ist unter dem Gesichtswinkel des Klassengegensatzes zu lösen.
Entweder leben die Klassen in Deutschland miteinander oder sie sterben miteinander.
Ihr Siechtum (nach links) ist unser Siechtum, unser Siechtum ist Ihr Siechtum.
Keiner von uns kann den anderen lange überleben.
Wirtschaftlich steht es für uns vollkommen fest, daß eine Atempausenpolitik, wie sie sich in diesen neuen Verträgen dokumentiert, uns keine Rettung und Hilfe bringen kann.
Nur eine baldmögltchste Lösung des Reparationsproblems in seiner Gesamtheit kann der Welt (L) und uns die Gesundung bringen.
Dafür ist eine vollkommene Veränderung der Bestimmungen des Versailler Vertrages notwendig.
Wie sollen wir gesunden, solange die jetzigen Besatzungskosten auf uns lasten, überhaupt die Besetzung deutschen Gebiets, die nichts anderes ist als eine Dauersanktion
Wie können wir unter den Beschränkungen des Frtedensvertrages überhaupt zu einem Wiederaufbau kommen
Und jetzt ist die beste Basis gegeben, um dieses Problem aufzurollen.
Das Gutachten des Anleihekomitees, das von der Reparationskommission selbst berufen worden ist, bildet geradezu eine Aufforderung zur Aufrollung der ganzen Frage.
Wenn aber der Herr Kollege Gothein gemeint hat, in diesem Gutachten stände, daß die Atmosphäre für eine Anleihe und für eine Verständigung günstiger geworden sei, so muß ich sagen: er hat dieses Gutachten falsch gedeutet, wenn er dadurch die bisher geführte Politik unserer Regierung rechtfertigen wollte.
In Wirklichkeit ist in dem Gutachten gar nicht gesagt, daß die Atmosphäre in diesem Sinne besser geworden wäre, sondern es heißt in dem Gutachten WörtlichRein finanzielle Bedingungen sind jetzt der Ausgabe solcher Anleihen entschieden günstiger als zu irgendeiner Zeit seit dem Kriege.
Das heißt mit anderen Worten: es handelt sich nicht um eine günstigere Atmosphäre, welche die Politik unserer Regierung geschaffen hat.
Blicken Sie doch in die Zeitungen!
Tägliches Geld kostet heute an der New Parker Börse 3 Prozent.
Deshalb ist heute eine Anleihe leichter zu finden, nicht aber als Folge der Erfüllungspolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was steht denn in jenem Gutachten, was liegt in den Worten des Gutachtens
Nicht einmal eine Anleihe, von der man bei uns geträumt und gehofft hat, nämlich eine Anleihe von 5 Milliarden Goldmark, haben wir erhalten.
Was bedeuten denn 5 Milliarden Gold- (0) mark
An Amortisation und Zinsen ist das ein eventueller jährlicher Aufwand von 500 Millionen Goldmark.
Nicht einmal das wird uns zugetraut!
Dabei zeichnen wir jetzt Verträge, die 2170 Millionen Goldmark jedes Jahr aufbringen sollen.

(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sehr richtig!)
Und das bezeichnet die Reparationskommission als eine angemessene Erleichterung!
Meine Damen und Herren!
Eine stärkere Verurteilung der Reparationskommission als die Feststellung dieser Tatsache kann es überhaupt nicht geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade diese Tatsache hat die Reparationskommisston in den Augen der Welt gerichtet.
(Zustimmung rechts.)
Die Reparationskommission behauptet, daß der Art.
234 des Versailler Vertrags voll berücksichtigt ist.
In dem Gutachten des Anleihekomitees wird im Sinne dieses Art.
234 festgestellt, daß nicht einmal der vierte Teil von uns geleistet werden kann.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter diesen Umständen verstehen wir es, wie ich offen sagen muß, nicht recht, daß die Regierung uns gerade jetzt, nachdem das Gutachten des Anleihekomitees abgegeben worden ist, diese Verträge zur Ratifizierung vorlegt, was einem Fortschreiten auf dem verhängnisvollen Weg gleich zu achten ist.
Es kommt mir so vor, als ob die Regierung so handelt wie ein Krebskranker, der sich durch Morphium über seine Schmerzen hinwegtäuschen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit heilt man die Krankheit nicht.
Wenn die Regierung nicht den Mut findet, das einzige Mittel der Operation zu ergreifen, dann wird der Kranke, nämlich das deutsche Volk, schwächer und schwächer und stirbt.
1 (y) Ich kann das Gesagte zusammenfassen und sagen: diese Verträge bilden keinen Schritt nach vorwärts; sie sind vielmehr ein Mittel, um die unabwendbare Katastrophe höchstens hinauszuzögern; sie ermöglichen es aber unseren Feinden, uns inzwischen auszusaugen und vollkommen zu ruinieren.
In der Zwischenzeit werden sich gerade die Angelsachsen sanieren können, bei denen heute schon eine Besserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse festzustellen ist.
Während wir durch die Kontributionslieferungen auf dem Weltmarkt ausgeschaltet sind, werden sie Absatz für ihre Waren finden, werden gewisse Absatzgebiete uns wieder entreißen, und nachher, wenn sie saniert sind, werden sie nicht einmal jenes Interesse für uns aufbringen, das sie heute für uns haben.
Deshalb lehnen wir die Verträge ab.
Von der Regierung und von den Regierungsparteien wird so häufig das Wort gebraucht, das auch in der heutigen Diskussion gefallen ist: „Die Zeit arbeitet für uns.
(Abgeordneter Stampfer: Sie lehnen die Verträge ab, weil Sie wissen, daß die andern sie annehmen!)
Nein, das ist nicht der Fall.
Sie sind während meiner Rede leider nicht im Saale gewesen; Sie können doch nicht jetzt verlangen, daß ich Ihnen meine Rede wiederhole.
Das Wort: die Zeit arbeitet für uns!
ist uns schon einmal, nämlich im Kriege gefährlich geworden.
Damals war dieses Wort aber schließlich noch von Tatkraft und Willen begleitet.
Heute bedeutet dieses Wort, um es vulgär auszudrücken, den lieben Gott einen guten Mann sein zu lassen, nichts zu tun, sondern zu hoffen, zu hoffen, zu hoffen auf eine bessere Stimmung der andern.
Diese bessere Stimmung der andern haben Sie ja gestern bei den Interpellationen kennen lernen können.
Wir wissen, wie diese Stimmung in Wirklichkeit ist.
7978 Reichstag.
232.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1922.
(Dauch, Abgeordneter.)
() Unsern guten Willen wollen wir beweisen!
Ich frage Sie: Ist dies nicht bereits bis zum Äußersten geschehet »
Den Nachweis für die Unmöglichkeit der Erfüllung der uns auferlegten Forderungen wollen wir führen!
Ja, meine Damen und Herren, haben wir ihn nicht bis zum Letzten geführt
Wollen wir ihn so lange weiterführen, bis das deutsche Volk vollkommen zugrunde gegangen ist
Wollen wir ihn führen, damit die Entente vielleicht später mit einer Krokodtlsträne im Auge zu den Neutralen sagt, wenn wir als Volk zugrunde gegangen sind: Ja, der arme Teufel war doch kränker als wir gedacht haben!
und daß die Welt dann über uns zur Tagesordnung übergeht.
Nein, dagegen stemmen wir uns; meine politischen Freunde arbeiten dafür, daß über das deutsche Volk nie und nimmer zur Tagesordnung übergegangen werden kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen das Unheil unaufhaltsam herannahen und warnen nochmals eindringlichst davor, den jetzt beschrittenen Pfaden, die uns immer tiefer und tiefer ins Elend hinabführen, in eine Not, an die wir nur mit Grauen denken können, weiter zu folgen.
Denn irren Sie sich nicht, meine Damen und Herren: der Punkt ist längst erreicht, wo die Zeit unter allen Umständen nicht mehr für, sondern gegen uns arbeitet.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, daß wir jetzt unsere VerHandlungen abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung (L) abzuhalten morgen, Freitag, den 23.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung der Abgeordneten Puchta und Vogtherr wegen Beleidigung; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 91 des Reichsbeamtengesetzes; die nur sehr kurz sein wird 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines.
Schutzgesetzes für die durch die Abtretung der ehemals preußischen Teilgebiete Polens betroffenen Schuldner; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Reichshaushaltsordnung; 6.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen Beratung mit den Interpellationen, die für heute verbunden waren, und des Antrags Crispien und Genossen, betreffend eine allgemeine Ftnanzreform; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Retchsverfaffung, zu der wir wohl nicht mehr kommen werden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.