Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
LQ.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
Seite Geschäftliches. 68076 Erste Beratung des Gesetzentwurfs über Änderung von Geldbeträgen in der Unfallversicherung (Nr.
3934 der Anlagen): Becker (Arnsberg) (2.)
zur Geschäftsordnung. 68071) Dritte Beratung des Gesetzentwurfs vr.
Bell rc.
zur Änderung des Gesetzes über die Jusbildung von Kriegsteilnehmern zum Nichteramt (Nr.
3735, 3986 der Anlagen): vr.
Herzfeld (L. v.) 1. 6808 Leutheußer (V. Vp.)
1. 68098 Dr. Rosenfeld (17.
8.)
16809V, 6812.
vr.
Düringer (V. Nat.)
1.6810V Dr. Joöl, Staatssekretär.



6811V Fortsetzung der zweiten Beratung des Neichshaushaltsplans für 1922 (Nr.
3405, 3576 der Anlagen): Reichsministerium des Innern (Nr 3870 der Anlagen) verbunden mit der Interpellation v. Mumm re.
1 Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur (Nr.
2961 der Anlagen): vr.
Köster, Reichsminister des Innern. 6812V v. vr.
Schreiber (2.)
1 68178 v. Mumm (V. Nat.)
1. 6823.
Weiterberatung vertagt. 68310 Nächste Sitzung: Schultz (Bromberg) (V. Nut.)


6831V Die Sitzung wird um 2 Uhr 16 Minuten durch den Vizepräsidenten vr.
Bell eröffnet.
Reichstag.
I.
19201922.
201.
Sitzung.
1 1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,!
s einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen, j Schriftführer Abgeordneter Heile: Berlin den 1.
April 1922.
Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag das Mitglied des Reichstags Herrn Hochschulprofessor Fehr zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ernannt hat.
Wirth.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Mitglied des Reichstags für den 34.
Wahlkreis, Herr Hermann, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Als Vorlagen sind eingegangen: Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs im Rechnungsjahr 1922.
Entwurf eines Gesetzes über einen vorläufigen Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slowenen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es ist eingetreten: in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Runkel der Abgeordnete Beuermann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dusche, vr.
Kaas (Trier) für 5 Tage, Stevers für 6 Tage, Brey für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Ab- (G geordnete Brühl für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Änderung von Geldbetrügen in der Unfallversicherung (Nr.
3934 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialräte Grteger und vr.
Aurin, Oberregierungsrat vr.
Krohn.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf ohne Aussprache gleich dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage ohne Beratung dem 6.
(Sozialpolitischen) Ausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist damit einverstanden, daß die Vorlage an den 6.
(Sozialpolitischen) Ausschuß überwiesen wird.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Bell, Emminger, vr.
Haas (Baden), vr Heinze, Hergt, Hoch, vr.
Rosenfeld und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung 923 S8Ü8 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
(Vizepräsident I) r. Bell.)
() 1 des Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt, vom 19.
April 1919 (Nr.
3735 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags des 22.
Ausschusses (Nr.
3986 der Drucksachen).
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten ebenfalls, den ursprünglichen Antrag der Kommission wiederherzustellen.
Wir sind uns bewußt, daß es sich hier um eine Vorlage handelt, die die Söhne der Arbeiter und Angestellten kaum angeht.
Es wäre deshalb Ihre Aufgabe, für diesen Gesetzentwurf, wie er ursprünglich der Kommission vorgelegen hat, einzutreten.
Es ist Wohl charakteristisch, daß nur die Unabhängige Partei und ich namens der Kommunistischen Partei für den Antrag sprechen.
Ich tue dies, weil es sich um eine soziale Maßnahme gegenüber den Kriegsteilnehmern handelt, die die juristische Laufbahn ergriffen haben.
Da handelt es sich hauptsächlich um die Söhne der Beamten, der höheren Angestellten, der kleinen und mittleren Industriellen und Kaufleute.
Ich weise darauf hin, daß die Vermögensverhältnisse dieser Kreise durch den Krieg ganz besonders gelitten haben.
Es sind das die Leute, die ihr kleines Vermögen vorzugsweise in Kriegsanleihe, in Hypothekenpfandbriefen, in Städteanleihen und dergleichen zinstragenden Werten angelegt haben.
Sie gehören nicht zu solchen, die durch Börsenspekulation ihr Vermögen verbessern und ihr Einkommen vergrößern können.
Es ist bekannt, daß die Kriegsreferendare zum großen Teil in den allerschlimmsten Vermögensverhältnissen leben.
(L) Ihre Väter können ihnen ihr Studium und die Vorbereitungszeit vielfach nicht mehr aus dem Einkommen, sondern nur noch aus dem Vermögen ermöglichen.
Ein großer Teil von ihnen ist auch verheiratet und sucht sich durch allerlei Nebenbeschäftigung kümmerlich durchzubringen.
Wenn hier nun eine Vorlage kommt, die weiter nichts verlangt, als daß durch das Gesetz zwingend bestimmt wird, daß diesen Kriegsteilnehmern sechs Monate von dem Vorbereitungsdienst als Referendare erlassen werden, so ist das, meine ich, das Allerwenigste, was man diesen Leuten zubilligen sollte.
Der Entwurf, wie ihn die Kommission vorgelegt hat, streicht die Bestimmung, daß den Kriegsteilnehmern, denen ein Teil der Zeit des Universttätsstudiums erlassen worden ist, nicht mehr ein Teil der praktischen Dorbereitungszeit erlassen werden kann.
Man sagt nun, das sei eine Verbesserung des bisherigen Zustandes.
Ich bitte, doch aber sehr zu beachten, daß das nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des seitherigen Zustandes für diejenigen Referendare ist, denen nicht ein Teil der Universitätsstudiumszeit erlassen worden ist.
Allerdings ist es eine Verbesserung für diejenigen, die bereits eine Bevorzugung erhalten haben, indem sie einen Teil der Zeit des Universitätsstudiums erlaffen bekommen haben.
Diese Herren können jetzt auch, wenn diese Vorlage Gesetz wird, einen Teil der Vorbereitungszeit erlassen bekommen.
Aber für die anderen, die nicht in der Lage waren, einen Teil des Universitätsstudiums während des Krieges abzumachen und das sind ja, wie schon mehrfach gesagt worden ist, die Frontkämpfer, die Leute, die nicht in der Lage waren, während des Krieges sich irgendwo immatrikulieren zu lassen —, ergibt sich, daß sie auch heute noch auf das Wohlwollen der Regierung angewiesen sind.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizministers und der Präsident der preußischen Prüfungskommission haben uns zugesagt, daß die Gesuche wohlwollend geprüft werden (e) sollen.
Letzterer hat auch gesagt, daß man sich nicht auf die zwingende Bestimmung der sechs Monate einlassen wolle, weil sich ergeben habe, daß die Abkürzung der Dorbereitungszeit zu schlechteren Examen geführt habe.
Ich meine, das muß zu denken geben.
Das Wohlwollen bezieht sich dann nicht mehr auf die Zeit, sondern auf die Persönlichkeit, und wenn wir das Wohlwollen auf die Persönlichkeit abgestellt haben, dann haben wir der Willkür Tür und Tor geöffnet.
Nun frage ich: warum soll denn der Reichstag nicht diese einfache Frage entscheiden, ob es richtig ist, daß den Kriegsteilnehmern sechs Monate finden Referendardienst erlaffen werden
Ich verstehe das nicht.
Das ist ein Überbleibsel des alten Obrigkeitsstaates, wo der Reichstag solche einfachen Dinge nicht entscheiden, sondern der Regierung überlassen mußte.
Meine Herren!
Wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, daß für diese Herren etwas geschehen soll, daß für viele von ihnen die Abkürzung der Vorbereitungszeit eine Lebensfrage ist, weil sie nicht mehr die ganze Zeit finanziell aushalten können, warum soll dann der Reichstag nicht einfach bestimmen, daß von dem zulässigen Höchstmaß von einem Jahr sechs Monate zwingend erlassen werden
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir zu bemerken, daß das im Zusammenhang steht mit der Frage, ob überhaupt die Zeit des Vorbeitungsdienstes ausschlaggebend ist.
Nach meiner Erfahrung ist das absolut nicht der Fall.
Manche waren vier Jahre lang Referendar und verstehen doch bei weitem nicht, was Referendare können und verstehen, die viel kürzere Zeit Referendare waren.
Das hängt zunächst von der Fähigkeit der Betreffenden ab und dann davon, wie sie während dieser Neferendarzeit beschäftigt werden, ob sie nicht nur als Protokollführer tätig sind, sondern Gelegenheit haben, selbständig tätig zu sein.
Wenn wir beschließen, die sechs Monate müssen erlassen (i ) werden, dann wird es auch eine Selbstverständlichkeit sein, daß die Referendare selbständiger als bisher beschäftigt werden.
Also, meine Herren, auch von dem Standpunkt aus halte ich es für durchaus unrichtig, daß wir es hier wiederum der Regierung anheimgeben, ob diesen Herren sechs Monate erlassen werden oder nicht.
Auch das möchte ich wiederholen, daß die Handhabung durchaus verschieden sein wird.
Wir haben eine Erklärung vom Vertreter des Reichsjustizministers gehört, die für die Landesregierungen ganz und gar nicht maßgebend ist.
Wir haben ferner eine Erklärung des Präsidenten der preußischen Prüfungskommission gehört.
An sie kehren sich die anderen Prüfungskommissionen in keiner Weise.
Wir haben jetzt die Tatsache, daß in Preußen höchstens ein halbes Jahr erlassen wird.
In Süddeutschland dauert der Vorbereitungsdienst zwei Jahre, in Preußen soll er 2 Vir Jahre dauern.
Ist das eine Einheitlichkeit des Rechts
Auch das ist nicht der Fall.
Ich bitte Sie nochmals, diesen Beschluß zu erwägen und die ursprüngliche Fassung anzunehmen und zwingend zu bestimmen, daß den Kriegsteilnehmern auf das Referendarjahr mindestens ein halbes Jahr erlassen wird.
Aber lassen Sie mich in der Beziehung noch eines sagen!
Es ist auch in einer anderen Beziehung von Wichtigkeit, daß die Zeit der Vorbereitung zum juristischen Dienst nicht die ausschlaggebende Rolle spielt.
Die Klassenjustiz, über die wir fortgesetzt klagen, beruht nicht zum wenigsten darauf, daß nur Eltern, die es sich gestatten können, ihre Söhne sechs oder fieben Jahre oder noch längere Zeit unentgeltlich den Dienst tun zu lassen, ihre Söhne das juristische Studium ergreifen lassen können.
Die Söhne der Arbeiter und Angestellten und der kleinen Beamten sind infolge dieser Bestimmungen von dem juristischen Studium ausgeschlossen.
Der Art.
128 der Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
116809 (1) r. Herzfeld, Abgeordneter.)
(ä) Neichsverfassung sagt, daß alle Staatsbürger ohne Unterschied nach Maßgabe der Gesetze entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen sind.
Das steht auf dem Papier, solange wir diese Bestimmungen haben, daß wir den dreijährigen Vorbereitungsdienst auf der Universität und den dreijährigen Vorbereitungsdienst an den Gerichten haben.
Zum mindesten steht er auf dem Papier, solange das Reich und die Länder sich nicht entschließen, die Leute, die sich dem juristischen Studium gewidmet haben, in dem Vorbereitungsdienst zu bezahlen.
Das möchte ich bei dieser Gelegenheit ebenfalls anregen.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Referendare vom Staate ein Gehalt beziehen.
Dann wird es auch möglich sein, die Söhne der Minderbemittelten in diesen juristischen Dienst zu bekommen.
Es ist ein Nichtverstehen der Tatsachen und ein Hängen an den Formeln, daß man glaubt, durch die Länge des Vorbereitungsdienstes, durch ein Studium, welches sich sechs bis acht Jahre hinzieht, könne man bessere Juristen und Richter erziehen.
Ich behaupte gerade das Gegenteil.
Diese jungen Leute werden in der Blüte ihrer Kraft unselbständig gehalten und in der Ausbildung und Betätigung ihrer Fähigkeiten durch diese langen Vorbereitungsjahre niedergehalten.
Auf Grund meiner Erfahrungen bin ich entschieden der Meinung, daß man bessere Richter und Juristen erhalten wird, wenn man die Zeit verkürzt, aber während der kurzen Zeit die Juristen selbständig ihre Tätigkeit ausüben läßt und nicht, wie es jetzt geschieht, als unselbständige Gehilfen, fast Statisten, und Gerichtsschreiber.
Alles in allem, meine Herren und Damen, bitte ich Sie nochmals es handelt sich um die Angehörigen Ihrer Klasse, nicht um die Söhne der Arbeiterschaft —, statt des Antrags, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, den ursprünglichen Antrag anzunehmen, ln) Ich bin überzeugt, Sie werden dadurch manchen jungen Leuten die Existenz retten und einen Schritt tun, der den richtigen Weg für die Abkürzung des juristischen Studiums weist.
Ich bitte also um Wiederherstellung der ursprünglichen Form des Antrags.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist inzwischen folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den Entwurf eines Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt in der ursprünglichen Form wiederherzustellen.
vr.
Rosenfeld.
Der Antrag kann nicht mehr gedruckt werden.
Ich nehme an, daß sich kein Widerspruch im Hause dagegen erhebt, daß die handschriftliche Überreichung des Antrags auch für diese Lesung genügt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle also das Einverständnis des Hauses fest.
(Zuruf: Die Unterstützung von 30 Mitgliedern!)
Die Unterstützung von 30 Mitgliedern ist erforderlich.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Wenn wir bei den Ausschußberatungen uns entschlossen haben, dem Vorschlage der Reichsregieruug zu folgen, an die Stelle des eingereichten Initiativantrags dem nunmehr in der Fassung des Ausschuß-, antrages vorliegenden Entwürfe zuzustimmen, so ist es und das möchte ich unbedingt betonen jedenfalls nicht geschehen, um ein geringeres Wohlwollen gegenüber den Kriegsteilnehmern zu beweisen, als es der Herr Vorredner eben hat an den Tag legen wollen.
Wir (0) sind dabei davon ausgegangen, daß es sich bei dem ganzenGesetz überhaupt lediglich um ein Ermächtigungsgesetz handelt, und daß deshalb eine derartige Zwangsvorschrift gar nicht in den Rahmen des Gesetzes hineinpaßt, die überdies das kann nicht geleugnet werden —zu Bedenken im Interesse der Ausbildung der Kriegsteilnehmer Anlaß geben kann.
Wir haben uns bereit erklärt, an die Stelle dieser Mußvorschrift eine weitere Ermächtigungsvorschrift zu setzen entsprechend dem jetzt vorliegenden Antrage des Ausschusses, weil wir nicht nur von der Reichsregierung, sondern auch von dem Vertreter der preußischen Justizverwaltung die Zusage hatten, daß diese Vorschrift durchaus wohlwollend gegenüber den Kriegsteilnehmern gehandhabt werden soll, daß also praktisch dasselbe Ergebnis.
erzielt werden wird, wie bei Aufnahme der Mußvorschrift in den zweiten Satz, die wieder eine gewisse Aufhebung durch die Ermächtigungsvorschrift des ersten Absatzes erfahren würde.
Wir sind überzeugt, daß die Regierung nach der abgegebenen Erklärung diese Vorschrift ihrer Zusage entsprechend auch ausüben wird zum Wohle derjenigen, die Anspruch auf diese Erleichterung, die auch in unserem Antrag liegt, erheben und mit Recht erheben können.
Wir wollen aber vermeiden, daß durch die Mußvorschrift, wie sie in dem Initiativantrag gedacht war, eine Verpflichtung für die Regierungen entsteht, die vielleicht in manchen Fällen zu einer bedauerlichen Schädigung der ordnungsmäßigen Ausbildung der Kriegsteilnehmer für den Richterbernf führen könnte.
Wir zweifeln nicht daran, daß das Wohlwollen, welches ausdrücklich ausgesprochen ist, auch gehandhabt wird, und da sich die Beschwerden ja auch nach den Ausschußberatungen in der Hauptsache gegen die preußische Justizverwaltung gerichtet haben, hat es uns genügt lind beruhigt, daß gerade von jener Seite diese bestimmte zusagende Erklärung abgegeben worden ist.
Ich glaube deswegen, daß es durchaus richtig ist, an der Fassung festzuhalten, die nunmehr vom Ausschüsse vorgeschlagen worden ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden sich vielleicht darüber wundern, daß wir nach dem negativen Erfolg unseres Vorstoßes in zweiter Lesung heute noch einmal den Versuch machen, den Initiativantrag in der Form der ersten Lesung zur Annahme zu bringen.
Die Erklärung für unseren nochmaligen Versuch ist darin zu finden, daß, wie ich nachträglich festgestellt habe, eine Reihe von Herren der Parteien der Rechten sich früher in ganz anderer Weise geäußert haben, als es in der Beschlußfassung am Sonnabend zum Ausdruck kam.
Es ist doch nicht unwesentlich, daß zum Beispiel der Herr Abgeordnete und Professor Graf zu Dohna am 26.
Januar 1921 hier im Reichstage sich ausdrücklich für die Abschaffung des Satzes 2 des 8 2 des Reichsgesetzes vom 19.
April 1919 eingesetzt hat.
Meine Herren von der Deutschen Volkspartei, warum denn diese plötzliche Änderung in Ihrer Stellungnahme
Hat denn etwa Graf zu Dohna nicht recht, wenn er hervorgehoben hat, daß diese Bestimmung zu schweren Unerträglichkeiten und Ungerechtigkeiten führt
(Abgeordneter Leutheußer: Wir wollen sie ja aufheben!)
—Ja, Sie wollen sie aber nicht in dem Sinne aufheben, wie es Herr Graf zu Dohna am 26.
Januar 1921 gefordert hat.
Damals hat Graf zu Dohna auch ausdrücklich ausgesprochen, daß er seine Ausführungen 923 6810 Reichstag.
201.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() in völliger Übereinstimmung mit seinem Kollegen, dem Herrn Professor Kahl, mache.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich habe auch demgemäß gestimmt!)
Ich bin sehr erfreut, Herr Kollege Kahl, von Ihnen zu hören, daß Sie für meinen Antrag gestimmt haben.
Ich hoffe, daß Sie auch heute ebenso stimmen werden.
Es bleibt mir nur übrig, von Herrn Kollegen Kahl an seine Fraktion zu appellieren und den Wunsch auszusprechen, daß sie sich diesmal der Führung des Herrn Abgeordneten Kahl anvertrauen möge.
Meine Damen und Herren!
Bei früheren Beratungen, insbesondere im Ausschuß, ist von der Justizverwaltung auf schlechte Erfahrungen mit den Kriegsreferendaren hingewiesen worden.
Ich habe schon am Sonnabend Herrn v. Hippel zitiert.
Ich möchte heute etwas zitieren, was mir am Sonnabend noch nicht bekannt war, nämlich Ausführungen, die die preußische Regierung in der Begründung des Gesetzes über die Dauer des Vorbereitungsdienstes vom 6.
Mai 1920 gemacht hat.
In jener Begründung sagt dieselbe preußische Regierung, die im Ausschuß Ausführungen entgegengesetzter Art gemacht hat, daß die von der juristischen Prüfungskommission gemachten Erfahrungen ergeben haben, daß die Leistungen der nach abgekürzter Ausbildungszeit geprüften Referendare durchweg hinter den Leistungen der Referendare, die vier Jahre im Vorbereitungsdienst waren, nicht zurückbleiben.
Es wird dann weiter in derselben Begründung ausgesprochen, daß bei diesen Kriegsreferendaren nicht eine absteigende, sondern eine aufsteigende Entwicklung hinsichtlich ds Fleißes sowohl wie der Kenntnisse und der Leistungen deutlich hervorgetreten ist.
(Hört!
Hört!
links.)
(2) Wenn das im Jahre 1920 auf Grund der jahrelangen Erfahrungen der preußischen Justizverwaltung gesagt wird, dann verstehe ich nicht, wie es möglich ist, daß uns jetzt entgegengesetzte Erklärungen abgegeben werden.
Ich möchte aber weiter noch auf etwas anderes aufmerksam machen, nämlich darauf, daß etwaige schlechte Prüfungsergebnisse im Augenblick gar nichts beweisen, weil gerade die Referendare, die jetzt in das Assessorenexamen gehen, ihre Ausbildung während des.
Krieges haben unterbrechen müssen.
Die Referendare dagegen, auf die sich das neue Gesetz bezieht, haben ihren Kriegsdienst schon vor der Studienzeit geleistet, so daß also die theoretische und die praktische Ausbildung hintereinander erfolgten, eine schädliche Unterbrechung daher gar nicht eingetreten ist.
Mir scheint, daß dieser wesentliche Unterschied bisher denn doch gar zu wenig berücksichtigt worden ist.
Schließlich verweise ich darauf, daß diese überalterten Kriegsteilnehmer doch Wohl auf das Wohlwollen des Gesetzgebers Anspruch haben.
Wenn der Herr Kollege Leutheutzer heute sagte, der Standpunkt seiner Freunde sei nicht gewählt, um ein geringeres Wohlwollen zu betätigen, so will ich nicht behaupten, daß Sie (nach rechts) etwa die Absicht haben, ein geringeres Wohlwollen zu zeigen.
Aber die Wirkung Ihrer Haltung ist zweifellos die, daß ein nicht ausreichendes Wohlwollen den Kriegsteilnehmern zuteil wird.
Ich will nicht wiederholen, was Herr Kollege Herzfeld über die traurige Lage vieler Referendare gesagt hat, die überaltert sind, die durch den Kriegsdienst ohnehin schon Schaden genommen haben und denen gegenüber die Republik, wie mir scheinen will, verpflichtet ist, soweit es möglich ist, den angerichteten Schaden wieder gutzumachen.
Je länger die Vorbereitungszeit dauert, um so mehr müssen die Montag den 3.
April 1922.
Referendare bezahlte Nebenbeschäftigung annehmen, (oImmer mehr Referendare sind genötigt, statt sich ausschließlich ihrer Vorbereitung zu widmen, Nebenbeschäftigung zu suchen.
Damnter leidet natürlich die Intensität der Ausbildung, und das ist ein Schaden, der nicht dadurch behoben wird, daß die Referendare noch länger als Referendare unentgeltlich Dienst leisten müssen, sondern der nur beseitigt oder verringert werden kann, wenn die Zeit der Ausbildung verkürzt wird.
Noch ein Wort zum Examen!
Ich habe schon am Sonnabend bezweifelt, ob es richtig ist, den Erfahrungen im Examen so große Bedeutung beizulegen, noch dazu, wenn die Mitteilungen über Erfahrungen lediglich auf den Angaben der Examinatoren und nicht auch auf den Angaben der Kandidaten beruhen.
Es gibt doch, wie mir scheint, ein etwas einseitiges Bild, wenn man sich darauf beschränkt, die Herren zu hören, die geprüft haben, und gar nicht diejenigen zu Worte kommen läßt, die geprüft worden sind.
Gerade gegenüber der Behauptung, daß die Kriegsteilnehmer in der praktischen Anwendung des Rechts versagt haben, mutz darauf hingewiesen werden, daß die Klagen der Referendare dahin gehen, daß die Prüfungen häufig so stattfinden, daß nicht das Verständnis bei der Rechtsanwendung festgestellt, sondern daß allerlei Formelkram gefragt wird.
(Zuruf des Abgeordneten I).
vr.
Kahl.)
Na ja, Herr Kollege Kahl, Sie werden vielleicht vernünftiger fragen; das nehme ich schon an.
Aber außer Ihnen fragen auch noch andere Herren, und ich weiß nicht, ob sie bei dem Examen, von dem jetzt in der Hauptsache die Rede ist, nämlich beim Assessorexamen, auch beteiligt sind.
Gerade in diesem Examen wird nach Mitteilungen der Referendare nur zu oft irgendein entlegenes Rechtsgebiet behandelt, und die Examinatoren beschränken sich, zum Teil wenigstens, darauf, die ganze Prüfungszeit hindurch aus einem entlegenen Gebiete Fragen zu stellen.
Die Referendare vermissen gerade, daß ihnen wenig Gelegenheit gegeben wird, ihre Befähigung zur praktischen Rechtsanwendung zu zeigen; sie behaupten oft, daß man nur eingelerntes Formelwissen prüft und gerade nach der Richtung nicht prüft, ob sie die Fähigkeit erlangt haben, praktisch das Recht anzuwenden.
Ich bin also der Meinung, daß die Begründung, die die Regierung im Ausschuß gegeben hat hier im Plenum ist sie ja recht zurückhaltend, wie ich konstatieren muß —, nicht ausreicht, um den jetzt vorliegenden Ausschußantrag zu rechtfertigen.
Ich möchte Sie dringend bitten, das nötige Wohlwollen den Referendaren dadurch zu beweisen, daß sie den ursprünglich von fast allen Parteien gestellten Antrag heute hier annehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter vr.
Düringer hat das Wort.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rosenfeld darin recht, daß man sich wundern muß, daß gerade die Vertreter der Unabhängigen und der Kommunistischen Partei sich hier für die Referendare einsetzen, obwohl sie ausdrücklich erklärt haben, daß diese Herren meistens gar nicht aus den Kreisen der Arbeiter hervorgegangen sind, aus den Kreisen, die Sie zu vertreten vorgeben.
(Abg.
vr.
Rosenfeld: Da sehen Sie unsere Objektivität!)
Diese letztere Annahme muß ich aber auf Grund meiner 6811 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1 S22.
(r.
Düringer, Abgeordneter.)
L, Erfahrungen entschieden bestreiten.
Ich kenne auch Juristen, die aus Arbeiterfamilien, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die aus Familien des Handwerks und des kleinen Mittelstandes hervorgegangen sind.
Ich beschäftige mich mit diesen Dingen schon ziemlich lange; ich war Mitglied der Prüfungskommission sowohl der ersten wie Vorsitzender der zweiten in meiner engeren Heimat.
Ich kann Sie versichern, daß ich den jungen Juristen immer sehr großes Wohlwollen entgegengebracht habe, und daß das auch ihrerseits anerkannt wurde.
Ich bin der Ansicht, daß wir mit diesem Gesetz, und zwar in seiner neuen Fassung, dem Ausschußantrag entsprechend den Herren eine Wohltat erweisen.
Erstens ist die Möglichkeit der Abkürzung nicht auf ein halbes Jahr beschränkt, sondern um ein ganzes Jahr kann gekürzt werden.
Zweitens ist das ganze Kriegsteilnehmergesetz auf ein gewisses Ermessen der Anstellungsbehörden aufgebaut, und dieses Ermessen war nur insofern beschränkt, als diejenigen, die schon bei dem akademischen Studium eine Verkürzung erfahren halten, nicht mehr ihre praktische Vorbereitungsdienstzeit abgekürzt erhalten konnten.
Diese Beschränkung soll zugunsten der Kriegsteilnehmer aufgehoben werden, gerade in Berücksichtigung der Verhältnisse, die Sie vorgetragen haben und die uns auch die Herren Referendare selbst vorgetragen haben.
Diese Herren haben sich vielfach besonders angestrengt, um ihre juristischen Studien unter Benutzung von Zwischensemestern bald zu beendigen, und werden nun für den Eifer, den sie bewiesen haben, dadurch bestraft, daß sie nachträglich trotz aller Tüchtigkeit ihre praktische Vorbereitungsdienstzeit nicht abgekürzt erhalten können.
Was im übrigen die Dauer des juristischen.

Studiums betrifft, so glaube ich, daß man an den min bestens sechs Semestern nicht rütteln sollte.
Ich glaube kaum, daß die Herren Universitätsprofessoren geneigt sind, die Dauer der Studienzeit abkürzen zu lassen.
(Abg.
v. vr.
Kahl: Unmöglich!)
Im Gegenteil: ich höre gerade von dieser Seite immer wieder das Verlangen, daß man die akademische Studienzeit verlängern solle.
Die Anforderungen an den jungen Juristen wachsen mit jedem Jahre, und dementsprechend müßte eigentlich auch die Zeit wachsen, die sie zu ihrer vollständigen und sicheren Durchbildung brauchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte Sie also bitten, dem zweiten Gesetzesvorschlag, der in der Tat der besseren Einsicht entsprungen ist, und der auf die zuverlässigen Angaben des Vorsitzenden der Prüfungskommission gegründet ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
IM.
vr.
Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Rofenfeld nur ganz kurz wenige Bemerkungen anfügen.
Der Herr Abgeordnete bezog sich darauf, daß die Begründung des preußischen Gesetzes von 1920, das statt der vierjährigen Vorbereitungsdienstzeit die dreijährige einführt, in ihrem Inhalt in einem gewissen Widerspruch zu der jetzigen Haltung der preußischen Justizverwaltung stehe.
Dem ist meines Erachtens nicht so.
In der damaligen Begründung ist nur ausgeführt, daß die Kriegsreferendare sich während der Ausbildungszeit von drei Jahren voll bewährt haben.
Man konnte sich deshalb auf den Standpunkt stellen, daß keine Bedenken beständen, den vierjährigen praktischen Vorbereitungsdienst allgemein auch für Nichtkriegsteilnehmer auf einen (0) dreijährigen abzukürzen.
Jetzt aber handelt es sich darum, noch unter diese dreijährige Vorbereitungsdienstzeit herunterzugehen, und zwar bei den Referendaren, denen bereits Zwischensemester angerechnet sind.
Hier setzen die Bedenken der Preußischen Justizverwaltung ein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Bedenken, die sich auf die Ergebnisse der Staatsprüfungen gründen.
Die Zahlen, die dabei mitgeteilt sind, geben doch zu denken.
Es sind im Referendarexamen in der letzten Zeit bis zu 34 Prozent der Prüflinge durchgefallen, und im Assessorexamen haben bis zu 33 Prozent der Prüflinge nicht bestanden.
Nun wird hier von Wohlwollen für die Referendare, die Kriegsteilnehmer waren, gesprochen zur Begründung des Verlangens, den Vorbereitungsdienst weiter abzukürzen.
Ich möchte in Zweifel ziehen, ob das Ergebnis wirklich für die Betroffenen eine Wohltat seine würde; denn wenn die Referendare, die einen zu kurzen Vorbereitungsdienst genießen, nachher das Assessorexamen nicht bestehen, so ist nach meiner Auffassung ein schwerer Schaden für die Betreffenden die Folge.
Nicht nur, daß sie das Examen einmal nicht bestanden haben sie könnnen es ja beim zweiten Male bestehen —, aber der Mißerfolg wirkt sich weiter im ganzen amtlichen Leben des Betreffenden aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ein Assessor, der einmal das Examen nicht bestanden, es vielmehr erst bei Wiederholung bestanden hat, wird gemeinhin im amtlichen Leben weniger gewertet werden als der, der es beim ersten Male vielleicht gut bestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (ot Ich überschätze die Examensergebnisse durchaus nicht; aber man muß doch mit der Einschätzung dieser Ergebnisse in der amtlichen Laufbahn des einzelnen Beamten rechnen, und da behaupte ich: das Ergebnis einer unzureichenden Vorbereitung der Referendare ist für die Betreffenden unter Umständen verhängnisvoll; denn wenn sie im Assessorexamen versagen, so schleppen sie durch ihr ganzes amtliches Leben diese Tatsache mit sich.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wird hoffentlich nicht immer so bleiben!)
Das ist ein Ausblick, auf den ich im Augenblick nicht weiter eingehen möchte.
Ich will nur noch einen Punkt erwähnen.
Die unterschiedslose zwangsweise Kürzung des Vorbereitungsdienstes würde bezüglich der Referendare aus verschiedenen Ländern durchaus verschieden wirken.
Ich darf bemerken, daß das akademische Studium in einer Reihe von Ländern länger ist als in Preußen, beispielsweise in Bayern, Baden, Württemberg und Hessen.
Also dort haben die Studenten, die Kriegsteilnehmer sind, mehr Semester studieren müssen als in Preußen.
Die Kürzung des Praktischen Vorbereitungsdienstes würde aber die gleiche sein wie in Preußen, so daß der gesamte Ausbildungsgang der süddeutschen Rechtsbeflissenen ein längerer bleiben würde als der der norddeutschen.
Ich kann nur wiederholen, was ich in der vorigen Sitzung des hohen Hauses bereits gesagt habe: die Reichsjustizverwaltung ist entschlossen, bei den Ländern mit Nachdruck dahin zu wirken, daß eine möglichst gleichmäßige Anwendung der neuen gesetzlichen Regelung stattfindet und daß dabei eine durchaus wohlwollende Auslegung und Handhabung der Vorschriften Platz greift.
6812 Reichstag.
201.
Sitzung.
() Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Ich glaube nicht, daß ich mich zu Unrecht auf das preußische Gesetz von 1920 und seine Begründung berufen habe; denn wenn der Herr Staatssekretär Josl sagt, es handle sich jetzt um das weitere Heruntergehen unter die bisherige Vorbereitungszeit, so ist das richtig; aber es ist doch gerade von der preußischen Regierung hervorgehoben worden, daß man die besten Erfahrungen mit den Leistungen der Referendare gemacht hat, deren Dienstzeit schon heruntergesetzt war; und wenn die Regierung jetzt sagt, wir können nicht noch weiter heruntergehen, weil man schlechte Erfahrungen mit den Kriegsreferendaren gemacht hat, so wird dies durch die Erklärung der preußischen Regierung widerlegt, die in der Begründung des Gesetzes von 1920 ausdrücklich das Gegenteil gesagt hat.
Was dann die große Zahl der im Examen Durchgefallenen betrifft, so ist sie allerdings eine erschreckend hohe.
Aber mir will scheinen, als ob auch da wiederum ganz zu Unrecht die Kürze der Vorbereitungszeit als der Grund dafür angegeben wird, daß so viele Referendare im Examen versagen.
Mir scheint, daß in viel höherem Maße der Grund für den Durchfall darin zu finden ist, daß die Referendare sich in Not befinden, daß sie gezwungen sind, Nebenbeschäftigungen nachzugehen, daß sie unter allen möglichen Mitzständen leiden, die man früher bei den Referendaren gar nicht gekannt hat, daß also diese materiellen Verhältnisse einen wesentlichen Grund für den schlechten Ausfall der Prüfungen bilden, nicht aber die Tatsache, daß man die Vorbereitungszeit herabgesetzt hat.
Wichtig ist auch das längere Studium in den süddeutschen Staaten.
Meine Herren!
Es wird nicht darüber (2) geklagt, daß die theoretische Ausbildung unzureichend fei, sondern es wird angeblich darüber Klage geführt, daß die praktische Rechtsanwendung nicht ausreichend gewesen ist.
Daraus folgert ja doch gerade die Justizverwaltung, daß die Vorbereitungszeit eine längere sein müsse.
Ich kann also nicht finden, daß die Argumente der Justizverwaltung richtig sind.
Schließlich noch ein Wort zu den Herren von der Deutschen Volkspartei, die sonst immer für die Einheit der Deutschen Republik eintreten und sich bemühen, die Sonderbestimmungen in den Ländern zu beseitigen.
Sie Haben sich doch wiederholt für eine einheitliche Ausbildung der Juristen eingesetzt.
Meine Damen und Herren!
Wenn hier dem Wohlwollen der einzelnen Justizverwaltungen alles überlassen wird, dann beginnt von neuem eine verschiedene Behandlung der Referendare in den einzelnen Ländern und somit eine Buntscheckigkeit, die doch Sie gerade immer bekämpft haben.
Darum muß ich sagen: Ihr Standpunkt, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, ist überhaupt nicht verständlich, wenn man wenigstens die Anschauungen in Betracht zieht, die Sie sonst hier vertreten haben.
Vizepräsident vr.
Bell: Da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen, schließe ich die allgemeine Aussprache.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne sie über Art.
1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den von mir vorhin verlesenen Antrag Or.
Rosenfeld und Genossen, den Entwurf eines Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt in der ursprünglichen Fassung anzunehmen.
Ich bitte 'diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Montag den 3.
April 1922.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß Art.
1 nach den Beschlüssen des 22.
Ausschusses angenommen wird.
Ich stelle das, da sich ein Widerspruch nicht erhebt, fest.
Ich rufe auf Art.
2 und stelle, da Anträge nicht vorliegen und ein Widerspruch sich nicht erhebt, die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, wolche dem Gesetzentwurf in derGesamt abstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1822 (Nr 3405, 3576 der Drucksachen), und zwar: a) Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3753 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hoetzsch.
In Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Festsetzung der deutsch-polnischen Grenzen durch die Interalliierte Kommission (Nr 3835 der Drucksachen).
5) Haushalt des Reichsministeriums des Jnnern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3870 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Es ist vorgeschlagen worden, eine Umstellung von n und d stattfinden zu lassen, fodaß zunächst der Haushalt des Reichsministeriums des Jnnem und dann erst der Haushalt des Auswärtigen Amts beraten wird.
Der Wunsch ist aus dem Grunde vorgebracht worden, weil der Herr Außenminister heute dringend verhindert ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das Einverständnis des Hauses hiermit fest.
Ich eröffne also die Besprechung über den Haushalt des Reichsministeriums des Jnnern für das Rechnungsjahr 1822 und schlage Ihnen auf Wunsch vor, hiermit die Interpellation v Mumm und Genossen, betreffend Bekämpfung -er Schund- und Schmutzliteratur (Nr.
2961 der Drucksachen) zu verbinden.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Ich stelle also fest, daß die Verbindung beschlossen ist.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Jnnern.
vr.
Köster, Reichsminister des Jnnern: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, daß ich dem Ihnen vorliegenden Etat des Reichsministeriums des Jnnern einige begleitende Wort mit auf den Weg gebe.
Dieser Etat schließt, wie sie aus dem Haushaltsplan ersehen, ab mit einer Summe von 2 380 041338 Mark.
Ich möchte Sie bitten, zunächst bei diesem Etat wie bei allen 6813 Reichstag.
201 Sitzung.
(Dr. Köster »Reichsminister des Innern.)
anderen zu fragen und genau zu sondern, was in diesem Etat als direkte oder indirekte Kriegssolge zu bezeichnen ist und was danach übrig bleibt, Dr freie Verwaltung bezw.
Kulturausgaben.
Für Schutzpolizei nach dem Versailler Friedensdertrag und der Note von Boulogne, für Reichswasserschutz und für Technische Nothilfe betragen die Summen in diesem Etat 1 946 204 000 Mark, so daß nach Abzug dieser Summe noch 433 837 000 Mark übrigbleiben.
Ich bitte Sie aber auch, von diesem Reste noch zu beachten, daß für Zwecke, die ich wie folgt aufzähle: Abteilung für die besetzten rheinischen Gebiete, Abteilung für Elsaß-Lothringen, Ausgestaltung der ehemaligen Kadettenanstalten, Kriegergräberfürs arge, Personenschäden, Reichskommissariat für die besetzten rheinischen Gebiete, Zentralnachweiseamt, Reichspensionsamt, Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, Fürsorge für deutsche Wehrmänner usw.
eine Summe von 313 Millionen in Betracht kommt, die als direkte respektive indirekte Kriegsfolgen zu bezeichnen sind, so daß von dieser Summe als Ausgabe für reine Vevwaltungsrespektive für Kulturausgaben, die nicht mit dem Krieg in direkter Folge stehen, die Summe von 120 Millionen Mark bleibt.
Wenn wir wie bei allen anderen Etats, so auch bei diesem diese Rechnung anstellen, dann werden unsere Überlegungen und unsere Forderungen, was Sparsamkeit und Vereinfachung anbetrifft, von vornherein auf dasjenige Matz beschränkt, das überhaupt nur möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere mit manchen Abgeordneten dieses Hauses, daß der Etat, den wir Ihnen vorlegen, so ungeheure Summen für Polizeizwecke, für die Zwecke der Aufrechterhaltung der Ordnung aufweist.
Ich würde mich freuen, wenn das) Verhältnis zwischen Polizei- und Kulturausgaben umgekehrt wäre.
Solange aber unser Volk unter diesem wirtschaftlichen Druck steht wie heute, solange unsere Volksgemeinschaft so wenig konsolidiert ist wie heute, solange wird keine Regierung und ich setze hinzu: leider darauf verzichten können, diese Ausgaben vom Parlament anzufordern.
Meine Damen und Herren!
Was die Wünsche und Forderungen angeht, die im Laufe der nächsten Tage aus diesem Hause auch dieses Mal wie immer an das Ministerium kommen, so möchte ich Sie bitten, von vornherein zwei Gesichtspunkte nicht außer acht zu lassen.
Der erste Gesichtspunkt ist der, daß das Reich wenig Geld hat, daß das Reich gezwungen ist, auf allen Gebieten, in allen Verwaltungen, in allen Gehaltsstufen oben und unten rücksichtslos Sparsamkeit zu üben, und daß auch in Aufgaben, deren Notwendigkeit und Dringlichkeit wir genau wie unsere Kritiker anerkennen, unsere schwierige finanzielle Lage uns zu äußerster Beschränkung zwingt.
Die Sparsamkeitspolitik und ihre Notwendigkeit ist vor einigen Tagen hier vom Herm Reichskanzler in großen Zügen behandelt und in das richtige Licht dieser Zeit, dieses Augenblicks unserer politischen und wirtschaftlichen Lage gerückt worden.
Nur wenige Worte über diese Sparsamkeitspolitik, die zu vertreten und zu der in der gesamten Reichsverwaltung anzuregen und anzutreiben immer das Bestreben des Reichsminist riums des Jnnem gewesen ist und bleiben wird.
Ich schließe mich dem Herrn Reichskanzler an, wenn ich hier sage: echte, schöpferische Sparsamkeitspolitik, Sparsamkeitspolitik auf die Dauer besteht nicht in dem Streichen von Stellen, in dem Abstreichen von Summen, sondern die Frage der wirklichen Sparsamkeit, der wirklichen Vereinfachung der Verwaltung ist eine Frage des Montag den 3.
April 1922. organischen Aufbaus dieser Verwaltung und hängt (6) davon ab, wie man den Betrieb von innen heraus reformiert, reinigt und vereinfacht.
Es gibt meiner Meinung nach keinen anderen Weg der Sparsamkeitspolitik.
Kein Sparsamkeitsdiktator, der von außen an oder über ein Ministerium gesetzt wird, kann auf die Dauer Erfolge haben.
Die Sparsamkeitspolitik wird nur Erfolg haben, wenn sie aus dem Ministerium herauskommt, getragen von den verantwortlicheil Ministern.
Daß es möglich ist, ohne die Beschlüsse von Kommissionen, ohne den Druck des Reichstags oder Reichsrats Sparsamkeitspolitik zu üben, das hat, glaube ich, das Reichsministerium des Innern dadurch bewiesen, daß, von ganz geringen Ausnahmen abgesehen, alle Streichungen, die der Reichstag empfohlen hat, vorher von uns selber vorgenommen worden sind, und zwar an Stellen, wo die Verwaltung sie vertragen kann.
Ich glaube, daß eine Sparsamkeitspolitik auf die Dauer und in der Zukunft nur so laufen kann, daß in jedem Amte eine Stelle vorhanden ist, von der aus diese Sparsamkeilspolitik getragen wird, daß aber die Zentrale dieser Sparsamkeitspolitik in demjenigen Amte ruhen muß, das die Betreuung dieser Verwaltungsausgaben immer als seine Spezialität betrachtet hat, nämlich im Reichsministerium des Innern.
Meine Damen und Herren!
Als zweiten Gesichtspunkt für Ihre Wünsche und Forderungen möchte ich Ihnen den folgenden raten.
Die Reichsregierung hat nicht nur weniger Geld, sondern auch weniger Macht, als manche Wünsche, Forderungen und Klagen aus diesem Hause voraussetzen.
Die Weimaraner Verfassung hat dem Reiche auf einer ganzen Reihe von Gebieten mehr Konlpetenzen gegeben, als das alte Reich sie hatte.
Es mutz aber darauf hingewiesen werden, daß in anderer Beziehung die ganze Stellung des Reichs und der Reichsregierung anders, ich möchte sagen schwächer geworden ist, als sie früher war.
Diese Schwäche ist in die Stellung der Reichsregierung durch den Wegfall der im kaiserlichen Deutschland vorhanden gewesenen engen Personalverbindung zwischen Preußen und Deutschland hineingekommen.
Preußen ist ein Land geworden wie alle anderen.
Diese Tatsache braucht man nur durchzudenken, um zu erkennen, daß dadurch das Reich in viel tieferem Sinne eine Konstruktion, ein Rahmen um die Länder geworden ist, ohne die Macht, die jene Personalunion zwischen Preußen und Deutschland vor der Weimaraner Verfassung von vornherein allen Plänen und allen Gesetzen, die das Reich machte, gab.
Ich kann Ihnen, meine Damen und Herren, kein Rezept Vorleger:, wie man diese Spannung, die wir alle kennen, von heute auf morgen lösen kann.
Ich halte es aber für wichtig, Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt zu lenken und Ihnen ins Bewußtsein zurückzurufen, daß die Kraft der Reichsregierung trotz der Erweiterung, die der Reichsmacht in vieler Beziehung durch die Weimaraner Verfassung gegeben worden ist, schwächer geworden ist, als sie vorher war.
Ich glaube, daß, wenn Sie diese beiden Gesichtspunkte beachten, eine ganze Reihe von Fordemngen und Kritiken, die Sie mit Recht an uns üben, von vorherein auf das richtige Maß zurückgeführt werden.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß daran einige Worte über das Positive der Aufgaben meines Ministeriums, über die Grundlinien der Arbeit, in der dieses Ministerium arbeitet und arbeiten wird.
Wenn wir als die große Aufgabe, die auf der Reichsregierung und diesem Hause lastet, den Wiederaufbau des deutschen Volkes bezeichnen, so betrachte ich es für mein Ministerium als eine wichtigste Aufgabe, etwas, wovon 6814 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
(Dr. Köster, Reichsrninister des Innern.)
(4) nicht genug geredet werden kann, den rein physischen, den körperlichen Wiederaufbau des deutschen Volkes mehr als bisher zu fördern und zu betreuen.
Der Herr Außenminister hat in seiner Rede in der vorigen Woche daran erinnert, daß dieser deutsche Volkskörper auch heute noch krank ist.
Er hat Ihnen anheimgestellt, daraus die nötigen Folgerungen zu ziehen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht nur während des Krieges 800 000 Menschen durch die Blockade verloren, nicht nur im ersten Nachkriegsjahr noch 200 000 dazu, sondern die Krankheiten, die der Krieg gebracht hat, sitzen noch heute in den Kindern, den Jünglingen und Mädchen unseres Volkes und es werden Jahrzehnte vergehen, ehe wir diese schwerwiegenden Kriegsfolgen aus dem deutschen Volkskörper herausgebracht haben.
Um so wichtiger ist die Ausgabe, die das Reich in dieser Beziehung hat.
Ich versiehe durchaus, daß wir im vorigen Jahre, so auch in diesem wieder an uns der Wunsch herangebracht worden ist, diese große sozialhygienische Aufgabe des körperlichen Wiederaufbaus des deutschen Volkes auf ein eigenes Reichsgesundheitsministerium zu übertragen.
Ich habe im Ausschuß schon erklärt, daß ich der Überzeugung bin, daß wir zu einem solchen Reichsgesundheitsministerium kommen.
Ich habe aber auch erklärt, daß nicht nur aus finanziellen Gründen, sondern auch aus dem Gmnde, weil die Gesundheitspflege heute noch zwischen Ländern und Reich verteilt ist, an eine sofortige Inangriffnahme dieser Aufgabe nicht zu denken ist.
Ich habe im Ausschuß mitgeteilt, daß die Frage einer Reorganisierung des Reichsgesundheitsamts, einer Erweiterung seiner Aufgabe, einer Modernisierung, wenn es sie wirklich nötig hat, von mir in Angriff genommen wird und daß ich bis zum nächsten Jahre dem hohen Hause eine Denkschrift vorlegen (2) werde, in der die Vereinheitlichung der heute noch auf eine Reihe von Ministerien verteilten Stellen, in denen die Gesundheitsfragen des Reichs behandelt werden, vorgeschlagen werden soll.
Ich mache Sie in dieser Beziehung auf eine weitere große Gefahr aufmerksam, die dem deutschen Volkskörper gesundheitlich aus dem Osten droht, von den Tausenden und aber Tausenden von Flüchtlingen, die über unsere Grenzen Hereinströmen, ob wir das wollen oder nicht, und von denen zahllose mit Krankheiten behaftet sind, die den deutschen Volkskörper bedrohen.
Wir Haben auch in diesem Etat von Ihnen Mittel verlangt, die die Seuchenbekämpfung aus dem Osten mehr als bisher ermöglichen gemäß dem immer breiter werdenden Strome von solchen kranken Flüchtlingen, mit denen wir rechnen müssen.
Meine Damen und Herren!
In das Kapitel dieses körperlichen Aufbaues rechne ich auch die Arbeit, die durch Spiel, Turnen und Sport im deutschen Volke geleistet wird (sehr wahr!)
und erfreulicherweise von Jahr zu Jahr von uns mehr beachtet wird.
Ich erachte diesen körperlichen Wiederaufbau durch den Sport für so wichtig, daß ich dieser körperlichen Ertüchtigung ein großes Maß auch für die moralische und geistige Wiedergeburt unseres Volkes beimesse.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns klar darüber werden, daß der Sport, wie er vom deutschen Volke heute getrieben wird, ja nicht mehr Sport im früheren Sinne ist, weder nach seiner spielerischen Seite hin noch nach der Seite all jener Übertreibungen hin, die ja in diesem Hause erst vor kurzem gegeißelt worden sind.
Das deutsche Volk wird geistig, moralisch und auch politisch nicht genesen, (6) wenn es nicht zuvor körperlich genest, wenn es nicht zuvor körperlich diszipliniert wird.
Da komme ich gleich auf den anderen Wiederaufbau, der meiner Meinung nach ebenso wichtig ist und mit diesem unlöslich zusammenhängt.
Meine Damen und Herren!
Jenes alte lateinische Sprichwort sagt: M6N8 Sana in corpore ssno.
Ich glaube, daß nicht nur ein gesunder Geist durch einen gesunden Körper bedingt wird, sondem ich glaube, daß ein gesunder Körper auch die beste Vorbedingung für das ist, was ich eine saubere Seele nennen möchte.
Wenn hier von uns immer wieder gefordert wird, daß wir mit neuen GesetzeSparagraphen vorgehen gegen die moralische Entartung und gegen den moralischen Niederbruch des deutschen Volkes, so will ich über die Gesetze und über ihre Art, und wie weit man gehen kann mit diesen Förderern, gern rechnen und reden.
Aber, daß die rein körperliche Ertüchtigung der erste Weg zu einer seelischen Säuberung unseres Volkes ist, davon bin ich fest überzeugt.
Meine Damen und Herren!
Dieser moralische Niederbruch, der von niemand bestritten wird, wenngleich seine Übertreibungen zurückgewiesen werden müssen, ist ja nicht von ungefähr gekommen.
Wenn Sie sich die Rede durchlesen, die der Rektor der Universität Berlin am letzten 18.
Januar gehalten hat, eine Rede, in der Professor Rubner die Wirkungen der Blockade bis in unsere heutige Zeit mit erschütternden Zahlen und Dokumenten belegt, dann werden Sie auch finden, daß dieser Mann die Anfänge auch unseres moralischen Zusammenbruchs hinein- und hinausschiebt in die Kriegszeit mit ihrer Staats- und Zwangswirtschaft, die jede Moral von Grund aus erstickt, die die Staatsautorität von Anfang des Krieges an erschüttert hat.
Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß dieser sogenannte moralische Niederbruch, in dem wir (v) leben, auch heute noch mit unseren wirtschaftlichen Zuständen eng zusammenhängt.
Es ist gänzlich unhistorisch gedacht und wäre eine wunderbare und wundersame Tatsache geradezu, wenn mit einer Zeit, in der die Wirtschaft durch tägliche Erschütterungen aus ihren alten, soliden Wegen herausgedrängt worden ist, wo auch der früher reelle Geschäftsmann einfach in die Spekulation hineingeschleudert wird, wenn nicht mit einer solchen Zeit wirtschaftlichen Durcheinanders nicht auch eine moralische Erschütterung des Volkes gegeben wäre.
Meine Damen und Herern!
Ich habe gesagt, über Forderungen und über die Frage, ob durch einen Ausbau der Gesetzgebung diesem moralischen Zusammenbruch mit seinen Begleiterscheinungen und Folgeerscheinungen, über die ich hier nicht weiter zu reden brauche denn wie ich vorhin gehört habe, wird uns ja der Herr Kollege Mumm demnächst ein reiches Bild dieser Folgeerscheinungen vorweisen beizukommen ist, will ich, will mein Ministerium gern wie bisher weiter mit Ihnen Beratungen pflegen.
Ich muß sagen, eins scheint mir heute schon klar und entscheidungsreif: daß die deutsche Gesetzgebung, wenn sie nach einer Richtung hin erweitert werden mutz, dann erweitert werden mutz nach der Richtung hin, wie es schon in der Gesetzgebung anderer Länder der Fall ist, daß nämlich die wirtschaftliche Ausnutzung jugendlicher Neugier oder anderer Triebe anderer Altersklassen und daß die Gewinnsucht belln Verkauf, beim Anbieten von Schriften, Abbildungen, Gegenständen usw.
in der deutschen Gesetzgebung mehr als bisher beachtet werden muß.
Ich kann meine prinzipiellen Zweifel freilich auch hier nicht unterdrücken, daß meiner Meinung nach mit Gesetzen, und seien sie noch so scharf, diesem Volksübel nicht an die Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
(Dr. Köster.
Reichsminister des Innern.)
Wurzel gegangen werden kann, und wenn wir das moralische Niveau in anderen Ländern sehen und die Gesetzgebung in anderen Ländern vergleichen, die zum Teil viel schärfer ist als die unserige, so werden wir zu dieser Folgerung gezwungen werden, daß scharfe Gesetzgebung und moralisches Niveau um es so auszudrücken gar nichts miteinander zu tun haben.
Ich glaube, daß wir auch in dieser Frage mehr als bisher dem Selbstschutz, der Selbstverwaltung der Jugend Rechnung tragen müssen, und der Tatsache, daß vor einigen Monaten hier in Tempelhof Hunderte von Jugendlichen Tausende von schmutzigen Schriften selber verbrannt haben und dem Geist, der aus ihr spricht, möchte ich mehr Bedeutung zuweisen als neuen Paragraphen, die wir vielleicht machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum körperlichen und moralischen Wiederaufbau gehört der geistig-wissenschaftliche.
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß im Hauptausschuß von allen Parteien eine Summe angefordert und bewilligt worden ist zugunsten unserer daniederliegenden deutschen Wissenschaft, dieser deutschen Wissenschaft, die mit dem deutschen Staate, mit dem deutschen Staatsbegriff immer enger verbunden gewesen ist als in irgendeinem anderen Lande, dieser deutschen Forschung, die auf dem Gebiete der Geisteswissenschaft und der Naturwissenschaft heute nicht mehr die notwendigsten und elementarsten Instrumente hat, um ihre Arbeit weiter zu verrichten, dieser deutschen Wissenschaft, die nicht das Geld hat, um die aus dem Ausland kommenden periodischen Zeitschriften zu kaufen, dieser Wissenschaft, die jetzt selber gezwungen ist.
ihre Zeitschriften eine nach der anderen eingehen zu lassen, und der dadurch selbst das notwendige Tauschmaterial abhanden kommt, um die wichtigsten der fremden Zeitschriften Ui) einzutauschen.
Zu diesem geistigen Wiederaufbau gehört auch die Sorge für den geistigen Arbeiter, die Sorge nicht nur für die deutschen Studenten, sondern auch für alle diejenigen freien geistigen Arbeiter, die heute unter unseren wirtschaftlichen Zuständen schlimmer leiden als irgendein anderer Beruf.
Wir Prüfen in unserem Amte, ob wir nickt einem heute wirtschaftlich und beruflich besonders bedrohten Stande, nämlich dem deutschen Journalisten, der von Jahr zu Jahr in den letzten Jahren stürmisch und rapide in eine immer gröster werdende Abhängigkeit von der Wirtschaft, vom Kapital zu kommen droht.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob wir nicht diesem deutschen Journalisten aesetzlich helfen können.
Ich möchte auch in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam macken, daß die Not, in der die deutsche Presse augenblicklich lebt, nicht nur eine wirtschaftliche Frage ist, sondern eine Frage, die dem Aufbau des geistigen und politischen Deutschlands tief berührt, und daß wir uns darüber klar zu werden haben, was nicht nur für wirtschaftliche Jolaen ein weiterer Zusammenbruch und ein weiterer Ausfall von Dutzenden kleiner deutscher Zeitunaen bedeutet, sondern was er auch für unser politisches Leben, für den Aufbau unseres politischen Gemeinbewußtseins bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurz lassen Sie mich zum Schlust berübren den Kreis meiner Aufgaben, den ick umfassen möchte mit dem Worte des staatlichen Wiederaufbaues.
Das Problem ist.
diesen stürmisch gewordenen neuen Staat auch denjenigen Schickten innerlich und äußerlich nabe zu brinaen.
die sich bisber abseits von ihm halten.
Ick bilde mir nicht ein.
daß mir das gelingen wird; aber ich möchte den Herren und den Vertretern derjenigen Reichstag.
I.
19201922.
201.
Sitzung.
6815 Schichten, die sich in einem prinzipiellen Gegensatz zu (o) diesem neuen Staat bewegen, heute und an dieser Stelle einmal eines zu bedenken geben.
Meine Herren von der Rechten, haben Sie einmal darüber nachgedacht, wie der deutsche Staat aussehen würde, der vor der Revolution durch die Erlasse des Kaisers im September und durch die Erlasse der kaiserlichen Regierung im Oktober 1918 angebahnt wurde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im September 1918, lange vor der Revolution, hat der ehemalige deutsche Kaiser einen Erlaß herausgegeben, in dem es heißt: Ich wünsche, daß das deutsche Volk wirksamer als bisher an der Bestimmung der Geschicke des Vaterlandes mitarbeitet.
Es ist daher mein Wille, daß Männer, die vom Vertrauen des Volks getragen sind, in weitem Umfange teilnehmen an den Rechten und Pflichten der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenige Tage später (Zuruf rechts) —es geht nach weiter.
Herr Kollege hat die kaiserliche Regierung am 4.
November, als noch keine Revolution da wan folgendes bcransgegeben: Wichtiges ist erreicht.
Das gleiche Wahlrecht in Preußen ist gesichert Eine neue Regierung hat sich ans Vertretern der Mehrheitsvarteien des Reichstaas gebildet.
Der Reichskanzler und seine Mitarbeiter bedürfen zn ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags und damit des Volks.
Grundlegende Reckte sind von der Person des Kaisers auf die Volksvertretung übertraaen worden.
Kriegserklärungen und Friedensschluß unterliegen der Genebmianng des Reichstags.
Die Unterstellung der Militärverwaltung unter den verantwortlichen Reichskanzler ist durchgeführt.
Amnestieerlaß.
Preßfreibeit und Versammlnngsrecht sind gewährleistet Dock vieles bleibt nock zn tun Die Umwandlung Deutschlands in einen Volksstaat.
—am 4.
November, vor der Revolution der an politischer Freiheit und sozialer Fürsorae hinter keinem Staate der Welt zurückstehen soll, wird entschlossen weitergeführt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege Helfferich.
vielleicht hören Sie sich diesen interessanten Satz noch an: Die Neugestaltung kann ihre befreiende und beilende Wirkung nur ausüben.
wenn sie einen Geist in den Verwaltung
und MilitärbebSrden findet, der ihren Zweck erkennt und fördert.
Wir erwarten —die kaiserliche Regierung von unseren Volksgenossen, die in amtlicher Stellung dem Gemeinwesen zu dienen berufen sind, daß sie uns willige Mitarbeiter sein werden.
(Zurufe reckts: Also warum die Revolution )
Meine Damen und Herren!
Wozu lese ich Ihnen das vor
Damit Sie sich die Frage vorlegen, (Zurufe rechts) —und ich habe sie vorhin schon formuliert —: wie würde das Deutschland aussetzen, das nicht die Revolution gehabt hätte, das einfach nach diesen kaiserlichen Erlassen regiert worden wäre
(Fortdauernde Zurufe rechts.)
Ich sage Ihnen, daß das Parlamentarische Deutschland, 924 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
WM 1922.
8816 (vr.
Köster, Reichsminister des Innern.)
(.)
das Sie heute noch bekämpfen, schon in diesen Erlassen fest beschlossen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. vr.
Kahl: Also wozu die Revolution )
Herr Kollege Kahl, wozu die Revolution!
Ich habe sie nicht gemacht.
Ich sage Ihnen also, wenn Sie dieses parlamentarische Deutschland bekämpfen, bekämpfen Sie eben etwas, was organisch im Kriege und unter der Sanktion der kaiserlichen Regierung schon beschlossen war.
(Wiederholte Zumfe rechts.)
Ich hatte ja gehofft, Herr Kollege vr Rietzer, daß vielleicht diese kleine historische Reminiszenz und das war der Zweck meiner Ausführungen Ihnen, die gemeinsam fühlen, es leichter macht, sich in die neue staatliche Form zu fügen.
Ich hoffe, daß wenigstens draußen diese kleine Erinnerung von mir einen besseren Erfolg hat als bei Ihnen.
Meine Damen und Herren!
Darüber werden wir uns ja alle klar sein, daß der deutsche Staatsbegriff, ob vor, ob nach, ob mit, ob ohne Revolution, durch die Umwälzung vollkommen ins Wanken geraten und erschüttert worden ist.
Die Aufgabe ist, diesen Staatsbegriff und nun nicht den alten, sondern einen neuen Staatsbegriff im deutschen Volke zu stabilisieren.
Noch heute wird dieser Staatsbearisf andauernd ins Wanken gebracht darauf möchte ich auch hier Ihre Aufmerksamkeit richten nicht nur durch politische Phantasten von links und rechts, sondern er wird mindestens in dem gleichen Maste erschüttert und bedroht durch die wirtschaftlichen Verbände, durch die großen wirtschaftlichen Organisationen, die in dem neuen Deutschland in Ge.

fahr sind, eine viel größere Macht zu erreichen, als es ihnen im alten Deutschland möglich war.
(Zuruf von der Deutschen Volksvartei: Also auch die Gewerkschaften!)
Kollege, ich verstehe unter Organisationen nicht nur die Unternehmer, sondern auch die gewerkschaftlichen Organisationen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
ES wird die Aufgabe einer staatsschövserischen Politik sein, den klassischen deutschen Staatsbegriff gegen wirtschaftliche Zerreibung und Pulverisierung des Staates zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Diese Verteidiauna ist die Aufgabe der deutschen Demokratie.
und wir werden diesen Staatsbegriff verteidigen nach rechts und nach links.
Wir werden ibn verteidigen mit dem neuen Staatsbegriff.
den zu schaffen, den aus sich heraus zu schaffen die Aufgabe dieses Volkes ist.
Im früberen Staat war das Beamtentum eine der festesten Stützen dieses Staates.
Es ist kein Wunder, daß auch die Beamtenschaft von dieser Erschütterung erfaßt worden ist.
Wir alle baben in den letzten Monaten erlebt, wie weit diese Erschütterung des Staatsbearisses in Teilen der Beamtenschaft schon vorgedrungen ist.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Der Beamtenschaft wird es gemäß ihrer starken Stellung im früberen Staat aanz natürlicher Weise in gewissem Sinne schwerer, diesen Übergang in den neuen Staat, der von der Beamtenschaft ganz andere Dinge verlangt, zu machen.
Denn die Beamtenschaft, der Beamtenkörver ist heute eben nicht mehr der kaiserliche und königliche Beamtenkörper, sondern er ist gewissermaßen das Oraan.
mit dem sich das Volk selbst verwaltet.
Die Reichsregierung hat nichts getan und wird nichts tun, der Beamtenschaft diesen Übergang schwerer zu lc, machen.
Aber was sie verlangt und was sie verlangen muß, ist, daß diese Beamtenschaft, die eben jetzt zu einem Organ geworden ist, mit dem sich das Volk selbst verwaltet, nicht nur fest auf dem Boden der Tatsachen steht, sondern fest in diesem Boden wurzelt.
Wir werden keine Gesinnungsschnüffelei treiben, und wir werden, wie in anderen Dingen, so auch hier nicht kleinlich sein.
Aber das werden wir verlangen, daß der Beamte in dieser Beziehung ganz fest steht.
Und noch eins: Woran sich der Beamte dieses Volksstaates gewöhnen muß und woran er sich auch, wie ich glaube, bald gewöhnen wird, ist, daß in diesen Beamtenkörper des neuen Staates auch von außen her, auch aus anderen Berufen Leute hereinkommen, vorausgesetzt, daß sie die Fähigkeiten für diese Tätigkeit haben.
Ich bin gar nicht bange, daß unser Beamtentum in dem Wettlauf, in dem Wettstreit mit diesen neuen Mitarbeitern, gegen die es sich im Anfange vielleicht gesperrt hat, eine ganz gute Figur machen wird; denn ich bin fest davon überzeugt: mag es im Anfange der Umwälzung hier und da zu Mißgriffen gekommen sein, aus die Dauer läßt sich ein Volk wie das deutsche nur das gefallen, was dieses Volk sachlich und tüchtig regiert.
(Lachen rechts.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang hiermit ein kurzes Wort über die Aufgabe meines Ministeriums, den neuen Staat auch in seinen neuen Formen im Volke fest einzuwurzeln.
Ein Staat ohne Formen, ein Staat ohne Symbole ist kein Staat.
Wir haben diese neuen Formen, wir schaffen diese neuen Formen.
Diese neuen Symbole sind nicht beim Kanonendonner und unter Fahnen enthüllt worden; diese Symbole stammen aus einer schweren Zeit.
Aber (i ich bin fest überzeugt, daß derjenige Teil des Volkes, der diese Symbole erfaßt hat, und zwar gerade deshalb, weil sie aus diesem Elend herausgeboren sind, sie für immer festhalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nun vollkommen, daß genau so wie zu dem ganzen Staat größere Schichten des Volkes Mißtrauen haben, wie sie zum ganzen Staat abseits stehen, sie auch abseits dieser neuen Formen stehen.
Was ich aber gerade denjenigen, die abseits stehen, empfehlen möchte, ist, daß sie genau denselben Respekt, den diejenigen, die früher abseits standen, den alten Symbolen entgegengebracht haben, auch den neuen Symbolen entgegenbringen, daß gerade Sie (nach rechts) als Männer, die auf das sogenannte Nationale doch das Hauptgewicht zu legen behaupten, im Kampfe gegen diese Symbole niemals den Blick auf das Ausland verlieren.
Ich muß sagen: es ist ein merkwürdiges Nationalbewußtsein, wenn vor einigen Wochen eine Reihe von Reichsdeutschen des Auslandes nach Deutschland schrieben und es veröffentlichen ließen, sie müßten sich überlegen, ob sie nicht amerikanische und südamerikanische Staatsangehörige angesichts der neuen schwarz-rot-goldenen Flagge werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für ein Nationalbewußtsein, das die Stellung zu einem Symbol zum Angelpunkt des ganzen Nationalgefühls macht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was ich fordere, ist nicht, daß Sie (nach rechts) in Untreue in Dinge hineinspringen und Dinge anerkennen, die Sie innerlich nicht anerkennen können, aber daß Sie diesen Kampf mit jenem Maß an Respekt 6817 Reichstag.
201.
Sitzung.
(Dr. Köster, Reichsmtnister des Innern.)
M führen, das früher aufgebracht wurde, und mit jener Rücksicht auf nationales Ansehen draußen, das doch gerade Sie so oft betonen.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Mein Ministerium ist stolz darauf, unter den großen Aufgaben, die es zu lösen hat, auch die zu haben, in besonderem Maße für die jetzt seit drei Jahren besetzten Gebiete des Westens zu sorgen.
Im möchte nicht ausführlich auf einen Punkt eingehen, der uns in der Debatte noch beschäftigen wird.
Aber das möchte ich gerade in Anknüpfung an das, was ich eben gesagt habe, auch hierbei hervorheben.
Wir arbeiten für das besetzte Gebiet.
Wir schützen das besetzte Gebiet aber nicht nur dadurch und nicht nur dann, wenn wir wirtschaftliche oder andere Unterstützungen diesem Gebiet zuteil werden lassen, sondern die Kraft der Bindung zwischen dem besetzten Gebiet und Deutschland wird immer von der Kraft der Einheit abhängen, die in dem übrigen Deutschland vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich Sie dringend bitten: führen Sie den Kampf gegen den neuen Staat, gegen seine Formen, aber denken Sie nicht nur dabei an das große Ausland, sondern auch daran, daß jeder solche Streit, ausgetragen in den Formen, in denen sich jetzt der Kamps um die Flaggen ausgewachsen hat, auch die Stimmung und den Geist des besetzten Gebietes schwächt.
(Zuruf rechts: Die Rede von Bernstein!)
Wenn ich den ganzen Komplex der hier berührten Fragen im großen formulieren will, dann möchte ich sagen, daß es sich innerpolitisch bei uns heute darum handelt, ein neues Staatsbewußtsein, ein neues Nationalbewußtsein aufzubauen, zu Pflegen, wachsen zu lassen.
Dieses neue, dieses gewachsene, von unten aus gewachsene Nationalbewußtsein wird demokratisch oder es wird nicht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Es wird an die reichen Traditionen anknüpfen, die unsere Geschichte und unser Volk hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die waren nicht demokratisch!)
Aber es wird über dies alte nationale Staatsbewußtsein hinaus sich mit einem Stolz und einem Selbstbewußtsein füllen, das dem deutschen Nationalbewußtsein von früher leider sehr oft gemangelt hat.
Meine Damen und Herren!
Das einzige, was uns allen auch Ihnen (nach rechts) und auch Ihnen (zur äußersten Linken) auf der Linken nach diesem Zusammenbruch noch geblieben ist und auf dem wir alle feststehen, das ist dieses Reich.
Füllen wir dieses Reich, füllen wir diesen staatsrechtlichen Begriff des Reiches mit sozialem Verantwortungsgefühl, mit republikanischem Staatsbewußtsein und mit jenem demokratischen Nationalbewußtsein, von dem ich eben gesprochen habe, dann werden wir das werden, was wir sein müssen: nach außen eine Nation und nach innen ein Volk!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. vr.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Reichsmtnisters des Innern hat mich in mancher Hinsicht überrascht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen).
Gewiß: er hat manches treffliche Wort zum Wiederaufbau gesprochen, manches Wort, in dem ich mich zur selben Montag den 3.
April 1922.
Auffassung bekenne wie er selbst.
Was der Herr Minister (o) über die körperliche Ertüchtigung der Jugend gesagt hat und so manches andere, das waren zweifellos goldene Worte, und dennoch muß ich ein anderes gleichzeitig zum Ausdruck bringen: daß der Herr Minister so manches über den Staatsbegriff und die Staatsauffassung gebracht hat, dem wir kritisch gegenüber stehen.
Mehr noch: ich muß mich doch fragen, ob es nicht am Ende seine Stellung erleichterte, wenn er diese Dinge hier im Plenum, auch vor dem Beamtenkörper seines R-ichsmtntsteriums, mit einer gewissen Zurückhaltung behandelt hätte.
Diesen Gedanken kann ich nicht unterdrücken.
Es wäre verlockend, auf eine Reihe von Gebieten ihm zu folgen und unsere Stellungnahme schärfer zu umschreiben.
Ich möchte davon absehen, um zum Erat selbst zurückzukehren.
Das uns vom Reichsministerium des Innern vorgelegte Etatsbild legt es nahe, zunächst der Organisation dieses Ministeriums eine gewisse Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Dieses Reichsministerium des Innern ist in der eigenartigen Lage, im Grunde genommen das umfassendste und auch das komplizierteste aller Ministerien zu sein: der Mutierboden, von dem eine Reihe von anderen Behörden und Ministerien sich abgelöst haben: das Reichsarbeitsministerium genau so gut wie das Reichswirtschaflsministerium; und sowohl im Jahre 1920 wie 1921 sind fortwährend neue Aufgaben hervorgetreten.
Es ist das Eigentümliche, daß sich gerade in diesem Ministerium der Frtedensoertrag auswirkt mit all dem Vielen, was er bringt, daß dieses Ministerium auch eine Reihe von Aufgaben, die früher beim Reichswehrmtnistertum waren, nun seinerseits hat übernehmen müssen, wie die Landesaufnahme, das Pensionsamt, den Wasserschutz.
Es ist auch dieses Ministerium gerade das, was Notzustände unseres deutschen Volkes zu erörtern hat: den Notzustand der Technischen Nothilfe genau so gut wie den Nothstand des besetzten Gebietes, wie auch die gesundheitlichen und seelischen Nöte unseres Landes.
So ist eigentlich aus einer inneren Logik der Verhältnisse und der Tatsachen heraus dieses Ministerium immer wieder in neue Aufgabenkreise hineingewachsen.
Allerdings ist mit dem Jahre 1922 ein gewisser Stillstand in organisatorischer Hinsicht zu verzeichnen.
Ja, man wird mit einer gewissen frohen Berechtigung sagen dürfen, daß mit dem Jahre 1923 eine gewisse Abbröckelung, eine gewisse Verabschiedung von Aufgaben statthaben wird; denn wir hoffen, daß mit dem Jahre 1923 die Abteilung für ElsaßLothringen und ebenso das Zentralnachwetseamt bereits in den Abbau eintreten.
Soviel zur Organisation des Ministeriums, die immer wieder hier beim Etat eine Nachprüfung verlangt.
Ein Wort auch über die Etatsgrundsätze, nach denen das Ministerium seinen Etat gehandhabt hat.
Ich muß dem Reichsmtnister des Innern die Anerkennung aussprechen, daß dieser Etat mit einer bemerkenswerten Sparsamkeit aufgestellt ist.
Der Ecatsansatz des Jahres 1921 hat 2, 870 Milliarden betragen, der des Jahres 1922 2, 380 Milliarden, also 490 Millionen weniger als im Jahre 1921.
Mit einer gewissen Genugtuung möchte ich feststellen, daß es dem Retchsministertum des Innern mehr als manchem anderen Ministerium gelungen ist, den Begriff des Berufsbeamtentums zu erhalten, wenn ich das Verhältnis der Angestellten und der Berufsbeamten miteinander abwäge.
Meine Damen und Herren!
Die zentrale Stellung die das Retchsministerium des Innern in dem ganzen Kranz der Ministerien einnimmt, legt es nahe, die Frage der Vereinfachung der Verwaltung gerade au dieser Stelle zu berühren.
Diese Frage der Berwaltunasrefoem hat uns immer wieder in den letzten Jahren und in den 924'6818Reichstag.
201.
Sitzung.
(v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
(4) 1 letzten Monaten mit steigender Aufmerksamkeit, noch dazu in den letzten Wochen der Sitzungen den Haushaltsausschuß beschäftigt.
Wir haben eine Reihe von Versuchen gemacht, um diese Anfgabe zu bewältigen, und diese Versuche haben im wesentlichen nicht zum Ziele geführt.
Wir haben den Verbilltgungsausschuß erstehen lassen; er ist wieder eingeschlafen.
Wir haben durch den Verbilligungsausschuß die Vereinfachungskommission in Tätigkeit gesetzt; auch diese hat die Tätigkeit wieder eingestellt.
Wir haben schließlich, um zu einem Ergebnis zu kommen, einen anderen Weg eingeschlagen: wir haben Abstriche im Sparsamkeitsausschuß des Haushaltsausschusses gemacht.
Das ist im Grunde genommen ein grausames und ein hartes Verfahren, allerdings wiederum eine äirs.
usosssitus, um eben die Sparsamkeitsrücksichten doch einmal praktisch in Erscheinung treten zu lassen.
Und dennoch: diese Sparsamkeitsbeschlüsse, wie wir fie gemacht haben, find im Grunde genommen etwas mechanisch; und mit reinen, bloß budgetmäßigen Abstrichen sind wir nicht in der Lage, das zu machen, was wir brauchen: und das ist eine große organisatorische Reform.
Das ist das Postulat für unsere innere Politik, eine der wichtigsten und der zentralen Fragen.
Hier werden Reichstag und Reichsrat sich in die Hänve arbeiten müssen, ebenso alte Verwaltungsbeamte.
Allerdings: es muß eine Kommisston sein, die mit einem solchen Ansehen, mit einer solchen Legitimation ausgerüstet ist, daß sie in der Tat in der Lage ist, dem Kabinett Vorschläge zu machen, die auch ausgeführt werden; und wenn irgendein Ministerium in dieser Frage federführend sein wird, wird es das Ministerium des Innern sein.
Hier hat es in der nächsten Zeit in der Tat große Aufgaben zu erfüllen.
Im Haushaltsausschutz haben wir bereits die Personalpolitik des Reichsministeriums desLnnern gestreift (5) 1 und behandelt, und auch an dieser Stelle muß ich noch einmal hervorheben: gerade dieses Ministerium ist vor eine Reihe außerordentlich verantwortungsvoller Aufgaben gestellt, die sich ergeben aus den Nachwirkungen der Kriegszeit, aus der Ausführung des Friedensvertrags, aus dem Jmmerwiederaufgreisen von neuen Materien und Verwaltungsausgaben.
Aber dann gehe ich einen Schritt weiter und sage: gerade bei der Vielartigkeit der Aufgaben wird man in diesem Ministerium eine stetige Linie in der Personalpolitik einhalten müssen.
Die alte, eingewurzelte Beamtenschaft muß als wertvoller Bestand dieses Ministeriums betrachtet werden, denn in dieser Beamtenschaft sind wertvolle Traditionen aufgespeichert.
Ich betone das mit allem Nachdruck, indem ich gleichzeitig kaum nötig habe hinzuzufügen, daß verlangt werden muß, daß ein jeder Beamte sich resolut auf den Boden der Verfassung stellt.
Wenn ich diese Prämisse aber ziehe, muß ich andererseits mit allem Nachdruck sagen, daß bei einem Wechsel von Beamten die Stetigkeit und Sicherheit der Linienführung nicht notleiden darf.
Ebenso muß sich das Maß des Vertrauens auf verschiedene Richtungen und Weltanschauungen verteilen.
In dieser Hinsicht werden wir der Personalpolitik des Herrn Ministers unsere scharfe und ernste Beobachtung zuwenden.
Ein Wort auch zu der Beamtenabteilung, die jetzt im Ministerium vorhanden ist.
Wir begrüßen diesen Ausbau der Organisation einer eigenen Beamtenabteilung mit einer gewissen Befriedigung.
Sie haben uns ja inzwischen aus den Arbeiten dieses Kreises das Beamtenvertretungsgesetz vorgelegt.
Wie man hört, wird am Reichsdisziplinargesetz und Auswanderungsgesetz gearbeitet.
Wir sind im besonderen dankbar, daß von Ihnen im Ministerium 500 000 Mark für die Zwecke von Beamtenerholungsheimen eingesetzt sind.
Montag den 3.
April 1 S22.
Was im einzelnen die Beamtenrechte betrifft, so hat der Ausschuß in Sachen der unehelichen Mutterschaft einen Antrag angenommen, wozu einige kurze Ausführungen notwendig sind.
Auch wir erheben unsererseits den Anspruch darauf, in diesen Fragen sorgsam zu prüfen.
Auch wir wissen zu ermessen, daß die Tragödie des unehelichen Kindes stets eine der großen Menschheitsfragen sein wird.
Auch wir sind der Auffassung, daß der schuldige Mann im jeweiligen Fall eine schwere Verantwortung auf sich geladen hat.
Auch wir haben für die soziale Notlage völliges Verständnis.
So hat der „Charitasverband für das katholische Deutschland ''am 18.
Dezember 1915 in einer Bittschrift an den Reichstag bei aller nachdrücklichen Wahrung seiner grundsätzlichen Auffassung gefordert, dem unehelichen Kinde des gefallenen Kriegsteilnehmers eine angemessene Versorgung zu sichern.
Aber andererseits können wir bestimmte und unabweisliche Tatsachen und Forderungen des sittlichen Bewußtseins nicht übersehen.
Wir müssen zum Ausdruck bringen, daß der im Haushaltsausschuß gegen unsere Stimmen angenommene Antrag vom Gedanken der Gleichberechtigung der unehelichen und der ehelichen Mutterschaft ausgeht.
Wir können diesen Standpunkt der Mehrheit des Haushaltsausschusses nicht teilen.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß die Durchführung des Antrags, der in dieser Hinsicht zweifelsohne gut gemeint und von einem bemerkenswerten Mitleid diktiert sein mag, doch eine Schwächung und Abbröckelung der christlichen und deutschen Familienkultur bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß zu einer Zeit, in der wir in der Verfassung die Ehe in Art.
119 als die Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter den besonderen Schutz der Verfassung gestellt haben, zu einer Zeit, in der wir bevölkerungspolitisch die große Bedeutung der Familie immer schärfer herausarbeiten, auf Ehe und Familie die (i ) notwendige Rücksicht genommen werden muß.
Ich erinnere daran, daß der Volkswirtschaftler Richard Ehrenberg uns ein prachtvolles Büchlein „Die Familie in ihrer Bedeutung für das Volksleben '', Jena 1916, geschenkt hat.
Ehrenberg hat es nun seinerseits bedauert, daß die Familie unser deutsches Denken bisher so wenig beschäftigt hat, daß aber Lebensmächte, wie Staat, wie Kultur, wie Wirtschaft unsere Kräfte derart beansprucht haben, daß für die alte Familie zu wenig davon übrig geblieben sei.
Es sei darum hohe Zeit, die Familie als die Quelle zu würdigen, aus der wir Deutschlands Erneuerung zum guten Teil zu schöpfen haben.
Ebenso können wir die andere Tatsache nicht übersehen, das Hunderttausende deutscher Frauen und ebenso zahlreiche ledige Beamtinnen scharfen Einspruch gegen den Sinn des Antrages erheben, der eine Bevorrechtigung der unehelichen Mutter gegenüber denjenigen weiblichen Erwerbsfähigen darstellt, die im Zeichen ernsten sittlichen Strebens und ernster Selbsterziehung dem kategorischen Imperativ der Pflicht und des Gewissens Folge leisten.
So hat schon im März 1921 der Reichsverband der Post- und Telegraphenbeamtinnen dem Protest der Linken gegen die mit unehelicher Mutterschaft begründete Entlassung von Beamtinnen sich nicht angeschlossen, sondern in einer Petition abgelehnt.
Man kann gewiß mit dem Einzelfall Mitleid haben.
Ich sage ganz offen, man soll auch die Frage einer erhöhten Fürsorge für die uneheliche Mutter im Zeichen des sozialen Verständnisses scharf im Auge behalten, aber gleichzeitig sollte man doch verstehen, daß die ledigen Mädchen eine Höherbewertung der unehelichen Mutter und ihre gesetzlich festgelegte Bevorrechtung als das weibliche Empfinden verletzend ablehnen.
Wir haben in dieser Hinsicht viele Zuschriften bekommen, die mit voller Deutlichkeit und 6818 1 Reichstag.
261.
Atzung.
(v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
kL) dankenswerter Offenheit sich äußern.
Ich erwähne nur eine Zuschrift des Bezirksvereins der Reichspost und Telegraphenbeamtinnen in Koblenz, in der wörtlich gesagt ist: Die bedingungslose Freigabe der unehelichen Mutterschaft muß an erster Stelle zur verfassungswidrigen Untergrabung der Ehe führen.
Im weiteren weisen wir mit Nachdruck darauf hin, daß die völlige Freigabe der unehelichen Mutterschaft für Beamtinnen einem grundsätzlichen Verzicht auf den Anspruch nach Beherrschung des Trieblebens der Frau gleichkäme, während bereits weite Kreise in der Erkenntnis der volkshygienischen Gefahren des außerehelichen Verkehrs dazu übergehen, auch von dem Mann stärkere Selbstbeherrschung zu fordern.
Ich habe diesen Ausführungen nichts hinzuzufügen.
Sie sind ebenso ernst gemeint wie das, was uns Goethe in seinen „Wahlverwandschaften ''über die Ehe und eine strenge Auffassung der Ehe mitteilt.
Meine Damen und Herren!
In einer Reihe von Einzelfragen, die einzelne Abteilungen des Ministeriums betreffen, möchte ich zunächst ein Wort über die Abteilung Elsaß-Lothringen verlieren.
Die Abteilung hat dankenswerte Arbeit geleistet, indem sie nun doch den größeren Teil des Beamtenkörpers untergebracht hat.
Aber gleichzeitig muß doch an dieser Stelle mit allem Nachdruck ausgesprochen werden, daß Länder und Gemeinden ihrerseits für die noch bestehende Notlage der nicht untergebrachten Beamten fortfahren müssen, ein ernstes Verständnis auf diesem Gebiet zu beweisen.
Was die Siedlung von elsaß-lothringischen Flüchtlingen betrifft, so möchte ich an dieser Stelle meine Ausführungen zum Truppenübungsplatz Bad Orb noch einmal nachhaltig unterstreichen, weil hier nach wie vor noch (ly Mißstände bestehen.
Ich wende mich dem Staatskommissariat für die besetzten Gebiete zu.
Auch hier können wir mit Genugtuung verzeichnen, daß erfolgreiche Arbeit geleistet worden ist, daß nämlich mit dem Staalssekretariat eine Vermittlungsstelle eingerichtet ist zwischen den einzelnen Reichsministerien einerseits und andererseits eine Vermittlungsstelle nach den Ländern.
Die Arbeit dieser Vermittlungsstelle wird auch im Rheinland ich erinnere an die rheinische Städtevereinigung geschätzt.
Zahlreiche Organisationen haben ja früher und auch hier und da heute noch immer wieder erfahren müssen, wie mühsam es ist, sich in rheinischen Angelegenheit klage- und beschwerdeführend nach Berlin zu begeben, wie diese Organisationen und ebenso zahlreiche einzelne Personen gezwungen waren, die Beharrlichkeit der Ressortzuständigkeit am eigenen Leibe zu erfahren.
Bei den stetig wachsenden Aufgaben dieser Abteilung dürfte allerdings das Personal für einen ordnungsmäßigen Geschäftsgang kaum ausreichen.
Wir verlangen auch, daß dem Staatssekretariat die entsprechende Bewegungsfreiheit eingeräumt wird.
Meine Damen und Herren!
Im nichtrheinischen Gebiet ist das Verständnis für die Angelegenheiten des besetzten Gebietes oft sehr gering.
Ich freue mich deshalb der Ausführungen des Herrn Reichsministers, der seinerseits eben die Bedeutung des Staatskommissariats für die besetzten Gebiete durch den Hinweis auf die besetzten Gebiete unterstrichen hat.
Ich möchte wünschen, daß diese Auffassung bei möglichst vielen Verwaltungsstellen des Deutschen Reichs geteilt wird.
Auch selbst bei den Reichsministerien ist oft das Wort von dem „inals ln-.
kornaat-o L !
msliiis lnkornaLiuliiin ''in bezug auf das besetzte Gebiet anzuwenden.
Schlimm wäre es allerdings, wenn Refforteifersucht in den Fragen des besetzten Gebietes sich geltend machen würde oder wenn Montag den 3.
April 1922. das besetzte Gebiet die Kosten für Gegensätze in den (6) Auffassungen tragen sollte, die etwa zwischen dem Reich und den einzelnen Gliedstaaten entstehen könnten.
Das kann und darf nicht sein.
Dazu ist die Frage des besetzten Gebietes zu ernst.
Es gibt wenige Gebiete der deutschen Politik, die sich so wichtig anlassen, wie die Politik des Reichs am Rhein.
Man wird anerkennen, daß das Reich sichtlich bemüht ist, der Lage des besetzten Gebietes Rechnung zu tragen.
Man muß aber gleichzeitig feststellen, daß das Reich allerdings nicht immer eine glückliche Hand gehabt hat.
Es bleibt hier noch vieles nachzuprüfen und zu bessern.
Bei dieser Korrektur kann uns die Koblenzer Abteilung und das Staatssekretariat die wertvollsten Dienste leisten.
Meine Damen und Herren!
An dieser Stelle muß gleichzeitig zum Ausdruck gebracht werden, daß in Jnnerdeutschland das Verständnis für die überaus schwere Lage des besetzten Gebietes mehr und mehr noch wachsen muß.
(Sehr wahr!)
Mit gelegentlichen, oft wenig gut arrangierten Demonstrationen zugunsten des besetzten Gebietes ist es nicht getan.
Was das besetzte Gebiet braucht, ist ein tiefes Miterleben, ist moralische Unterstützung und ist praktische Ausprägung dieser Anteilnahme in Gesetz und in Verwaltung.
Um auch das noch einmal zu sagen: die Zeiten müssen in Deutschland endgültig vorüber sein, in denen man Kulturpolitik macht, ohne Überlieferungen und Empfindungen zu berücksichtigen, die nun einmal bei der großen Mehrheit der Bewohner des besetzten Gebietes vorhanden sind.
Es ist ja überhaupt das Eigentümliche unserer inneren deutschen Politik, daß sie sich noch längst nicht daran gewöhnt, in derartigen Fragen mit den Augen Rankes zu sehen.
Leopold v. Ranke hat nämlich einmal den Gedanken ausgesprochen, daß die innere Politik eines Landes von der Außenpolitik bedingt sein müsse (v) und umgekehrt.
Gerade in den Fragen des besetzten Gebietes soll man dieser Zusammenhänge für die Innenpolitik und Außenpolitik sich ernst erinnern.
Meine Damen und Herren!
Leidet das besetzte Gebiet an sich doch schon schwer genug!
Es erfährt doch nun schon seit Jahren eine Verkümmerung und Einschnürung seiner Lebenskraft.
Die frohstnnigste der deutschen Landschaften empfindet schmerzlich, wie sie in vielen Äußerungen und Gestaltungen ihres rheinischen Lebens von gestrengen Gebietern kontrolliert wird.
Immer wieder wird versucht, dem kerndeutschen Gebiet fremde Rechtsauffassungen zuzumuten, und in allem ist die Abwehr fremder Einflüsse ein weit schwereres Problem als das Problem der Sicherung unserer Westmark, das 1914 vorhanden war.
Meine Damen und Herren!
Ich habe das alles berührt, um den Gedanken zu unterstreichen, daß wir Deutsche lernen müssen, die Frage des besetzten Gebietes als eine gesamtdeutsche Angelegenheit zu behandeln.
(Sehr wahr!)
Im Etat des Reichsmintstertums des Innern tritt eine Reihe von Poltzeifragen an uns heran.
Die Frage der Schutzpolizei wird unsererseits bei dem Spezialtttel behandelt werden.
Was den Reichswafferschutz betrifft, sind wir unsererseits bereit, ihn als geschlossene Formation zu erhalten.
Wir sind der Auffassung, daß der Reichswasserschutz seinerseits recht Wertvolles geleistet hat.
Auch die Technische Nothilfe tritt uns in diesem Zusammenhang gegenüber.
Wir unsererseits machen irgendwelche Abstriche an der Technischen Nothilfe nicht mit.
Gewiß, wir betrachten die Technische Nothtlfe nicht als Jdealzustand, sondern durchaus als einen Notzustand.
Wir möchten unserem deutschen Volke bald wieder Verhältnisse wünschen, die auch ohne die Technische Nothilfe 6820 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
(v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
O) in allem die Räder unseres Wirtschaftslebens ihren regelmäßigen Gang laufen lassen.
Wir möchten wünschen, daß ein Schlichtungsverfahren nicht bloß kommt, sondern auch praktisch getätigt wird, sich praktisch durchsetzt, das die Technische Nothilfe überflüssig macht.
Da sie nun aber einmal vorhanden ist und wir nach Ablauf des Etatsjahres ihren Einsatz und ihre Tätigkeit überblicken, müssen wir sagen, daß wir der Technischen Nothilfe, wie die Dinge in den letzten Monaten sich abgespielt haben, mit aufrichtigem Dank gegenüberstehen.
Ein Wort auch zur Landesaufnahme.
Diese Behörde, die sich im Reichsministerium neu ansiedeln mußte, hat dankenswerte Arbeit geleistet und wesentlich Neues geschaffen, vieles korrigiert an Arbeitsaufgaben, die vom Frieden liegen geblieben waren.
Aber einer Entschließung, die der Haushaltsausschuß gefaßt hat, können wir nicht zustimmen, sie betrifft die Wiederaufnahme der Druckerei der Landesaufnahme.
Wenn selbst die Reichsdruckerei in verschiedenen Monaten nicht über genügend Beschäftigung verfügt, ist es unmöglich, noch eine Druckerei aufzumachen, deren Rentabilität in den letzten Monaten uns Anlaß zu schmerzlichen Erfahrungen gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Im Etat selbst steht eine Reihe von Titeln, die im Grunde genommen auf das Ziel hinauslaufen, die sittlichen und gesundheitlichen Bestrebungen im deutschen Volke zu fördern.
Mit Recht ist schon von verschiedenen Seiten, auch seitens des Herrn Ministers, auf die große physische Schwächung hingewiesen worden, an der unser Volk heute leidet durch Unterernährung, Tuberkulose, Dolksseuchen, die vor allem im Kindesalter zutage treten, und gerade jetzt erst wirken sich die furchtbaren Erfahrungen der Kriegsjahre in allem aus.
Die Statistik spricht in allem eine tief ernste und grausame Sprache, und hier an dieser Stelle müssen wir aussprechen, daß das Ausland sich irrt, wenn (s) es meint, Deutschlands Gesundheit und Wohlstand sei etwa aus dem Reichtum und der Dekadenz Berliner Schlemmerstätten und Nachtlokale abzulesen.
Nein, die Volksseuchen wandern grausam durch unser Land, und es muß dem Ausland immer wieder gesagt werden, daß Tuberkulose und andere Volksseuchen auch internationale Gefahren bedeuten.
Bis jetzt ist es uns noch gelungen, in dieser Hinsicht den Herd aller dieser Keime bei uns im Lande etwas abzukapseln; aber wenn eine weitere Schwächung Deutschlands auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiete eintritt, dann besteht allerdings auch die Gefahr, daß es einmal zu einer Überflutung auf diesem Gebiete kommt, daß große Ansteckungskeime und Seuchenherde ins Ausland abwandern, das unserer Not vielfach die Augen verschloß.
Meine Damen und Herren!
Wir haben eine Denkschrift in Sachen der Tuberkulosebekämpfung angefordert.
Wir hätten gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, die Mittel in vieler Hinsicht zu erhöhen und gleichzeitig reichlicher zu gestalten.
Nun, es ist andererseits ein Behelf, daß es möglich ist, aus den ansehnlichen Mitteln, die sich aus dem Branntweinmonopol ergeben, in mancher Hinsicht zu lindern und zu helfen.
Auch wir sind der Auffassung, daß das Reichsgesundheitsamt mehr als früher ernste Aufgaben findet, um hier in allem dem deutschen Volke nach der Seite der physischen Erkrankung zu helfen.
Von diesen Gesichtspunkten aus begrüßen wir auch die Bestrebungen auf dem Gebiete der Jugendpflege »die im Reichsministerium des Innern seit einiger Zeit mit stärkerer Kraft in die Hand genommen werden.
Wir sprechen allerdings den Wunsch aus, daß man bei der Vergebung dieser Fonds auch der besonderen Notlage des besetzten Gebiets und der dort auftretenden Volksseuchen, die oft in einem großen Umfange sich ausbreiten, besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Dann aber gibt es noch ein zweites Gebiet in Deutschland, in dem sich die (v) Wohnungsfrage besonders geltend macht, das ist das rheinisch-westfälische Industriegebiet.
Wenn dort mit großer Hast, zu der uns der Frtedensvertrag zwingt, neue Zechen und Bergwerke aufgerichtet und geöffnet werden, wenn dort große Menschenmassen zusammengezogen werden, um die Förderung der Kohle, des Goldwerts, den wir dort haben, in die Hand zu nehmen, dann treten gleichzeitig eine Menge von soztalhygienischen Mißständen und viele Krankheitserscheinungen und oft sehr bedauernswerte Übergangserscheinungen auf.
Deshalb muß das Reichsministerium des Innern von sich aus gerade diesen Gebieten der rheinisch-westfälischen Jndustriebevölkerung besondere Aufmerksamkeit zuteil werden lassen.
Meine Damen und Herren!
Es sind aber nicht bloß die physischen Krankheitsbtlder in unserem Volke, die unsere ernstesteAufmerksamkeit hierbei derEtatsberatungdesReichsministeriums des Innern erfordern.
Gleichzeitig haben wir auch große seelischeKrisen.
Auch an so vielen seelischen Fiebererscheinungen, die durch unser Volk hindurchgehen, merken wir, was eigentlich an seelischer Verwüstung der Krieg und vielfach gerade die Nachwirkungen des Krieges über unser Volk gebracht hat.
Welcher Partei wir auch zugehören, es ist ganz zweifelsohne, daß von allen im Hause so manches an materialistischen Wellen bedauert wird, was heute durch unser Volk hingleitet.
Gewiß, ich stelle mich nicht auf den pessimistischen Standpunkt, der vielfach heute durch die Werke von Kulturschriftstellern geht, wie er in dem Werke von Spengler geradezu eine einzigartige, wenn auch nachträglich umstrittene Formulierung gefunden hat, daß der abendländischen Kultur im Grunde das Grab schon geschaufelt sei.
Ich bin optimistisch genug, die Anwendung dieses Satzes auf das deutsche Volk nicht zuzulassen.
Noch ist seine Widerstandskraft groß.
Noch hat dieses Volk eine Reihe von Verfallserscheinungen überwunden und darüber hinaus eine Reihe von ernsten (») Kulturaufgaben in die Hand genommen.
Aber unser Volk muß sich stets bewußt bleiben, daß wir einer Reihe von großen und unvergänglichen ideellen Mächten bedürfen, die ihrerseits zusammen mit dem Staate wirken müssen, um diese materialistischen Wellen zu überwinden.
Wenn der Herr Reichsminister seinerseits von der Staatsauffassung gesprochen hat, so kann das in etwa eine Grundlage geben, um auf ihr nun in einiger Hinsicht zu einer Überwindung seelischer Krankheitsbilder unseres Volkes zu kommen.
Aber diese staatliche Grundlage allein ist nicht tragbar.
Es gibt noch eine Reihe von großen, dem Staate alliierten Mächten, die ebenfalls als bedeutsame Kultur- und Lebenskräfte gleichzeitig eingesetzt werden müssen.
Dahin gehören neben dem Staat die Familie, gehört die Kirche, gehören die Religionsgemeinschaften, gehören auch Wissenschaft und Kunst.
Denn ich finde es auch als ein bedeutsames Zeichen der Zeit, daß Wissenschaft und Kunst in den letzten Jahren ganz zweifelsohne eine stärkere soziale Einstellung in dieser Hinsicht gewonnen haben.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so den Appell an eine Reihe von geistigen Mächten richten, die uns helfen sollen, in allem hier seelische Krankheitserscheinungen und Krankheitserreger in unserem Volke zu überwinden, so teilen wir wiederum mit dem Minister die Auffassung, wenn er einer Erweckung der in der Jugend vorhandenen Kräfte Ausdruck verliehen hat.
Auch wir stellen uns auf den Standpunkt, daß in der Tat in der Jugenderziehung und in der Jugendbewegung noch manche Kräfte geweckt werden können, die von der Selbsterziehung, wenn man will auch von dem Selbstverwaltungsgedanken richtig verstanden!
Leben und Wachstum ziehen, die auch zur Überwindung des Materialismus eingestellt werden können.
Ferner sind wir der Auffassung, die im Hauptausschaß 6821 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
(v. Dr. Schreiber, Wgeordneter.)
(L) WM Ausdruck kam, daß auch mit dem Mittel der Volks, bilduna am deutschen Volke viel Fruchtbares und vieles den Materialismus Überwindendes geschaffen werden kann.
Aber gleichzeitig muffen wir doch zum Ausdruck bringen, daß bei aller Flüssigmachung dieser inneren Kräfte unseres Volkes, dieser seelischen Werte, wir doch daran nicht vorbeikommen, gleichzeitig auch die Hilfe der Gesetzgebung in diesen Fragen mit in die Hand zu nehmen.
Wir kommen eben nicht daran vorbei, daß es immer wieder Erscheinungen in Deutschland gibt, die zu den trübsten unseres Soziallebens gehören, eben aus der Not, aus dem Triebleben und aus der Wirkung der Instinkte geschäftliche Vorteile zu ziehen.
Und deshalb sagen wir gewiß, daß der Gesetzentwurf gegen Schmutz und Schund als Korrelat geistiger und idealer Mächte zu betrachten ist.
Auf diesen Gesetzentwurf können wir nicht verzichten.
Wenn der Staat will, daß sein Leben sich für die Zukunft fortsetzt, dann muß er all dem Schädlichen, all dem, was seinen Lebenswillen angreift und ihm im Wege steht, auch entgegentreten können in der Form, in der er sich sonst ausspricht, auf dem Wege der Gesetzgebung.
Wir können auf ein Gesetz zur Bekämpfung von Schmutz und Schund unsererseits nicht verzichten, und was der Herr Interpellant, der Herr Kollege Mumm, über diesen Gesetzentwurf gekrackt hat, das ist das, was wir unsererseits seit Jahren und seit Jahrzehnten hinsichtlich dieser Gedanken gleichfalls zum Ausdruck gebracht haben.
Ich will der Interpellation und den Ausführungen des Herrn Interpellanten nicht vorgreifen, möchte aber doch auch mit Nachdruck darauf hinweisen, daß wir gleichzeitig durch den Antrag Dransfeld-Marx einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Schmutz und Schund eingebracht haben.
Wir wissen alle, daß diese Gebiete nicht leicht zu regeln sind, und geben uns über manche Schwierigkeiten keiner Täuschung hin.
Wir wissen, daß liy schwere und oft sehr schwere Probleme in diesen Fragen zu lösen sind.
Aber dennoch müssen wir aussprechen, daß auch für den Staat in diesen Fragen der Satz gilt: wo ein Wille ist, wird auch ein Weg sein.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich ganz kurz in diesem Zusammenhange noch zu einer verwandten Materie, zur Frage des Lichtspielgesetzes.
Wir haben unsererseits im Haushalisausschuß den Antrag eingebracht, eine Revision des Lichtspielgesetzes in die Hand zu nehmen.
Es wäre leicht, hier in eine Reihe von Einzelheiten einzutreten und die §§ 4 und 12 auf ihre Revistonsbedürftigkeit hin näher zu prüfen.
Ich will davon absehen, da heute unsere Ausführungen in den größeren Rahmen des Etatsbildes des Reichsministeriums des Innern gestellt sind.
Nur das eine möchte ich schon zum Ausdruck bringen, daß wir es auf die Dauer nicht vertragen können, daß in Landschaften des Reichs, in denen noch ein feineres Empfinden vorhanden ist, im Schwarzwald, in bayrischen Gebieten, in Teilen Westfalens und in vielen anderen Gebieten des Landes, in denen noch eine einfachere und gesundere Auffassung des Lebens besteht, das in alle diese Kreise hineingetragen werden soll, was nach der Berliner Auffassung noch eben zulässig ist.
Da erwächst die Antithese, wie sie sich vielfach zwischen Berlin und dem Reich auftut, zu einem Gegensatz das läßt sich nicht leugnen des sozialethischen Empfindens.
Wir möchten jene Landschaften, die noch frischer und jugendkräftiger sind und im Sinne alter deutschchristlicher Familienkultur empfinden, davor bewahren
daß wir lediglich eine Nivellierung erhalten aus den Händen einer Ftlmzensur, die in vieler Hinsicht im Volke Ruinen schafft.
Ich will im übrigen nicht mißverstanden werden.
Es liegt uns daran, daß wir eine lebensfähige deutsche Filmindustrie besitzen.
Aber wir verfolgen mit einer gewissen Sorge, daß so manche der Boykotterscheinungen des Auslandes sich auch auf den Export der Filmindustrie aus- (0) dehnen.
Wir wissen, daß in ihr große wirtschaftliche Werte angelegt sind; aber wir können uns auch denken, daß wir einmal eine Filmindustrie unser eigen nennen, die mit zahlreichen Vertretern es ablehnt, rein mammonistisch und materialistisch sich einzustellen, die darauf verzichtet, böse Alltäglichkeiten und Banalitäten zu züchten und Gemütsroheiten vor dem Beschauer auszubreiten.
So mag es hoffentlich einmal dazu kommen, daß wir eine Filmindustrie haben, die einmal nach dem Auslande exportiert und gleichzeitig in sich selbst einen Veredlungsprozeß erfahren hat.
In dieser Hinsicht wünschen wir der Industrie in allem Gedeihen und machtvolle Entwicklung.
Aber das hindert uns nicht, ebenso mit allem Nachdruck zu erklären, daß wir auf dem Gebiete des Lichtspielwesens schweren Mißständen gegenüberstehen, daß wir Hunderten und Tausenden von Klagen von wirklich gesunden und führenden Volksfreunden begegnen, denen es schon im Interesse der Volksbildung tief leid tut, daß hier große Werte des deutschen Volkstums niedergerissen werden.
So werden wir mit ernster sachverständiger Prüfung an eine Revision des Lichtspielgesetzes herantreten.
Meine Damen und Herren!
Im Etat des Reichsministeriums des Innern ist noch eine Reihe von kulturellen Einrichtungen und Fragen berührt.
Es ist verhältnismäßig leicht, sie heute zu behandeln, da wir ja den Bildungsausschuß besitzen und damit eine Ställe haben, in der wir in die Einzelberatung und in die Einzelerörterung solcher Kulturfragen eintreten können.
Ich kann mich nur darauf beschränken, beim Kapitel der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt darauf hinzuweisen, daß es mehr denn je darauf ankommt, aus dieser Reichsanstalt wirklich eine Anstalt zu machen, die nun die Gesamtinteressen des Reichs ergreift, daß diese PhysikalischTechnische Reichsanstalt nicht etwa bloß als Anbau an einer lokalen Universität erscheint, sondern Wert darauf (v) legt, bedeutende, tüchtige, wissenschaftliche Kräfte aus Süd und Nord, aus Ost und West, aus dem ganzen Reiche an sich heranzuziehen, um wirklich eine Reichsanstalt zu werden.
In dieser Hinsicht erwächst dem Reichsministerium des Innern noch eine große Aufgabe einer planmäßigen Arbeitsverteilung und einer planmäßigen wissenschaftlichen Arbeitsvermittlung.
Dasselbe betrifft auch die ChemischTechnische Reichsanstalt und so manches aus den Instituten, die heute aus dem Etat des Reichsministeriums des Innern subventioniert werden.
Wenn wir heute der Deutschen Bücherei in Leipzig einen bedeutenden Zuschuß vom Reich hochherzig zuerkennen, weil ihre Finanzen zu recht ernsten Befürchtungen Anlaß geben, dann muß dem Reiche auch daran liegen, daß die literarische und wissenschaftliche Publikation wirklich allseitig erfaßt wird und daß in dieser Bücherei Kräfte vorhanden sind, die in der Lage sind, nun auch wirklich eine universale Aufspeicherung des Wissenstoffes und der literarischen Produktion Deutschlands in die Hand zu nehmen.
Hier bedarf es wirklich noch der Revision und der Nachprüfung des Personalbestandes und der literarischen Erfassung.
Es gab wenige Gebiete, die uns im Ausschuß so geeinigt haben wie das Notstandsgebiet der deutsche« Wissenschaft.
Der Neichsminister hat selbst schon in einigen Sätzen auf diese Angelegenheit hingewiesen.
In der Tat werden zurzeit durch diese Notstände die Grundlagen der deutschen Kultur erschüttert.
Die deutsche Wissenschaft befindet sich zurzeit in einem Proletarisierungsprozeß, in einem Berarmungsprozeß, wie sie ihn eigentlich nie zuvor gekannt hat.
Sie verarmt aus Mangel an Mitteln, aus Mangel an Nachwuchs.
Zahlreiche Forschungsgebiete schicken sich an, in die Länder mit Goldwährung abzuwandern.
Wir begrüßen es darum, wenn Handel und Industrie, Landwirtschaft und 682211Reichstag.
201.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
M Genossenschaftswesen sich durch Beiträge zu einem Rettungswerk für, die deutsche Wissenschaft vereinigt haben.
Wir begrüßen es auch, daß namhafte Spenden aus dem Ausland, aus Japan, Amerika und der Schweiz eingelaufen sind, daß man auch in unseren Bibliotheken wiederum in einen Leih- und Austauschverkehr mit dem Auslande eintritt.
Aber wir müssen uns auch einmal hier beim Etat des Innern Rechenschaft geben, daß heute im Auslande planmäßige Erschwernisse bestehen, daß die deutsche Wissenschaft in den Kreisen des Auslandes wieder Wurzel faßt, ganz im Sinne der programmatischen Äußerung, wie sie Ernest Lavisse gemacht hat: Es gibt nichts Gemeinsames mehr zwischen Frankreich und Deutschland.
Gewiß, wir haben manche internationale Annäherung wieder zu verzeichnen, wir haben 192t den Internationalen Astronomenkongreß in Potsdam gehabt, den Soziologischen Kongreß in Turin, aber wir haben doch gleichzeitig auch planmäßige Unternehmungen im Ausland, in den Ländern der Entente, um den wissenschaftlichen Boykott gegen Deutschland aufzunehmen.
So haben wir das sogenannte System der Unionen in den Ententeländern, in Paris und in London, wir haben Satzungen von neuen antideutschen Wissenschaftsverbänden, die Juli 1919 in Brüssel aufgestellt sind und die sich leider ausprägen, wie es auch auf der Chemischen Konferenz am 14. bis 16.
April 1919 in Paris in Erscheinung trat.
Hier haben wir die eigenartige Tatsache, daß sich große internationale Verbände gebildet haben, wie der Bergarbeiterverband, der Metallarbeiterverband, der Transportarbeiterverband, daß sich aber gleichzeitig im Geistesleben und im wissenschaftlichen Leben Erschwerungen und Hemmungen einstellen, die als ernster Kulturrückschritt zu verzeichnen sind.
So ist der deutschen Wissenschaft auch außenpolitisch und auslandskundlich die Arbeit außerordentlich schwer gemacht.
Deshalb (D) jst Pie Notorganisation der deutschen Wissenschaft nicht bloß vom inncrpolitischen Standpunkt und vom Sachbedürfnis, sondern auch vom außenpolitischen Standpunkt zu begrüßen.
Meine Damen und Herren!
Die Nolgemeinschast der Deutschen Wissenschaft bedeutet eine bemerkenswerte Entfaltung unseres deutschen Genossenschaftslebens.
Diese genossenschaftliche Neubildung zeigt überdies, daß Deutschland seinen Anspruch auf wissenschaftliche Weltgeltung nicht aufgeben will.
Auch wir haben deshalb gern dem Antrag zugestimmt, nun den Notetat der Wissenschaft von 20 auf 40 Millionen Mark zu erhöhen in der Auffassung, daß nicht bloß der deutschen Wissenschaft, sondern auch der Weltwissenschaft und der Weltkultur ein ungeheurer Schaden erwächst, wenn die deutsche Wissenschaft Einbuße erleidet.
Wir haben noch einen weiteren Antrag eingebracht, der zu diesem in einem gewissen Zusammenhang steht und der unser Interesse an den Werkstudenten zum Ausdruck bringen soll.
Denn auch in unserer Studentenschaft sind neue soziale Schichtungen aufgetaucht.
Die wirtschaftliche Notlage unseres Volkes ist auch in die Studentenschaft eingekehrt.
Das Reich kann an dieser sozialen Umschichtung nicht gleichgültig vorübergehen.
Wir haben jetzt den Typ des Werkstudenten, der sich am Horizont des akademischen Lebens immer deutlicher abhebt, der durch körperliche Arbeit die materielle Vorbedingung zum Studium sich erst schaffen muß.
Werkstudenten!
Das ist eine Wortprägung der Not, aber auch der entschlossenen Selbsthilfe.
Nach zuverlässigen Schätzungen haben in den Herbstferien 1921 gegen 20- bis 30 000 Studierende deutscher Hochschulen sich durch die Arbeit ihrer Hände die Mittel zum weiteren Studium erworben.
An der Berliner Universität liegen die Ziffern noch eindeutiger.
Von den 12 000 Studierenden des Montag den 3.
April 1922.
Sommersemesters 1921 waren sogar 8000 werktätig.
Man trifft den Werkstudenten in der Fabrik, im Bergwerk, in der Landwirtschaft, auf dem Redaktionsbureau, als Gasthausgehilfe, als Erdarbeiter.
Der Sozialpolitiker wird manchen Gewinn darin buchen können, daß sich hier seitens der Studentenschaft eine eigenartige Berührung mit der Arbeiterseele vollzieht.
Für unser deutsches Sozialleben ist das ganz zweifellos ein Gewinn.
Andererseits wird man aber auch sagen müssen, daß der wirtschaftliche Wettbewerb mit den Arbeitern und Angestellten keineswegs immer leicht ist.
Die Unterernährung, die Nachwirkungen des Feldzuges wirken dabei mit.
In dieser Hinsicht ist der individuelle Lebenskampf für die Werkstudenten schwer.
Wir begrüßen es.
daß auch in diesen Belangen die genossenschaftliche Selbsthilfe sich geregt hat Diese genossenschaftliche Selbsthilfe tritt vor allem in der Dresdner Wirtschaftshilfe in Erscheinung.
Sie äußert sich in der Beschaffung von Heimen und Einzelwohnungen, in der Besorgung von Büchern, in der Erleichterung der Speisungen und in anderen Zwecken und pflegt Berufsberatung und Arbeitsvermittlung.
Wir haben den Antrag eingebracht, diese gesamte neue soziale Lagerung in der Studentenschaft, den Typ des Werkstudenten, in einer Denkschrift seitens des Reichsministeriums des Innern zu verfolgen.
Wir haben auch beantragt, daß das Reich von sich aus in dieser Hinsicht Kredite gewähren möchte.
Inzwischen ist noch ein Antrag von einer Partei eingelaufen, nun 10 Millionen Mark für die Zwecke dieser Studentenwirtschaftshilfe einzusetzen.
Ich meine, wir sollten da dem Reichsministerium der Finanzen nicht vorgreifen, es kann ja sein, daß größere Beträge wirklich angefordert werden müssen.
Ich habe bereits gehört, daß hierüber Verhandlungen stattgefunden haben.
In mancher Hinsicht wäre es wohl zweckmäßiger gewesen, wenn wir diesen Antrag gleich im Haushaltsausschuß mit zur Beratung gehabt hätten, wo wir einläßlich über (»: diese Materie gesprochen haben.
Nachträglich hier noch unmittelbar vor dem Plenum diesen Antrag zu genehmigen, halte ich mit meinen politischen Freunden deshalb für bedenklich, weil dadurch Präzedenzfälle für eine Reihe von anderen Etattiteln geschaffen werden und weil wir gerade in diesem Jahr von vornherein in die Beratungen des Haushaltsausschusses mit der Auffassung hereingegangen sind, daß die Linienführung, die wir im Ausschuß in Einnahmen und Ausgaben hatten, im Plenum eingehalten werden solle.
Wie gesagt, wir wollen den Entschließungen des Reichsfinanzministeriums nicht vorgreifen.
Es gibt ja die Möglichkeit, anläßlich eines Nachtragsetats über diese Dinge noch ausführlicher zu sprechen.
Meine Damen und Herren!
So stehen wir in allem in großen sozialen und wirtschaftlichen Umschichtungen unseres deutschen Volkslebens.
Es gibt kaum ein Ministerium, das heute den Begriff der Volksgemeinschaft so zu pflegen hat wie eben das Reichsministerium des Innern.
Dieser Gedanke könnte in der Tat ein Leitmotiv sein, zu dem sich die verschiedensten Parteien des Hauses übereinstimmend äußerten.
Der Herr Reichsminister hat in seiner einleitenden Rede die Staatsauffassung und den Staatsbegriff in den Vordergrund gerückt.
Nun, da werden wir ja in unseren Auffassungen stets auseinandergehen, solange eine hegelsche und nichthegelsche Philosophie und solange überhaupt wirtschaftspolitische Auffassungen bestehen.
Ich kann aber demgegenüber den Gedanken der Volksgemeinschaft als ein verbindendes Leitmotiv bezeichnen, und die Aufgabe des Reichsministeriums des Innern wird es sein, Bewahrer, Hüter und Förderer des Gedankens der Volksgemeinschaft zu sein, allerdings auch unter Beachtung des Minderheitenrechts.
6823 1 Reichstag.
201.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
lL) Ich habe etwas Symptomatisches darin gesehen, daß!
Sie gerade in Ihrem Ressort, Herr Reichsminister, jetzt auch das Minderheitenrecht angesiedelt haben.
Möge gerade dieser Gedanke Platz greifen in unserer deutschen Kultur, nicht bloß außenpolitisch im Interesse der Brüder in den abgetretenen Gebieten im Osten, im Westen und im Südwesten unseres Reichs es ist verhältnismäßig leicht von dem Minderheitenschutz in den abgetretenen Gebieten zu reden —, sondern auch innenpolitisch wird es unsere Aufgabe sein, diesen Gedanken des Minderheitenschutzes mit dem Gedanken der Volksgemeinschaft zu vermählen und zur Durchführung zu bringen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner, der Redner des Zentrums, brachte im ersten Satz seiner Rede das Befremden über die Rede des Herrn Reichsministers zum Ausdruck Ich kann mir eigentlich diese Rede des Herrn Reichsministers nur daraus erklären, daß nach den Gewohnheiten des Hauses an erster Stelle ein Redner der Mehrheilssozialisten zu sprechen pflegt und daß er deshalb die Auffassung hatte, er müsse sich auch ein wenig dieser Pflicht entledigen.
Denn in der Rede des Herrn Ministers ist wirklich manches Wort gesagt worden, das ich nicht als das Wort des Staatsmannes, sondern vielmehr als das Wort eines Parteimannes ansehen muß.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister hat an uns von der Rechten die Frage gestellt, ob wir überhaupt Kenntnis hätten von jenem Erlaß des Kaisers vom September 1918, von dem Erlaß der kaiserlichen Regierung vom Oktober 1918.
Ich kann nur sagen, daß (L) ich jene schweren Wochen mit vollstem innersten Leben in!
diesem Hause mit durchgemacht habe und daß ich mich sehr wohl jener Zeit zu erinnern weiß.
Hätte nur jener Erlaß den Erfolg gehabt, den er haben sollte, unser Volk zur letzten Verteidigung zu einigen.
(Zuruf links: Kam zu spät!)
Jedenfalls wird aber dadurch, Herr Kollege, daß jener Erlaß vorangegangen war, das Verbrechen der Revolution nur größer.
(Zurufe links.)

1 Nun hat freilich der Herr Reichsminister auf Dr. Helfferichs Zwischenruf sich entschuldigt, er habe die Revolution nicht gemacht.
Diese Entschuldigung erkenne -ich durchaus an.
Aber wenn er uns fragt, wie denn nun!
1 das Deutschland aussehen würde, wenn es durch Evolution und nicht durch Revolution hindurchgegangen wäre.

(Zuruf auf der äußersten Linken: Davon verstehen Sie nich s!)
—reden Sie (nach links) von Dingen, die Sie verstehen!
-dann sage ich lediglich dieses: dann würden wir ein soziales Volkskaisertum noch heute haben; (ach!
ach!
links)!
damit würden wir gegenüber dem jetzt heraufziehenden internationalen Großkapitalismus eine Macht des sozialen Ausgleichs haben.
l (Zurufe links.)
Wir Deutschnationalen bekämpfen jene formale Demokratie der Westländer, die auch ein Adam Stegerwald bekämpft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Trotzky!)
Wir als Deutschnationale sehen in dem Staate den lebendigen Volkstörper, in dem alle Glieder und Kräfte zu tätiger Mitwirkung gelangen sollen.
Unser Programm stellt fest, daß der aus allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahlen beider Geschlechter hervorgehenden Volksvertretung entscheidende Mitwirkung bei der Gesetzgebung Reichstag.
I.
19201922, 201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922. und wirksame Aufsicht über Politik und Verwaltung (61 gebührt.
(Zurufe links.)
Die Rede des Herrn Reichsministers des Innern bot noch eine zweite Überraschung, nämlich die Ankündigung eines neuen Ministeriums.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben ja in vergangenen Zeiten manch neues Ministerium aus dem Reichsamt des Innern heraus geschaffen, und ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, wo es hieß: jetzt ist das Reichsmintsterium des Innern ein feines, kleines, vornehmes Ministerium geworden.
Inzwischen ist dann allerdings viel Neues hinzugetreten.
Aber wenn nun der Herr Minister uns heute ausgerechnet in dieser gegenwärtigen Gesamtsituation ein neues Reichsministerium ankündigt, dann frage ich doch: ist das ein Beschluß des Kabinetts, der uns hier mitgeteilt worden ist, oder ist das nur die Privatanstcht des Herrn Ministers
Ein neues Gesundheitsministerium!
Wenn wir unsererseits unseren Bedenken die, soviel ich weiß, die Bedenken der Mehrzahl des Hauses sind; so sah es wenigstens im Hauptausschuß aus dagegen Ausdruck geben, dann geschieht das wahrhaftig nicht aus dem Gedanken, als ob wir die Pflege der Gesundheit irgendwie als geringerwertig bezeichnen wollten, nein, gerade aus der Überzeugung heraus, daß das, was bisher von seiten des Reichsgesundheilsamts geleistet worden ist, nicht allen möglichen Experimenten die Mehrheitssozialisten schlagen das vor, die Unabhängigen Sozialisten schlagen wieder etwas anderes vor; so war es im Hauptansschuß ausgesetzt werden soll (Zuruf von den Kommunisten: Ein Ministerium für das Evangelium schlagen Sie vor!)
—Schwatzen Sie nicht von Dingen, von denen Sie nichts verstehen!
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
1 (v) Wir freuen uns im Gegenteil, daß für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit vermehrte Mittel eingesetzt werden können, und mir geben der Hoffnung Ausdruck, daß wir auch auf diesem Gebiete werter werden voranschreiten dürfen.
Wir freuen uns, wenn für die Pflege des Körpers, für die körperliche Ertüchtigung von seiten des Reichsmtnisteriums des Innern etwas geschehen kann.
Ich möchte allerdings den Herrn Minister bitten, Turnen und Sport nicht in einem Atem zu nennen.
Er selbst hat es ja auch angedeutet, daß im Sportwesen mit seinem Drängen nach Rekordleistung und nach öffentlicher Schaustellung, oftmals auch zu Wetlsport, erhebliche Gefahren gelegen sind, daß wir also vor allem die Leibesübungen ohne das Drängen nach Schaustellungen und Rekordüberbietungen unsererseits zu pflegen haben.
Es ist der besetzten Gebiete im Westen gedacht worden, und wahrlich: es darf keine Beratung des Reichsministerium des Innern vorübergehen, ohne daß wir jener schwer leidenden Lande hier gedenken und —ich selbst bin in einer der besetzten Städte geboren daß wir es zum Ausdruck bringen, wie wir unsererseits mit diesen Landen mitfühlen und ihrer nicht vergessen.
(Unruhe und Zurufe auf der äußeisten Linken.)
Jene Lande mit einer kraftvollen katholischen, mit einer kraftvollen evangelischen Kirche, mit einer vielfachen Mischung der Bekenntnisse, die im gesunden Wettbewerb der Liebe sich auswirkt, jene Lande, sie halten fest am Reich, sie halten fest an Preußen, und ich möchte wohl aus der Geschichte heraus die Erwartung nehmen, daß, je furchtbarer die Leiben der Besetzung werden, desto fester das Nitionalgefühl, wenn auch vielfach unter der Asche, sich warm erhalten wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
92b Reichstag.
Ml.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
6824 (v. Mumm.
Abgeordneter.)
DerHerrReichsminIsterhat über seineBeamtenpolitik gesprochen.
Wie an vielen anderen Stellen, so muß ich auch hier sagen: Herr, dunkel war der Rede Sinn!
Denn wenn er sagt, er wolle, daß die Beamtenschaft nicht nur fest auf dem Boden der Tatsachen stehe, sondern auch fest in ihnen wurzle, so muß ich gestehen, daß mir der Unterschied des ersten und des zweiten Satzes nicht ganz deutlich geworden ist.
Oder sollte etwa der Herr Minister abweichen von dem, was Art.
130 der Verfassung feststellt: Allen Beamten wird die Freiheit ihrer politischen Gesinnung und die Vereinigungsfreiheit gewährleistet
Wir unsererseits werden darauf halten, daß Beamte im Ministerium, Beamte des Reiches die volle Freiheit ihrer Gesinnung, auch die volleFreiheit ihrer monarchischen Gesinnung haben.
(Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wir stehen auf dem Boden von Art.
128, wonach alle Staatsbürger ohne Unterschied noch Maßgabe der Gesetze und entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen sind.
Es wird nicht möglich sein, einem gefestigten Charakter das, was er im Herzen trägt, aus dem Herzen herauszureißen, (lebhafte Zustimmung rechts; andauernde Zurufe auf.
1 der äußersten Linken) und wenn Ihr lärmender Widerspruch etwas vermag, so wird er nur dies vermögen: daran zu denken, wie viel besser es in alter Zeit gewesen ist als in dieser Zeit, (lebhafte Zustimmung rechts; Widerspruch auf der äußersten Linken) daß Sie das Parlament (Zuruf von den Kommunisten: Sie sind daran schuld, daß es jetzt so ist, Sie Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Thomas, wegen (s) dieses Zurufs rufe ich Sie zur Ordnung!
v. Mumm, Abgeordneter: Ich frage, wie es mit der Neuformung des Beamtenrechts, insbesondere des Disziplinarverfahrens, steht.
Vorgelegt ist uns allerdings ein Gesetzentwurf über die Beamtenvertretungen.
Wir dürfen sagen, daß wir mit Sorge der Entwicklung der Beratungen im Ausschuß gegenüberstehen, mit Sorge über die durch die Einwirkung von links an dem ursprünglichen Gesetzentwurf geübten Veränderungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir scheint es: wenn Änderungen seit Einbringen des Gesetzes zeitgemäß sind, dann ist eine solche Wandlung durch die Ereignisse, insbesondere den Streik mancher Verkehrsbeamten, bedingt.
(Zurufe aus der äußersten Linken.)
Es ist seit der Zeit eine deutliche Einkehr bet einem großen Teil der Beamten zu beobachten.
Es ist zu beobachten, daß man den Verzicht auf eine selbständige Beamtenpolitik nicht will, daß man die Gefahr einer Beseitigung der Unkündbarkeit des Beamtenverhältnisses sieht und eine Beseitigung des bisher im Treuverhältnts zum Staat wurzelnden Beamtenrechts in immer wachsenden Kreisen des Beamtentums nicht will, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und es wäre zu wünschen, daß zum mindesten gegenüber gewissen Änderungen, die im Ausschuß zum Teil durchgesetzt, zum Teil beantragt sind, die Regierung zum Schutz ihrer Vorlage eine kraftvolle Führung bewahre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsministers des Innern wirft stets mancherlei Organisationsfragen auf.
Inwieweit sind durch die neue Reichsverfaffung neue Zuständigkeiten bedingt
Da denken wir vor allem an das Gebiet des Bildnugs-, des Schulwesens.
Die Folgerungen sind im Etat zum Beispiel bei Kap.
3 Tit.
8 bis 14 gezogen.
Es scheint uns danach (c) unzweifelhaft eine zentrale Verwaltung notwendig zu sein.
Aber vielleicht ist der Herr Minister oder der Herr Staatssekretär in der Lage, uns irgendeine Auskunft über die bestehenden Pläne zu geben.
Wenn es sich auch um die Absicht eines provinziellen Unterbaues handeln sollte, dann allerdings würden nicht nur aus fiskalischen Gründen bei uns ernsteste Bedenken entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deuischnationalen.)
Wir würden es für eine weitgehende Beeinträchtigung der Rechte der Länder, würden es auch für technisch undurchführbar halten.
Man könnte in diesem Zusammenhange auf die Kadcttenanstalten eingehen.
Ich möchte aber, da, soweit ich unterrichtet bin, jetzt gerade in diesen Stunden im preußischen Abgeordnetenhaus, der für diese Vorgänge unzweifelhaft zunächst zuständige »Stelle, beraten wird, mich eines Eingehens auf die die Öffentlichkeit sehr bewegenden Fragen enthalten.
Ich will auch der zweiten Rednerin unserer Fraktion nicht vorgreifen hinsichtlich der Entschließung, die seitens des Ausschusses durch die Mehrheit der Linken hinsichtlich der Beamtinnen angenommen worden ist.
Bei der grundsätzlichen großen Bedeutung dieser Fragen für die Stellung der Ehe im Staatswesen werden wir uns allerdings vorbehalten, bei dieser Entschließung namentliche Abstimmung zu beantragen.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen möchte ich gern dem mancherlei Guten, was der Herr Vorredner gesagt hatte, im Augenblick nichts hinzufügen.
Es sind verschiedene Einsparungsversuche bei diesem Reichshanshalt im Ausschuß vorgenommen worden, erfreuliche Versuche, sicher aber nicht der Weisheit letzter Schluß, Versuche, den beteiligten Ressorts das Gewissen zu schärfen.
Versuche, die im vollen Einvernehmen weitester Kreise des Deutschen (v) Reichstags vorgenommen werden konnten.
Es muß, wie mir scheint, von allen Parteien der Grundsatz aufgestellt und verfochten werden, daß, wenn gerade bei diesem Etat viele Provisorien sind, auf einen Abbau, sobald er möglich ist, gedrängt wird.
Es besteht vielleicht doch nicht ganz mit Unrecht hie und da das Empfinden, daß die nächstbetetligten Abteilungen die Bedeutung ihrer Arbeit hochschätzen, die sie aus der täglichen Arbeit kennen, und daß sie darum über diesen Speztalzweck nicht so die wichtigeren Gesamtziele der Allgemeinheit in den Vordergrund stellen.
Gewiß haben wir dabei mit gesunder Prüfung der einzelnen Fälle vorzugehen.
Zum Beispiel ist das Reichsarchiv nicht eine Qbergangssache, und es wird auf das ernsteste darüber zu wachen sein, daß die große wissenschaftliche Aufgabe, die diesem Reichsarchtv gestellt worden ist, nicht durch Eingriffe von oben beschränkt und erschwert werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiteres wird wohl bei den einzelnen Etatstiteln noch zu sagen sein.
Vor vielleicht schon 2 Jahren haben wir hier im Hause oben gegen eine geringe Minderheit hier in der Vollversammlung trat die Minderheit überhaupt nicht in die Erscheinung eine scharfe Entschließung gegen die Maffeneinwanderung Stammesfremder aus dem Osten angenommen.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe auf der äußersten Linken.)
Da fühlen Sie sich gleich getroffen.
Ich hoffe, daß die Erregung von jener Seite der überwäliigenden Mehrheit dieses Hauses und unseres Volkes klar macht, in wessen Interesse die ungehemmte Gestattung einer solchen Maffeneinwanderung liegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
6825 (v. Mumm, Abgeordneter.)
(ä) Es wäre dringend zu wünschen, daß, nachdem durch Jahre hindurch die Beseitigung solcher stammesfremden Einwanderer durch einen gültigen Beschluß dieses Reichstags gefordert ist, nun auch einmal von seiten des beteiligten Reichsministcrs Ernst gemacht wird.
Wir würden die wachsende Wohnungsnot unseres Volkes ganz erheblich vermindern in dem Augenblick, in dem wir die Gesinnungsgenossen, für die diese Herren jetzt kämpfen, einmal dorthin brächten, woher sie gekommen find.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Unruhe auf der äußersten Linken.)
Ich spreche ausdrücklich von der Einwanderung der Stammesfremden.
Ganz anders verhält es sich und muß es sich für solche, die Blutsgemeinschaft kennen, verhalten, mit denen, die als Angehörige deutschen Blutes von der Wolga, von der Ukraine »von der Krim her an die Pforten unseres Reiches pochen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn diese, die von uns ausgegangen sind, jetzt in höchster Not des Leibes und der Seele zurück zur Mutter Germania begehren, so müssen wir diesen gegenüber das tun, was die Pflicht des Deutschen, ja was die schlichteste Pflicht der Menschlichkeit ist.
Soweit wie es möglich ist, bin ich durchaus der Überzeugung, daß wir ihnen helfen müssen zum Verbleiben in ihrer osteuropäischen Heimat.
Soweit sie aber unter den unerhörtesten Schwierigkeiten den Weg bis an die deutsche oder doch bis an die polnische Grenze, an der sie zurückgehalten werden, zurückgelegt haben, müssen wir unsererseits auch suchen, diesen Hilfe zuteil werden zu lassen.
Es ist schon über die Wasserpolizei gesprochen worden.
Jetzt können Sie (zur äußersten Linken) wieder auf Ihre Plätze gehen.
(Heiterkeit und Zuruf von der äußersten Linken.)
Die Wasserpolizei ist eine junge, vielleicht als ReichsVerwaltung vorübergehende Erscheinung.
Aber die Zeit ist noch nicht gekommen, da man an eine wesentliche Einschränkung derselben denken könnte.
Die Unmoralttät unserer Zeit, das vielfache Schiebertum, das von dieser Wasserpolizei an den Küsten, in den Häfen und auf den Wasserstraßen wirksam bekämpft worden ist, wofür wir ihr'wärmsten Dank schulden, währt noch fort, und wir begrüßen es unter diesem Gesichtswinkel, daß diese bewährte Einrichiung nach dem Beschlusse des Ausschusses nicht auseinandcrgcriffen werden soll.
Ich gestehe gern zu, daß ihr Verbleibe »beim Retchsministerium des Innern nicht sehr glücklich erscheint.
Sie tritt dann zu leicht unter einen rein polizeilichen Gesichtswinkel.
Ebenso aber dürfte auch ihr Übergang auf das Reichsfinanzministerium als nicht glücklich bezeichnet werden.
Sie würde dann rein unter dem Zollgestchtswinkel betrachtet werben und leicht einer Verkümmerung ausgesetzt sein.
Es scheint darum immer noch das Nächstliegende ein Übergang an das Reichsverkehrsministerium zu sein, dem ja auch ohnedies die Kanaloerwaltung angeschlossen ist.
Über das Polizeiwesen und über die Technische Nothilfe wird ein anderer Redner meiner Fraktion bei den entsprechenden Etatsriteln das Wort ergreifen.
Es wird allgemein geklagt, daß die Pensionen nicht rechtzeitig ausgezahlt werden.
Herr Minister, wenn Erhöhungen im Maße des Möglichen hier von dem Hause bewilligt woroen sind und wenn es dann Woche für Woche währt, bis sie ausgezahlt werden, wenn man seine Pläne gemacht hat: sobald das Geld kommt, kannst du dies und kannst du jenes einkaufen, und wenn dann von Woche zu Woche, man kann fast sagen: von Tag zu Tag alles teurer wird, dann wird dadurch eine Stimmung in solche Familien hineingetragen, die man einmal mit eigenen Augen gesehen (6) haben muß, um sie verstehen zu können.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich möchte dringend bitten, daß gegenüber diesen schweren Mängeln, wie sie doch offenbar heute bei der Auszahlung bestehen ich beschuldige nicht den einzelnen Beamten, ich beschuldige die mangelhafte Organisation —, einmal mit kräftigem Kehrbesen hineingefahren wird, damit endlich diese unglücklichen Leute, die aus deMZeitungen erfahren, worauf sie Anspruch haben, auch zu ihrem Gelde kommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist unter der Nr.
2961 der Drucksachen von meinen Freunden und mir eine Interpellation eingebracht worden, deren Begründung an dieser Stelle mir obliegt.
Es ist nicht zuletzt das Verdienst des im Vorjahre heimberufenen Kollegen Or.
Hitze, wenn der Weimarer Verfassungsausschuß Bestimmungen zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen sowie zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur in die Verfassung gebracht hat.
Die geltende Fassung von Artikel 118 der Verfassung Absatz 2, die voneinander unabhängig die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur und den Schutz der Jugend will, entstammt einem Antrag Dr. Düringer, mit dem Abgeordneter Koch (Weser) sich einverstanden erklärte.
Ist es recht, daß das, was Mitte 1919 beschlossen worden ist, jetzt, am 3.
April 1922, noch immer wirkungslos auf dem Papiere steht
Bereits am 15.
April 1920 beschloß auf eine deutschnationale Anregung hin die Verfassunggebende deutscheNationalversammlung am Schluß der Beratungen über das Lichtsptelgesetz und zwar meines Wissens einstimmig —, von der Reichsregierung die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie eines Gesetzentwurfs zum Schutz der Jugendlichen bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gemäß der Vorschrift (v) der Reichsverfassung zu fordern.
Der vorläufige Präsident des Deutschen Reichs, Herr Friedrich Ebert, hat am 16.
Februar 1921 im Blick auf die vielfache Verwüstung des sittlichen Volkslebens den Kanzler ersucht, bet den Regierungen des Reichs und der Länder nachdrücklich darauf hinzuwirken, daß mehr, als es bisher geschehen ist, im Rahmen der Gesetzesmöglichkeit den Auswüchsen entgegengetreten werde.
Ich frage die Reichsregieruug, ob und wie der Kanzler diesem Ersuchen des Reichspräsidenten nachgekommen ist, und ob, nachdem nun mehr denn 13 Monate verstrichen sind, irgendein Ergebnis dieses Vorgehens sich feststellen läßt.
Jedenfalls wirken hiernach Nationalversammlung, Reichstag und vorläufiger Reichspräsident in derselben Richtung.
Bis zum heutigen Tage hat die Reichsregierung dem Reichsrat keine entsprechende Vorlage gebracht, ja, die letzte Aussprache, die wir im Reichshaushaltsausschuß hatten, ging doch nur darauf hinaus, daß der Herr Staatssekretär Schulz erklärte: Wir haben die Sache an den Herrn Reichsjustizmtnister weitergegeben, und über die Stellungnahme des Herrn Reichsjusttzministers sei bisher nichts bekannt.
Soll etwa die Erklärung, daß eine Bekämpfung durch Verschärfung bestimmter Paragraphen des Strafgesetzbuches vorzuziehen sei, eine Verschiebung auf eine allgemeine Reform des Strafgesetzbuches, das heißt, bis zu den griechischen Kalenden, auf St. Nimmerleinstag bedeuten
Das ist nicht zu verantworten vor dem Volk, das ist nicht zu verantworten vor Gott und der Geschichte, wenn man die unendlichen Mißstände sieht, die heute, wie mir scheint, eine Einheitsfront aller anständigen Menschen zur Folge haben müßten.
Die Untätigkeit der Reichsregierung kann man nicht weiter in Ruhe ansehen.
Der vorhandene gesetzliche Schutz gegen unsaubere und verrohende Schaustellungen und 92b Reichstag.
201.
Ätzung.
Montag dsn 3.
April 1922.
0826 (V. Mumm, Abgeordneter.)
() Schauübungen in Zirkus, Varist« und Kabarett im Wesen so undeutsch wie im Namen —, gegen unsaubere und verrohende Postkarten, Schriften und Schaufenster, gegen Nackrtänze und den Schmutz sogenannter Familienrestaurants kommt nicht ausreichend zur Geltung.
Einige Tatsachen!
Am ersten Weihnachtsfeiertage 1920, also an einem der höchsten christlichen Festtage, ließ die unabhängige bolschewistisch
„Tribüne ''in Charlottenburg die Schauspielerin Wojan nackt auf die Bühne.
Keine Polizei schritt ein, keine Schauspielerorganisatton schloß diese Kollegin aus.
Bei anderer Gelegenheit erklärte ein Schauspieler vor Gericht, daß er auf Anordnung der Regie völlig nackt auf die Bühne gehen werde.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Haben wir nicht die Verpflichtung, die Menschenwürde der Schauspieler und Schauspielerinnen gegen solchen gewissenlosen Mammonismus zu verteidigen
(Erneute Zurufe links.)
In einem Lokale der südlichen Friedrichstraße, das seit Jahrzehnten der Geilheit dient, machten fast nackte Frauenzimmer wochenlang an jedem Abend ihren Kotau vor dem schwarzen Herrscher, „Haremsnächte ''hieß das Schandstück, (Zurufe links) und Schüler wurden von ihren Eltern zum Lohn für eine gute Zensur dort hingesandt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Wie können wir uns im Reichstag wirkungsvoll gegen die schwarze Schmach wehren, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wenn man nicht solche Schmach in der Reichshauptstadt rücksichtslos verbietet
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) An den Plakatsäulen las man angezeigt die Prämiierung des kürzesten Röckchens.
Man las dort und an den Bauzäunen: Zeig mir mal dein Muttermal, Wo es sitzt, ist ganz egal.
(Zuruf von den Kommunisten: Glauben Sie, daß das die Arbeitslosen sind, die dorthin gehen )
Herr Kollege, Sie werden noch weiter von mir hören, daß es großenteils der reiche Pöbel ist, der zu diesen Dingen geht, (Zuruf von den Kommunisten: Das sind Eure Wähler!)
ein reicher Pöbel, mit dem wir nichts zu tun haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sah auf der Hochbahn Hallesches Tor die Plakatanzeige eines Theaters Bülowstraße 6: „Lauf doch nicht immer nackt herum '', dazu die Theateranzeige: „Der Liebe Gott und die Frauen '', und allen diesen Einwirkungen auf die Seele muß jeder Vater, jede Mutter das Kind aussetzen, das zur Schule geht.
Das ist unerträglich.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Dann stimmen Sie auch dementsprechend und stellen Sie sich an meine Seite.
Das Berliner Schandblatt „Die Neuesten Nachrichten ''wird überall angeboten.
Einer seiner Redakteure wird wegen Landesverrars verhaftet, er hatte dem Reichsarchiv Aktenstücke gegen hohe Belohnung entwendet.
Das Blatt erscheint weiter!
Der Chefredakteur wird als gemeiner Erpresser verhaftet.
Das Blatt erscheint weiter.
Ein anderes Blatt, das der Widernatur dient, hat sogar in einer der bekanntesten Erziehungsanstalten Eingang gefunden.
Im Kleinen Schauspielhaus der Reichshauptstadt wird ein Stück, „Albine und Aujust ''betitelt, gegeben, das ich nach Schlaikjer kurz schildern will.
Der erste Akt zeigt einen Wanderzirkus, abgegriffene Typen, trockener Dialog.
Am Ende des Akts ersticht ein betrunkener Artist den Direktor.
Der Schriftsteller des Lokalblättchens nimmt die halberwachsene Tochter von der Leiche des Vaters in seine Junggesellenbude mit.
Der zweite Akt spielt dort am Morgen nach der Liebesnacht.
„Ach Gott, wir haben diese ganze Nacht nicht einen Augenblick an meinen toten Vater gedacht '', sagt die Tochter; „es war meine Pflicht, Dich davon abzulenken und Dich zu trösten '', sagt der Redakteur.
Nun geht Albine mit dem Clown ihres Vaters nach Paris, daher der Titel des Stücks.
In Paris wirkt die 17 jährige in einem Bordell, dessen Inhaber Rückenmärker ist; sein Sohn hat sich auf die Lyrik geworfen.
Im vierten Akt tritt der Dichter selbst auf, ein kleines degeneriertes, buckliges Männchen.
Wohlverstanden, der Dichter stellt nicht etwa einen Buckligen dar, sondern er ist selbst buckelig und benutzt dies zu einer niederträchtigen Sensation und findet in Berlin einen Direktor, der sich auf dieses Geschäft einläßt.
Vom Witz des Stückes einen Beweis!
Während die Dirnen trinken und ihre gemeinen Reden führen, geht eine Heilsarmeesoldatin durchs Zimmer: „Auf eurem Treiben kann niemals der Segen des Herrn ruhn '', sagt sie.
„Nein, aber der Segen der Herren!
sagt der bucklige Dichter am Marmorltsch.
Schließlich wird Albine vom Mörder ihres Vaters erschossen.
Das wird in der Reichshauptstadt aufgeführt, während ringsum die Feinde auf unser Verderben sinnen!
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie das alles gesehen )
Ich habe, wie sie hörten, nach Erich Schlaikjer, einem berufenen Sachverständigen, berichtet.
Charles Bonnefon aus Paris kam, nachdem er durch die Berliner Theater hindurchgekommen war, zu dem furchtbaren Urteil: Berlin ist ein Sterbender, der sich im Kote wälzt!
M (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, ist es denn nicht möglich, daß eine öffentliche Empörung die französischen Lustspiele wenigstens in diesen Wochen vei hindert
Ist es nicht möglich, daß zum mindesten es durch die Deotsenordnung ausgeschlossen wird, daß die Tantiemen an diese Pariser Schmutzspreldtchter unausgesetzt htnübcrgesandt werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir haben ein brauchbares LichispielMsurgesetz.
Aber am Zoologischen Garten im Ufa-Palast, also in einer Gründung, an der Retchsgeld beteiligt ist, kann man es erleben, daß an einem Abend hintereinander die Chaplinquelle und ein Film „Judas ''aufgeführt wird, also unmittelbar hintereinander der amerikanische Possenreißer und die drei Kreuze auf Golgatha.
Und nun die ungestört wuchernde Schmutzliteratur!
Eine vom Berliner Ausschuß zur Bekämpfung der Schundliteratur und des Kinowesens herausgegebene Liste bringt es auf 118 Nummern von Verlagsbuchhandlungen.
Lizentiat Württemberg behauptete unlängst im Siegener „Volk '', daß 70 Prozent des ganzen für den deutschen Buchdruck bestimmten Papiers für Schmutz- und Schundliteratur verbraucht werden.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!)
Unlängst wieder sind solche Schmutznester in Stendal und in der Berliner Oranienstraße ausgehoben worden.
Ehre und Dank jedem Beamten der Polizei, der dies ebenso undankbare wie nötige Geschäft tut!
(Bravo!
rechls.)
llber die Schamlosigkeit des großstädtischen Straßenlebens will ich nur eines, die Denkschrift der Kaffeehausbesitzer von Groß-Berlin an den Minister des Innern, in einem Schlußsätze anführen: Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
6827 (v. Mumm »Abgeordneter.)
(L.) 1 Es wirft ein eigenartiges Licht auf unsere Zustände, wenn man nachts das Großstadtleben betrachtet.
Zu Hunderten wälzen sich Dirnen, Zuhälter und Freudenjünglinge, Schlepper und Anreißer durch die Straßen und gebärden sich in der sittenlosesten Weise, ohne daß irgendein aufsichtsführendes Organ der Kriminalpolizei einschreitet.
Das Ansehen Groß-Berlins (Zurufe von den Kommunisten: der kapitalistische Staat!)
ich komme darauf zurück und indirekt das Gastwirtsgewerbe leidet unter diesen häßlichen Zuständen und hat demnach auch ein Recht, Abhilfe zu verlangen.
Ich will dabei nicht lange verweilen, weil hier in erster Linie Herr Severing, also Preußen, die Verantwortung vor Gott und Menschen zu tragen hat.
Man könnte auch manches sogenannte Witzblatt, gewisse Tanzdielen und Operettenbühnen nennen.
Überall dieselbe breite Schmutzwelle, die all unser öffentliches Leben zu überfluten drohl!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Immer dasselbe: oorruruxsrs ot.
Lorrumxi als Losung, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) überall dieselbe erotische Verschmutzung!
(Erneute Zustimmung.)
Es gab eine Zeit, da Tacitus von Deutschland rühmte: „Dort scherzt niemand über Laster; Ehebruch gilt nicht als modern.
Gute Sitten gelten mehr als ehedem gute Gesetze.
Heute muß man ein linksstehendes Blatt, den „Fränkischen Kurier ''lesen, wenn er im Leitartikel der Nr.
379 unsere Zeiten mit den römischen Verfallszeiten vergleicht und dann fortfährt: Welcher wahre Freund des Volkes, der mit offenem Blick die Dinge seiner Zeit betrachtet, könnte bestreiten, daß unsere Zeit eine entsetzliche (L) 1 Fülle solcher Entartungserscheinungen auch im deutschen Volke zeigt.
Es wäre doch wohl die bitterste Tragik, wenn unser Volk, das unbesiegt einer Well trotzte, an innerer Fäulnis endgültig zugrunde ginge.
Das darf nicht sein, und darum nenne man uns Banausen und Philister, nur ein Blinder oder ein verbrecherischer Naivling kann die Fieberkrankheit, die weite Volksschichten erfaßt hat, mit allgemeinen Phrasen von falfchverstandener Freiheit, von dem Recht auf Lebensgenuß, von unverdauten Gedanken Rouffeaus usw.
beschönigen und bestreiten wollen.
Was soll man sagen, wenn eine Gruppe junger Leute bis spät in die Nacht hinein vor einem Heustadel beim Zupfgeigenklang Nackttänze aufführt, wenn andere in öffentlichen Bädern das ''Ärgernis aller Menschen mit Anstandsgefühl erregen, wenn selbst die unberührte Bergnatur entweiht wird von solch widerlichem Gebaren.
Kein Wunder, daß die Hemmungslosigkeit auch geschäftstüchtige Bühnenleiter, gerissene Ktnobesitzer und verantwortungslose Autoren aller Art ergreift.
Der Leib, die Geilheit, die Dirne und der Beutel sind die Götzen der Zeit geworden.
Und am Schluffe: Endlich einmal müssen wir ansangen, unsere Jugend wieder zu lehren, daß sittliche Kraft, Wille und Tatkraft über den Übertreibungen zersetzender Sinnesgenüsse stehen.
Arbeiten wir endlich alle an der sittlichen Wiedergesundung unseres Volkslebens, ohne die es letzten Endes keine nationale und keine politische Wiedergeburt gibt.
Zu solch gemeinsamer Arbeit ruft uns das gegenwärtige Elend aus.
Unsere Theater machen heute den Ehebruch zur Selbst- (6) Verständlichkeit.
(Zuruf von den Kommunisten: Eitel-Friedrich!)
—Der Zwischenruf beweist nur, daß Sie nicht wissen, wie von der beteiligten Seite aus sofort der Lüge entgegengetreten und die Sache der gerichtlichen Klärung zugeführt worden ist!
Meine Herren, ich sage weiter: heute gilt in manchen und in weiten Kreisen der Spott der Keuschheit und die Verehrung dem Dirnentum.
Vollends interessant ist, wer einen pathologischen Zug hat, mag seine Seele noch so leer sein.
Alle Dämonen des Abgrundes werden auf unser armes Volk losgelassen, und dabei handelt es sich zu einem sehr starken Prozentsatz um eine Überfremdung, um eine Invasion des Auslandes.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten: Aha!)
Wieviele Theater dienen denn heute noch der deutschen Kunst
Erich Schlaikjer, der von mir bereits angeführte verdienteste Kämpe auf diesem Gebiet, sagt mit Recht: Während Frankreich uns das Messer an die Kehle setzt, und uns endgültig morden will, jagen sich auf Berliner Bühnen die französischen Schwänke, einer immer wertloser, einer immer unsauberer als der andere.
Auch in diesen Tagen bietet man uns den französischen Import.
Wo dagegen findet man eine Aufführung von Schiller, von Kleist, von Hebbel
(Zurufe von der äußersten Linken: Arbeiterverein und Volksbühne!)
Das Deutschtum ist von der Leitung der deutschen Bühnen fast völlig ausgeschlossen, insbesondere in der Reichshauptstadt.
Sie sprechen das Wort „Volksbühne ''; (sehr richtig!
links) ich nehme ausdrücklich die „Volksbühne '', deren ernstes, künstlerisches Wollen ich anerkenne, aus, 1 (v) (Zurufe links: Es ist eine ArbeiterbühneI) —eine Arbeiterbühne, ich nehme aus die von der christlichnationalen Arbeiterschaft getragene Tätigkeit des Volksbühnenbundes.
Ich habe eine zarte Hoffnung, daß auch die Goethebühne etwas werden kann.
Aber das sind doch alles nur Ausnahmen, (Zurufe links: leider!)
nicht die Regel in der Gegenwart.
Wo sind im großen und ganzen in Berlin die Bühnenleiter, die das Land der Deutschen mit der Seele suchen
Geschäftsleute sind es zum großen Teil, (lebhafte Zurufe links: sehr wahr!
Aon ölet!)
—non olotl die mit scheüenlauter, geschäftstüchtiger Reklame (sehr richtig!)
die Gimpel heranziehen, wohlversehen auch mit Soldschreibern, die allen deutschen und christlichen Empfindens bar find.
(Zuruf von der äußersten Linken: Nach dem Geschmack der Geldleute!
Glocke des Prästoenten!)
Präsident: Ich bitte aber doch, die Zwischenrufe nicht so weit auszudehnen!
v. Mumm, Abgeordneter: Das gilt jener vom Kunsthändlertum finanzierten Clique.
Die Zeichen der Zeit in unserer Selbstmordstatistik, unserer Lustseuchenstatistik, unserer Kriminalstatistik, unserer Ehescheidungsstatistik, all das soziale Elend sieht diese im wesentlichen undeutsche Clique nicht.
Die Soldschreiber und Advokaten des Anzuchtskapitals (Zuruf auf der äußersten Linken: Was haben Sie für ein Rezept dagegen )
—Das kommt noch, Herr Kollege, warten Sie ab!
Gut bezahlt feixen diese Advokaten in ihren Blättern 6828 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
Äpril 1922 (v. Mumm »Abgeordneter.)
(H.) gegen jeden, der es wagt, für die sittlichen Werte unseres Volkes einzutreten.
Die Wirkung dieses in tausend verschiedenen Formen wirkenden Unzuchtskapitals sind dann diese Masse von Geschlechtskrankheiten.
In der Münchener Blindenanstalt mag man es sehen, wo 73, 5 Prozent der Opfer blind sind infolge Geschlechtskrankheit ihrer Erzeuger.
Ja, wer will sagen, ob nicht in der Entscheidungsschlacht an der Mame uns nicht genau so viel Kämpfer gefehlt haben, wie damals in den Lustseuchelazaretten lagen
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Herr Kollege, wenn Sie sich etwas mit den Dingen, über die Sie reden, beschäftigt hätten, würden Sie wissen, wie hart und scharf ich damals dagegen gekämpft habe.
Der General in unseren Reihen, Herr Abgeordneter v. Gallwitz, hat in seiner Armee diesen Unfug nicht zugelassen.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich sage, wir sind heute so weit, daß jedes 25. neugeborene Kind syphilitisch belastet ist.
Wir wissen, daß die Kunst durch die Offenbamng des Genius berufen ist, das Leben in all seinen Höhen und Tiefen darzustellen und der Menschheit einen Spiegel vorzuhalten.
Wir begrüßen die Freiheit der Kunst, die aber nicht Zügellosigkeit bedeutet, sondern an die Grundsätze der Volkserziehung und Ethik, der Religion und des Volkswohls gebunden ist.
Wir Pflichten dem Wort des Altmeisters Hans Thoma bei: „Als Volkserzieherin mutz die Kunst sittlich sein, und wenn sie es nicht ist, verliert sie das Recht zu bestehen.
Es handelt sich wahrlich bei uns nicht um einen Streit gegen die Kunst.
Was an echten Werten dort vorhanden ist, das soll auch von uns gepflegt werden.
In der Kunst schaut ein Volk sich selbst in seinem wahren Wesen.
Wir wünschen sonderlich in der gegenwärtigen schweren (2) Zeit, daß sie eine Quelle der Freude für die weitesten Kreise und eine Erzieherin unseres deutschen Volkes werde.
„Rufet um Hilfe die Poesei Gegen Zopf und Philisterei ''— dann ist auch mancher auf der Rechten dabei, bis sie wieder freigemacht ist.
Aber hier handelt es sich nicht um Kunst, sondern ums Geschäft, um das allergemeinste Geschäft, (sehr richtig!
rechts) das man sich nur denken kann.
Darum gilt es, die armen prostituierten Mädchen und Männer frei zu machen von der Faust des Unzuchtskapitals, von der Macht des Amüsierpöbels, der unsere Bühnen beherrscht.
Sie, meine Herren von der Linken, haben mir so viel Zwischenrufe gemacht.
Haben Sie nicht das Empfinden, daß Sie gerade auch hier eine Pflicht haben, wirksam mit einzutreten gegen solchen gemeinsten Mammonismus
(Zurufe links.)
Die „neuen Reichen '', vielfach aus undeutschem Blut, können am besten zahlen.
Sie verlangen aber die pikanten, gepfefferten Schamlosigkeiten.
Die einen verlangen sie offen, roh und gemein, die anderen verschleiert, sorgfältig abgewogen, also um so gefährlicher.
Unser Kampf gilt nicht der Kunst, sondern dem Mammonismus, der mitunter selbst Künstler in seine Fesseln schlägt.
Unser Kampf gilt der Geilheit, der Vereinigung von Krampf und Zote.
Wären es vereinzelte Erscheinungen, so würde man nicht die schwere Waffe der Interpellation brauchen.
Aber es ist System in der Sache.
Es handelt sich um immer breitere Schmutzwellen.
Schon während des Krieges erhoben unsere Feldgrauen entrüsteten Einspruch, wenn sie aus den Schreckeil der Schlacht kamen und in der Etappe und in der Heimat würdelosen Firlefanz sahen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Die Kunst, sobald sie in Shakespeares Nachfolge die (e Liebe zum eigenen Volke zeigte, wurde zugunsten der internationalen verfemt.
Einer, der Bescheid weiß, der mehrfach zitierte Schlaikjer, sagt: Ein Schriftsteller konnte Kaiser und Reich, Armee und Beamtentum, Bourgeoisie und Junkertum angreifen, es hatte weiter nichts auf sich.
Wagte er aber, den Hintermännem dieses Theatersystems über den dunklen Weg zu leuchten, war er seiner wirtschaftlichen Existenz nicht mehr sicher.
Niemals hat im vormärzlichen Staat der Zensor so erbarmungslos gearbeitet wie die Zensur dieser internationalen Elemente.
Von der Herrschaft der Inquisition unterschied sich die Schreckensherrschaft dieses Systems schließlich nur durch den Umstand, daß hier der Scheiterhaufen fehlte.
Da aber in der kapitalistischen Welt das Verhungern die unangenehmste Strafe ist, war durch diesen Umstand für das betroffene Opfer schließlich wenig gewonnen.
Die Aufgabe des journalistischen wie des theatralen Systems war immer die gleiche: es sollte die kulturellen Hindernisse hinwegräumen, die der Herrschaft des Mammonismus im Wege standen.
Das rote Gold kann seine volle Gewalt erst ausüben, wenn alle Güter der Seele erstorben sind.
Solange ein Volk geistig frisch ist, läßt es sich nicht kaufen.
Die allgemeine Käuflichkeit aber ist die unerläßliche Voraussetzung des Mammonismus.
Einst war es Adolf Stoecker, heute ist es Professor Brunner, den man hetzt.
Was hat er getan
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Er hat, wie es seine Amtspflicht war, und wie wir aus der Presse wissen, ein Gutachten zu dem vor längerer Zeit im Reichsministerium des Innern vor- (,,) bereiteten, jetzt Wohl dort schlummernden Entwurf eines Reichsgesetzes gegen Schund und Schmutz geliefert.
Von dieser Amtshandlung hat die journalistische, wesentlich fremdblütige Meute Kenntnis erhalten und eine Hetze begonnen.
Das Reichsministerium des Innern hat den Beamten, der seine Amtspflicht tat, soweit es in der Öffentlichkeit sichtbar geworden ist, nicht geschützt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ob die, die ihn als Banausen Hetzen, einmal die von Professor Brunner herausgegebene Zeitschrift „Hochwacht '', deren Mitarbeiter ein Hans Thoma ist, sich angesehen haben
Ich habe mir erlaubt, ein Paar Nummern auf dem Tisch des Hauses auszulegen.
Doch was verschlägt es, wenn dort Bmnner schreibt: Kein Ernsthafter, Verantwortlicher dachte oder denkt daran, unser Volk um das mühsam errungene, kostbare Gut der Pressefreiheit zu betrügen.
Die Schreiber und Advokaten des Unzuchtskapitals wollen ja nicht die Wahrheit, sie wollen nur mit ihrer Hetze verdienen und das deutsche Volk in den Abgrund führen, und immer sind es dieselben zynischen Witze.
Ich erinnere mich eines alten Jahrgangs des Kunstworts von Avenarius, in dem er einmal sagt, daß doch schon auf diesem Gebiete aber auch jedes Gräslein abgegrast worden ist, jeder nur mögliche Scherz schon gemacht worden ist.
Skrupellos sind die Herren, und Gift haben sie.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es persönlich nicht über mich gewinnen können, mir den „Reigen ''an derjenigen Stätte anzusehen, an der ich während des Krieges oft zu Soldaten zu sprechen und Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
6829 (l).
Mumm, Abgeordneters) 1'(L) ihnen manchmal, ehe sie wieder hinauszogen, das heilige Abendmahl auszuteilen hatte.
Aber ich darf hier das Urteil eines Mannes anführen, der in den verschiedensten Parteien dieses Hauses als eine Autorität gilt.
Herr Minister vr.
Düringer sagt in seinem Artikel „Nachklänge zum Reigenprozeß '': Die Natur hat das Geschlechtsleben des Menschen Wohl aus physiologischen Gründen mit einem gewissen Geheimnis umgeben.
In dem einzelnen Individuum kommt dies durch ein angeborenes natürliches Schamgefühl zum Ausdruck.
Manchen „Kunstsachverständigen ''mag allerdings dieses naive Schamgefühl verloren gegangen sein; aber es lebt in der eminenten Mehrzahl gesund empfindender Menschen.
Unzüchtig im Sinne des Strafgesetzbuches ist, was gegen dieses natürliche Schamgefühl eines normalen Menschen verstößt.
Es ist ein grundsätzlicher Irrtum, anzunehmen, daß nicht auch ein wahrer Künstler ein unzüchtiges Werk schaffen könnte, daß ein echtes Kunstwerk niemals unzüchtig wirke.
Ich halte das freisprechende Urteil im Reigenprozeß für einen Fehlspruch.
Es liegt eine Verkennung des Begriffs des Unzüchtigen vor.
Darüber können die geistvollsten Darlegungen angeblicher Sachverständiger nicht hinwegtäuschen.


Ich verweise auf ein Wort Michel Angelas, den doch Wohl auch die Modernsten als einen Kunstsachverständigen gelten lassen werden: „Wehe jedem, der verwegen und vermessen die Schönheit nieder zu den Sinnen reißt; zum Himmel hebt sie den gesunden Geist ''.
Meine Damen und Herren!
In mehrere dieser tu) Prozesse ist durch einen Herrn eingegriffen worden, der als Reichskunstwart ein ganz unglücklicher, insbesondere in weiten Künstlerkreisen scharf bekämpfter Name!
auch zum Ressort des Reichsministeriums des Innern gehört.
Ich halte dafür, daß es doch nicht sehr erfreulich ist, wenn der Herr Reichskunstwart erklärt: ich finde daran nichts irgendwie Anstößiges!
und darnach das Gericht durch Verurteilung des betreffenden Angeklagten bezeugt, wie wenig Gewicht es dem Urteile dieses sogenannten amtlichen Gutachters beilegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sollte schon um der Reichsautorität willen Herrn Redslob vom Auftreten als gerichtlicher Sachverständiger zurückhalten.
Meines Wissens hat er amtlich genug zu tun, wenn er sich nur einmal der elenden neuen Briefmarken, z.
B. des Postreiters auf den Postkarten, ähnlich den alten Bilderbogen aus Neuruppin, (Zuruf des Abgeordneten Jaud) oder dieser verunglückten Schmiede Sie sind ein Sachverständiger, Herr Jaud, Sie können die sachliche Korrektheit dieser Marke beurteilen annehmen würde; dann wäre nützlichere und näherliegende Arbeit zu tun, wie ich überhaupt das dringende Erwarten aussprechen möchte, daß nach den Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Brecht es sich künftig um gewerbliche begutachtende Tätigkeit handelt und damit auch der Titel, wie ich hoffe, künftighin verschwinden wird.
Noch ein Wort über den „Venuswagen ''und dergleichen Veröffentlichungen!
Der Kunsthändler hofft ein Millionengeschäft; wäre der Staatsanwalt nicht gekommen, oder gelingt es im Berufungsgericht, diese Luxusdrucke freizubekommen, so ist ohne Zweifel die Bände kosten 5000 Mark ein Geschäft von (0) Millionen gemacht.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Wer kauft es
Die Arbeitslosen )
—Nein, so etwas kaufen wahrhaftig nicht die Arbeiter oder Angestellten, erst recht nicht die Arbeitslosen das kauft der, wie ich meine, von mir oft genug und deutlich genug gekennzeichnete wohlhabend gewordene Pöbel.
(Zuruf links.)
Es gehört für mein Gefühl zu der tiefen Tragik des Künstlertums, daß sich in dieser für die Künstler unsäglich schweren Zeit ein Mann mit Namen fand, der in den Dienst dieses Verlegers trat.
Ich meine es an der Zeichnung zu sehen, wie Wider Willen Corinth diese Fronarbeit tat, wie lässig in der Zeichnung alles ausgeführt ist mit Ausnahme des Geschlechtsteiles, der immer auf das genaueste herausgearbeitet ist.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Woher wissen Sie das so genau )
—Weil mir ein in der Berliner Kllnstlerwelt führender Mann die Bitte ausgesprochen hat, hiervon Kenntnis zu nehmen, damit ich auf Grund eigener Kenntnis hier urteilen könne, indem er mich darauf hinwies, wie direkt naturwidrig auch in der Abbildung im Wasser die Farbigkeit dieser Teile gekennzeichnet ist.
Ich habe an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizministeriums schon vor einer Reihe von Wochen die Bitte ausgesprochen, die Schrift möchte zu dieser Interpellation hier ausgelegt werden.
Ich bin der Überzeugung, meine Damen und Herren, daß diejenigen, die es über sich gewonnen hätten, davon wirklich Kenntnis zu nehmen, aber auch bis auf den letzten Mann.
bis auf die letzte Frau in der Verurteilung dieses Werkes einig gewesen wären, 1 (Zurufe auf der äußersten Linken.)
1 ohne jeden Unterschied der Partei!
In einer Zeit, da die wertvollsten wissenschaftlichen Werke nur mit Not gedruckt werden können, (sehr richtig!
rechts) ungenügend ausgestattet herausgehen können, da bekommt man wirklich einen gewissen Ekel (sehr richtig!
rechts und auf der äußersten Liirken) und eine grimme Entrüstung dawider, daß in solcher Zeit derartige üppige Drucke herausgegeben werden, (erneute Zustimmung) nur damit Buben sie auf ihrem Lotterbette lesen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Komunisten.)
Die Industrie der Privatdrucke spekuliert aus die reichen Lüstlinge und kann natürlich heute, da so mancher reick geworden ist, besonders gut auf den Gimpelfang gehen) Einer, der das Geschäft kennt, hat einmal gereimt: Fehlt solchem Buch der sexuelle Reiz, Kaufts keine Katze, höchstenfalls man leihts.
(Heiterkeit.)
Mir wurde vorhin zugerufen, ob wir die Nacktheit an sich bekämpfen.
Wir bekämpfen nicht die Nacktheit, sondern die Ausgezogenheit, die Lüsternheit, die spielerisch weichliche Art, die nur eines kennt: den Kitzel des Geschlechtstriebes derer, die es ja dazu haben.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Dem Reinen ist alles rein!)
—Ach, Herr Hoffmann, bringen Sie doch nicht Witze, die sie schon fünshundertmal gesagt haben!
Bringen Sie doch etwas Neues vor, wenn Sie es noch können!
Derartige Scherze, derartige Gemeinheiten wirken aber nicht nur im Jnlande, sondern sie wirken auch auf die Schätzung des deutschen Namens im Ausland.
(Sehr richtig!
rechts.)
6830 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922. fv.
Mumm, Abgeordneter.)
() Solcher Kampf Wider den Kunsthändlerklüngel, der auf die zahlungsfähige Geilheit spekuliert, würde auch unsere Stellung in der Welt wenigstens bei solchen jenseits der Grenze, auf deren Urteil wir Wert zu legen haben, bessern können.
Warum werden die fliegenden Buchhändler nicht besser überwacht
Man meine doch nicht, mit den Skandalheftchen gegen den Hohenzollernhof irgendwelche politische Wirkung auf Urteilsfähige erreichen zu können.
Warum geht man nicht nötigenfalls durch Schaffung eines Notgesetzes gegen die Schlemmer- und Nepperlokale, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) gegen die sogenannten Vergnügungsrestaurants vor
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe bereits vor Jahr und Tag derartige Anregungen im Justizausschutz gegeben, aber damit nicht die Mehrheit gefunden.
Ich würde mich freuen, nachdem uns jetzt ein derartiges Vorgehen Bayerns im Reichsrat angekündigt worden ist, wenn die Vorberatungen möglichst bald abgeschlossen würden.
An uns, meine Damen und Herren, würde es im Kampf gegen die Schieber und Wucherer nicht fehlen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Bravo!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Warum schafft man nicht die Waffen, bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre wie den Besuch gewisser Filmvorführungen, so auch den viel schädlicheren Besuch der Varietes und Kabaretts ganz zu verbieten
Warum geht man nicht viel schärfer gegen die Plakate und Anschlagsäulen vor
Nun gibt es ja zwei Wege der Abhilfe.
Die einen stellen die Förderung der guten Literatur und Kunst in den Vordergrund.
Vollkommen unsere Meinung!
Auch (L) wir wünschen sie mit aller Kraft gefördert zu sehen.
Aber so gut, wie man beim Lichtspielgesetz in der übergroßen Mehrheit des Hauses zuletzt zu der Überzeugung gekommen ist, daß es mit der Förderung des Guten allein nicht getan sei, sondern daß auch die Wehr gegenüber diesen mammonistischen Erscheinungen notwendig sei, (sehr richtig!
rechts) so gut müssen wir auch entsprechende Strafbestimmungen auf diesem Gebiete haben.
Selbst in der „Frankfurter Zeitung ''Nr.
154 vom 27.
Februar 1921 (Zuruf links: Das ist eine jüdische Zeitung!)
sind derartige Stimmen zum Ausdruck gekommen.
Es wird mir dazwischen gerufen: „das ist eine jüdische ''.
Wenn ein Jude etwas Gutes tut, dann bin ich gern bereit, es anzuerkennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf nagle ich Sie fest!)
Es ist leider nur nichts allgemeines.
Ich nenne noch eine zweite jüdische Zeitung, um Ihnen einen Gefallen zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja die „Germania ''.)
Ich zitiere das „Berliner Tageblatt ''aus der „Germania ''.
Im.

Berliner Tageblatt ''Nr.
552 ist ein Brief von Herrn vi-.
Ernst Barth veröffentlicht worden, einer von Elly Frank, einer von Karl Koen, der nach der gleichen Richtung hin geht.
Es ist weiter ein ausgesprochenes jüdisches Blatt Herr Mar Naumann gibt es heraus —, das ausdrücklich zum Reigenprozetz erklärt: Wesentlich ist.
daß die Dichter sich sagen mußten: der Schaupöbel sucht in der öffentlichen Aufführung des Werks nicht den Ernst des Lebens, sandern die Schweinerei, und daß er trotzdem mit lässiger Gebärde die Aufführung zugelassen hat.
Ich habe hier den „Vorwärts '', der in Nr.
278 eine (0) Frauenstimme zum Ausdruck bringt.
Dort heißt es: Es wäre doch zu wünschen, daß man mit der Aufführung von Werken in der Art des „Reigen ''äußerst vorsichtig umginge.
Diesen schonungslosen Wirklichkeitsschilderungen fehlt unbeschadet ihrer künstlerischen Qualitäten das menschlich Wesentliche, das tief innerliche Mitleid des Künstlers mit seinen Geschöpfen, das die großen Naturalisten auszeichnet.
Und es wird hingewiesen auf Erich Schmidt, der Schnitzler auf seine Frage nach seinem Urteil über den „Reigen ''erwiderte: Solche Dinge schreibt man Wohl, aber man läßt sie nicht drucken.
Wir kommen nicht weiter, ehe wir nicht eine andere öffentliche Meinung haben, ehe diejenigen wieder Mut gewinnen, die die Würde der Frau und die Reinheit des Kindes zum Leitstem machen, ehe wieder Geltung hat, was heute auf dem Theater nicht dargestellt werden darf: echte Liebe und Kraft der Reinheit.
Deutschland ist seelisch zusammengebrochen.
Der Wiederaufbau muß darum vor allem Aufbau der Volksseele sein.
Ich fand unlängst im 8.
Band der Werke Richard Wagners eine recht deutliche Betrachtung über Auber und Offenbach, die leider jetzt recht aktuell ist.
Der Bayreuther Meister schreibt: Auber sollte seine ganze künstlerische Mühe für vergeblich halten, als er auf seinem so zierlich versteckten Schmutz jetzt Jacques Offenbach behaglich sich herumwälzen sah.
ki äono, mochte er sich sagen, bis die deutschen Hoftheater kamen und sich die Dinge für ihr Behagen zurechtmachten.
Da ist denn nun allerdings Wärme, die Wärme des Düngerhaufens.
Auf ihm konnten sich alle Schweine Europas wälzen.
1 (v) Nicht wahr, das ist ein kräftiges Ablehnen
(Zuruf links: Hoftheater!)
—Es mag aufgeführt sein, wo es wolle.
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie diese Sprache auch geführt, als die Hoftheater noch aktuell waren )
—Sie wissen nicht, wie lange ich schon im öffentlichen Leben stehe und wie manchmal ich schon auf diesem Gebiet öffentlich vorgegangen bin.
Ich meine, daß ich immer das, was wirklich Schmutz ist, auch Schmutz genannt habe.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht möglich, bei dem Grundsatz zu beharren, jeder könne mit seinem Körper machen, was er wolle.
Da ich hier unter dem staatlichen, nicht unter dem religiösen Gesichtswinkel rede und bestimmte Sittengesetze und staatlich erzwingbares Recht zu unterscheiden gewohnt bin, nenne ich nur die eine sehr bestimmte Grenze: niemand darf den andern, die Öffentlichkeit, durch den Gebrauch seines Körpers, seiner Sinne schädigen.
Wir dürfen über den individuellen den sozialen Gesichtspunkt nicht vergessen.
Die in der apriorischen geistigen Anlage auf Wechselwirkung enthaltene Sozialität verpflichtet uns, nach Rechtsnormen auf diesem Gebiete zu rufen.
Wir haben die Pflicht, durch Gesetz die Jugend und die Ehe zu schützen.
Staat und Gemeinden haben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
—Herr Kollege, wir sprechen jetzt nicht davon, wie alles soziale Elend aus der Welt zu schaffen wäre.
Wäre es durch Reden aus der Welt zu schaffen, dann hätten Ihre Reden in den letzten Tagen dazu genügt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1922.
6831 (1-.
Mumm, Abgeordneter.)
(ä.)
Sie scheinen aber auch selbst dann nicht schweigen zu können, wenn Sie ausnahmsweise einmal das Wort nicht haben.
Ich sage aber: wir haben die Pflicht, Schund und Schmutz zu bekämpfen und ein Gesetz zum Schutz der Jugend zu fordern.
Wir haben hier im Reichstag, als die, die vom Volke abgeordnet sind, das überragende öffentliche Interesse gegenüber der heute mehr denn je entfesselten Selbstsucht zu betonen.
Beim Lichtspielgesetz hat sich die Möglichkeit gefunden.
Wir müssen diese auch bei den von uns verlangten beiden Gesetzen erwarten.
Wir bedürfen einer schleunigen Änderung des 8 183 des Strafgesetzbuchs, wonach nicht das subjektive Ärgernis mehr maßgebend ist, sondern Handlungen, die objektiv geeignet sind, Ärgernis zu erregen, als strafbar erklärt werden.
Ich würde die Bitte aussprechen, daß der 8 327 aus dem Entwurf des Strafgesetzbuchs durch ein Notgesetz in Kraft gesetzt würde.
Sachkenner verlangen auch, daß die Bestimmung von 10, II, 17 des Allgemeinen Landrechts auf das Gebiet des gesamten Schaustellungsgewerbes Anwendung findet.
Ich hoffe, daß die wenigen sehr allgemeinen Worte, die der Herr Reichsminister zu Anfang der heutigen Sitzung über dieses Gebiet gesprochen hat, nicht schon eine Beantwortung dieser Interpellation in sich schließen, sondern daß wir eine solche Antwort auf die Interpellation noch zu erwarten haben.
Wir bedürfen einer strafferen Anwendung auch der bestehenden Gesetze.
Wir bedürfen des Rufs an die verantwortlichen Behörden: Auskehr halten!
Meine Damen und Herren!
Zum dritten Male seit dem Zusammenbruch stehe ich als Interpellant vor Ihnen.
Es handelte sich in allen drei Fällen darum, den sittlich-religösen Aufbau zu fördern.
Das erstemal galt es die frechen revolutionären Angriffe n) (große Unruhe und entrüstete Zurufe links) auf den Religionsunterricht abzuwehren.
Die Frucht war jene Bestimmung des Art.
149 der Verfassung, die den Religionsunterricht zum ordentlichen Lehrgegenstand macht.
Das zweitemal galt es, frecher mammonnistischer Entartung des Lichtspielgewerbes entgegenzuwirken.
Die Frucht war ein mit überwältigender Mehrheit angenommenes Lichtspielzensurgesetz.
Heute erbitte ich nicht als Parteipolitiker, sondern als einer, dem die sittliche Not unseres Volkes auf der Seele brennt, den Kampf gegen Schund und Schmutz nicht auf das Lichtbild zu beschränken, sondern ihn schon um der Gleichheit willen auf alles Bekämpfenswerte auszudehnen und unsere Jugend gegen die Seelenvergiftung zu schützen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins: Wo bleibt die Bibel!)
Dieser Zwischenruf steht so niedrig, daß ich kein Wort darauf habe, das eine parlamentarische Antwort möglich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwarte eine Erklärung des Staatsmannes, der die Verantwortung zu tragen hat, daß das Versprechen unserer Verfassung baldig eingelöst werde.
Bis wann werden wir erwarten dürfen, daß das, was die Verfassung fordert, auch Wirklichkeit Wird
Wollen Sie, Herr Reichsminister, sich in den nächsten Monaten für die Förderung solcher Gesetze einsetzen
Und zum andern hoffe ich, daß in der über- (o) wältigenden Mehrheit des Reichstags doch das Empfinden Platz greift: so, wie bisher, geht es nicht weiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen auf diesem Gebiete die Schäden der Gegenwart wirksam bekämpfen.
Es ist das ärgste Dunkel des Kapitalismus, das sich hier offenbart, (sehr gut!
links.)
und ich möchte meinen, daß doch da auch unsere Linke alle Veranlassung hätte, nun einmal zu zeigen, daß sie nicht nur mit einem gelegentlichen „Sehr wahr '', sondern mit praktischer Mitarbeit auf diesem Gebiete willig ist zu wirken, insbesondere wo doch gerade die breiten Schichten unseres Volkes, da sie einer Wohnungsaufsicht in geringerem Maße unterzogen werden können, der Gefahr besonders ausgesetzt sind.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren von der Linken, handeln Sie nach dem Worte des aus den Mehrheitssozialisten hervorgegangenen Reichspräsidenten; meine Herren vom Zentrum, halten Sie das Gedächtnis Hitzes in Ehren, indem Sie die Macht, die Sie auf die gegenwärtige Regierung haben, deren leitenden Mann sie stellen, dazu benutzen, daß nun in Wahrheit auch etwas geschieht und vorwärts gegangen wird.
Bei uns auf der Rechten soll es nicht fehlen, wenn es den Kampf gegen Schund und Schmutz, wenn es den Kampf für den Schutz der Jugend gilt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 4.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender (v) Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Regelung des Finanzwesens, des Mantelgesetzes; 3.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht, daß es sich vielleicht empfiehlt, die heute abgesetzte Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amts vor der Fortführung der Beratung über den Etat des Innern vorzunehmen, weil möglicherweise der Minister des Aeußem seine Reise nach Genua antreten muß.
Ich möchte es aber dem Hause überlassen, ob es einen solchen Vorschlag machen will.
Wünscht einer der Herren das Wort
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn sich dies als unumgänglich notwendig erweist, können wir es ja morgen noch beschließen.
Aber ich glaube, an sich würde es dem Hause angenehm sein, nachdem wir den Etat des Jnnem begonnen haben, diesen auch w eontivuo zu Ende zu führen.
Präsident: Da eine andere Meinung nicht geäußert ist, nehme ich an, daß das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
Die Sitzung ist geschlossen.