Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1922.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Hartleib der Abgeordnete Kuntze; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete Höllein; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Rheinländer der Abgeordnete Herbert (Hessen); in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Stresemann der Abgeordnete vr.
Hugo; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Schulze (Berlin) die Abgeordnete Frau Hoffmann (Bochum); in den 30.
Ausschuß für den Abgeordnete »Beuermann der Abgeordnete v. Everling; in den 35.
Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Schultz (Bromberg) die Abgeordneten Gerauer, vr.
Semmler; in den 39.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Wurm die Abgeordnete Frau Wulff.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Hannover) auf 4 Tage wegen Krankheit.
(n) Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Stollen auf 2 Wochen wegen dringender Geschäfte, Graf v. Kanitz auf 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren I Es ist eben der Wunsch geäukert worben, heute eine möglichst kurze Sitzung abzuhalten und vielleicht um 3 oder 3 2 Uhr abzubrechen, um verschiedenen Fraktionen Gelegenheit zur Beratung der wichtigen politischen Fragen zu geben.
Ich nehme an, daß wir trotzdem die Interpellation und die dazu gehörigen beiden ersten Aueschußberichte werden erledigen können.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Wagenmanget der Neichseifenbahn (Nr.
3271 der Drucksachen.)
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Sommerlatte, 1 Ministerialrat Weihrauch, Regierungsbaurat Steuernagel.
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Vogt.
Bogt, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Sie finden auf Drucksache 3271 die Interpellation der Deutschnationalen Fraktion.
Hier ist gesagt, daß der Wagenmangel auch jetzt noch, wie in früheren Monaten, außei ordentlich groß sei und zu den ernstesten Bedenken und Befürchtungen in den landwirtschaftlichen Betriebe »führen müsse.
Wir fragen erstens: Worauf ist Weser 752 6544 1 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1922.
(Bogt, Interpellant.)
(4.)
uneit'ägliche, gefahrdrohende Zustand der Reichsbahn zurückzuführen
Zweitens: Ist sich die Retchsregierung der verhängnisvollen Folgen bewußt, die ein weiterer Fortbestand der jetzigen Behältnisse für Volk und Wirtschaft notwendigerweise mit sich bringen muß
Und drittens: Welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um eine schnelle und dauernde Besserung der Wagengrstellung herbeizuführen
Wir müssen fordern einen vermehrten Wogenbau, eine raschere Reparatur, einen schnelleren Wagenumlauf und endlich eine schnellere Entleerung auch über die vorgeschriebene achtstündige Arbeitszeit hinaus.
Meine Herren!
Früher waren die Leistungen der deutschen Bahnen in jeder Weise anzuerkennen, im Anfang und während des Krieges waren sie geradezu großartig.
Von allen Seiten wurde anerkannt, daß damals die Verwaltung, die Angestellien und die Arbeiter der Bahnen einzelner Länder ibr Bestes hergaben, um zu dem Ziele, das sich das deutsche Volk damals gesteckt hatte, zu gelangen.
Ich persönlich bekenne mich auch als alten Anhänger einer Reichseisenbahngemeinschaft.
Wir haben ftüher im Süden gerade den Betrieb der preußischhessischen Eisenbahnen bewundert.
Wir haben die Erträge, die herausgewirtschaftet worden sind, anerkannt, sie darum beneidet.
Heute haben wir ihre gemeinsame Zusammenfassung in der sogenannten Verreichlichung unserer Bahnen.
Aber ich gestehe, meine verehncu Damm und Herren, so wie es jetzt ist und wie die Zustände heute sind.
habe ich mir die Sache nicht gedacht.
Ich meine, es muß anders werden, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, doch alles aufzubieten, um gerade in der Gestellung von Wagen zur Beschaffung von Kunstdünger für die Landwirischaft endlich einmal eine Besserung herbeizuführen.
Es schreibt der Vorstand des Deutschen Eisen (V) bahneiVerbandes im „Vorwärts ''vom 22112.
21: „Nicht der Achtstundentag, sondern der Militarismus und der Kapitalismus hat die Eisenbahn so wett heruntergebracht.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie rufen hier: sehr wahr!
Es ist ja richtig, die Eisenbahnen sind durch die Beförderung von allen möglichen Waren und Gütern während der Kriegszeit stark in Anspruch genommen worden.
Wir geben auch gerne zu, daß die Ablieferung der Wagen an die Entente die ganze Gestellung von Güterwagen ungünstig beeinflußt hat Dazu kommt bekannterweise auch noch die Verschleppung von vielen Güterwagen nach Polen, die nicht mehr zurückbekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade dann hätte aber die Verwaltung schon in früherer Zeit und mit viel mehr Energie auf die Herstellung von Wagen drängen müssen, und sie hätte darauf halten sollen, daß auch die Reparaturen in kürzerer Zeit bewältigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun schreibt der Herr Reichsverkehrsminister in seiner Schrift über die Reichs« isenbahnenr Tie Ratschläge übe, fluten die Arbeitstische, bringen keine neuen Gedanken und gehen nicht selten von Verdienstmöglichkeiten aus, die der Ratgeber in seinem Rat für sich selbst sieht.
Ein Rat kehrt allerdings immer wieder: der kaufmännische Geist, den sich die Bureaukratie einimpfen soll.
Ja, meine Herren, ich glaube, es wäre doch angezeigt, wenn die heutige Reichsverkehrs- und Reichseisenbahnverwaltung sich diesen kaufmännischen Geist etwas mehr aneignen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
»Ist es nicht nach kaufmännischen Grundsätzen gehandelt, (0) wenn man an Personal sparen will, daß man spart, wo man kann
Es werden uns ganz merkwürdige Vorkommnisse berichtet.
Auf einzelnen Haltestellen, wo früher ein Bahnwärter mit seiner Frau die ganze Arbeit besorgt hat, sind heute drei Unterbeamte angestellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn das so weiter geht, dann glauben wir allerdings kaum, daß je einmal der kaufmännische Geist, so wie wir ihn wünschen, bei der Reichseisenbahn und ihrer Verwaltung einzieht.
Ich glaube, auch der Rücklauf der Wagen sollte anders gestaltet werden, der Rücklauf der Wagen, die mit Kunstdünger beladen ankommen, aber dann nicht mehr mit Getreide, Kartoffeln usw.
befrachtet werden dürfen, sondern die leer an die Verteilnngsstclle zurücklaufen müssen.
(Hört!
Hört!
rechts) So kommen wir nicht weiter.
Nun ist Ihnen, meine Herren, vielleicht auch der Vorschlag der Soztalisierungökoiiimission bekannt.
Da heißt es unter Z'ff.
5: „Die plötzliche, unvorbereitete und in ihren Einzelheiten nicht durchdachte Überführung der gesamten Eisenbahnen auf das Reich hat eine überstarke Zentralisation zur Folge gehabt.
Das möchte ich besonders unterstreichen Ich glaube, wir leiden an einer übergroßen Zentralisation.
Wir in Württemberg und Baden und den einzelnen Ländern, die früher ihre eigene Eisenbahnverwaltung hatten, würden heute jedenfalls anders handeln.
Ich bin fest überzeugt, gerade wir in Süddeutschland würden nicht so sehr unter der Not des Wagenmangels leiden.
Also auch hier möchte ich um eine Änderung dringend gebeten haben.
Zum kaufmännischen Ge ft gehört vor allem die« o »Personalverminderuno, soweit sie angängig ist und der Betrieb sie gestattet.
Man hat früher gehört, es sollten 20 000 Leute entlassen werden und künftig Privatdienstverträge abgeschlossen werden.
Ich frage: wie st-cht es damit
Ist wirklich der kaufmännische Geist noch nicht so weit im Reichsverkehrsministerium eingekehrt, daß man überflüssige Arbeiter, die das Budget außerordentlich belasten, entläßt
Wenn es so weiter geht wie bisher, dann haben wir allerdings noch weite Wege, bis unsere Neichseisenbahn uns das einmal einbringt, was früher die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft gebracht hat.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun interessiert aber die Landwirte in allererster Linie die Belieferung der Landwirtschaft mit Kunstdünger.
Hier sieht es eigentlich ganz traurig ans.
Ich habe »er schiedene Zusammenstellungen vom Thomasmehlmarkt.
Da wird uns von dem Werk Hörde berichtet, daß im Oktober vorigen Jahres von 750 bestellten Wagen nur 412 geliefert wurden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) mithin der Ausfall 45 Prozent betragen hat.
Von dem Werk Ruhrort wird berichtet, daß hier 1598 Wagen bestellt waren und nur 503 geliefert wurden, so daß hier also ein Ausfall von 68.
5 Proient besteht.
Das Werk Dortmund hat von 1560 bestellten Wagen nur 538 erhalten.
Der Ausfall beträgt somit 65 Prozent.
(Erneute Rufe von den Demschnaiionalen: Hört!
Hört!)
Dazwischen kamen noch die Verkehrssperren, die Versandsperren, allerdings im Interesse der Kartoffeltransporte.
Ich weise aber wiederholt darauf hin, daß gerade bei dem Transport von Kunstdünger und von Kartoffeln kein Leerlaufen stattfinden sollie, sondern die Wagen immer wieder gleich beladen werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1 S L 5545 (Vogt, Jiitkrplllant.)
-1) Dieses Leerlaufen ist das Schlimmste.
Ich könnte verschiedene Fälle gerade auch von Württemberg anführen, wo ein Wagen mit Kunstdünger ankam, der aber weder mit Kartoffeln noch mit Getretvc verladen werden durfte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Sperre, die damals einsetzte, dauerte zum Teil drei Tage, sogar bis zu neun Tagen, und zwar war sie für'Süd- und Norddnrischland verhängt, eine Sperre in der Richtung nach Wilhelmsburg von fünf Tagen und eine Sperre in der Richtung nach Hessen und Süddeutschland von sechs Tagen.
Daß sich iolche Dinge unangenehm bemerkbar machen, liegt auf der Hand.
Es wird uns auch von fachmännischer Seite aus geschrieben, daß der Wagenmangel in der Beförderung von Thomasmehl so groß wäre, daß, wenn nicht sofort Abhilfe geschaffen wird, dann die ganze Herbstbestellung gefährdet werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist doch so: wenn wir bei der Herbstbestellung, bet der Wintersaat nicht auch gleich den Kunstdünger mit einbringen, der uns eine gute Körnerernte sichern soll, dann ist eine nachherige Anwendung von Kunstdünger, weil zu spät, nutzlos, und die Ernährung des Volkes ist dann noch mehr gefährdet als seither.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weise auch noch darauf hin, daß die neuen Thomasmehrpreise vom 1.
Januar dieses Jahres ab eine bedeutende Erhöhung erfahren haben.
In mir vorliegenden Mitteilungen heißt es unter anderem: Mit Wirkung vom 1.
Januar 1922 ab gelten für Thomasphosphate nachstehende Preise: 6, 50 Mark für 1 Kilogramm Gesamtphosphorsäure, 17, 50 Mark für 1 Kilogramm zitronlösltche Phosphorsäure.
Dann wird Weiler gesagt: Alle für das Jahr 1921 bestellten Mengen Thomasmehl, welche mit Rücksicht auf die bekannten großen Veiladeschwierig'eiten nicht mehr bis zum 31.
Dezember zur Ablieferung gelangen konnten, werden auf Grund der vorgenannten Bedingungen verladen.
Trotz dieser Preiserhöhung raten wir unseren Mitgliedern dringend zur Abnahme der bestellten Mengen; denn im neuen Jahr wird eine starke Knappheit in sämtlichen phosphorhalligen Düngemitteln herrschen, so daß es im Interesse jedes einzelnen Mitgliedes liegt, diejenigen Mengen Phosphorsäure abzunehmen, die überhaupt erhältlich sind.
Sie sehen also, in welcher Weise die Landwirte gerade durch den Wagenmangel auch finanziell geschädigt worden sind, weil sie vom 1.
Januar ab auch für die längst voiher gekauften und bestellten Waren den gleich hohen Preis zahlen müssen, wie wenn sie die Ware erst jetzt bestellt und gekauft hätten.
Ich werde nachher darauf Hinweisen, daß in einem Aufrufe des Reichslandbundes gesagt ist, daß die Landwirte zu Opfern bereit sind, daß sie in allererster Linie bestrebt sein werden, die Ernährung des deutschen Volkes zu sichern.
Aber es werden ans landwirtschaftlichen Kreisen in dieser Hinsicht eben doch auch Bedenken laut.
Ich darf Ihnen vielleicht kurz vorlesen, was ein Landwirt aus Pommern in der Beziehung schreibt: Man kann das R siko nicht tragen, für verschiedene Tausend Mark künstliche Düngemittel!
in den Acker zu stecken, um nachher durch Dürre, Nässe oder durch offiziell niedergehaltene Preise l einen Verlust zu haben.
l Also hier spielt alles mit, einmal die Reichsverkehrs- (V) Verwaltung und dann natürlich auch, was im Schoße der Negierung bezüglich der neuen Ernte usw.
vorbereitet und ausgeheckt wird.
Zu den wichtigen künstlichen Düngemitteln gehöit besonders auch der Stickstoffdünger.
Darüber wird von den Leunawerken gemeldet, daß im Okiober vorigen Jahres von 5910 bestellten Wagen nur 2400, also 40 Prozent, geliefert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Im Monat November waren 5430 Wagen bestellt, geliefert wurden nur 988; das ist etwas mehr als 18 P ozent.
Vom 1. bis 17.
Dezember, bis wohin die Zusammenstellung reicht, waren 3790 Wagen bestellt, geliefert aber wurden nur 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, wenn man den Landwirten das allerwichtigste Düngemittel in dieser Weise vorenthält, dann können sie in aar keiner Weise den Aufgaben gerecht werden, denen sie sich freiwillig unterzogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man schreibt uns hierzu noch: DasStickstoffsyndikat versendetein Rundschreiben, in dem es darauf hinweist, daß die Ursache der schlechten Belieferung der Landwirtschaft mit Stickstoffdüngemitteln ausschließlich darin liegt, daß den Werken die für den Abtransport nötigen Wagen fehlen.
Es sind hier gestellt worden von den im September angeforderten rund 15700 Wagen zu 15 Tonnen nur 9000 Wagen oder 57 Prozent.
Und so geht es weiter.
Die Werke weisen ferner darauf hin, daß regelmäßig weiter gearbeitet wird, daß sich große Vorräte von Kalksttckstoff usw.
anhäufen, daß aber die Wagen fehlen, um den Landwirten diesen nötigen Kunstdünger zuzuführen.
Nicht anders ist es mit der Belieferung und der Zufuhr von Kalk.
Man hat früher in der deutschen (v) Landwirtschaft nicht so sehr viel Kalk verwendet.
Aber seitdem die anderen Kunstdünger außerordentlich teuer und knapp geworden sind, begnügt man sich auch wieder mit der Anwendung von Kalk.
Auch hier ist die bedauerliche Tatsache zu verzeichnen, daß die Kalkwagen nicht gestellt werden.
Nun möchte ich noch angesichts dieser schlimmen Tatsache darauf hinweisen, daß der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft in seiner Sitzung am 15. voiigen Monats eine Entschließung gefaßt hat, in der es unter anderem heißt: Der Krieg und seine Folgen haben unsere Produktionskraft stark gemindert.
Trotzdem ist der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft überzeugt, daß außergewöh iliche Mittel und Maßnahmen die deutsche Landwirtschaft instand setzen können, die zur Sicherung der Volksernährung erforderliche Steigerung der Erzeugung aus eigener Kraft in nachhaltiger Zusammenarbeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen.
Wir empfehlen den Lmdwinen die intensivste Bodenbearbeitung und planmäßige Bodenverbesierung.
Hierzu ist aber nötig rechtzeitige, zweckentsprechende und verstärkte Düngung, Förderung der Pflanzenzucht usw.
Meine Herren!
Ich lege auf das Wort „rechtzeitig ''den Hauptwert; denn wenn die Dünger nicht geliefert werden, können wir eben unsere Felder nicht düngen und müssen uns mit einer bescheideneren Ernte zufriedengeben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Das aber alles dann zum Nachteil des deutschen Volkes!
Der Reichslandbund erläßt in seiner ersten Nummer, die in diesem Jahr am 7.
Januar erschienen ist, einen Aufruf, in dem es heißt: 752'L846 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den LS.
Januar 1922.
(Bogt, Interpellant.)
(ä) 1 In dieser höchsten Not des Vaterlandes rufen wir die im Reichelandbund zusammengeschloffenen Landwirte zur äußersten Kraftanspannnng auf, um die höchstmögliche Steigerung der Erzeugung herbeizuführen, die uns vom Ausland unabhängig machen soll.
Jeder Landwirt, auch der kleinste, muß sich die Errungenschaften von Wissenschaft und Technik mehr als bisher zunutze machen und sich von den hier und da noch geübten veralteten Bewirischastungsmcthoden frei machen.
Weiter heißt es hier: Nicht der größte Verdienst, sondern die höchste Leistung muß das Ziel der deutschen Landwirte sein.
Meine Domen und Herren!
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß uns das Thomasmehl heute schon viel mehr kostet als im vergangenen Jahr.
Dennoch ist bei den deutschen Landwirten die Nachfrage nach diesem Düngemittel so außerordentlich rege und stark.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß man nicht allein einen Verdienst, sondern in der Hauptsache die höchste Leistung erzielen will.
Ähnlich ist es mit dem Transport von Zucker bestellt.
Die Zuckerwirtschaftsstelle beklagt sich in gleicher Weise.
Sie schreibt: In diesem Jahre ist der Zuckerrübenbau um über 22 Prozent vermehrt worden, wodurch eine Ertragssteigerung auf etwa 26 Millionen Rohzucker gegenüber 22 Millionen im Vorjahre zu verzeichnen ist.
Infolge der Trockenheit sind die Ermattungen auf eine noch reichere Rübenernte leider vernichtet worden.
Immerhin ist die Zuckererzeugung so groß, daß eigentlich ein Zuckermangel nicht eintreten dürfte, wenn nicht die diesjährigen Verkehrsverhältnisse sich geradezu t ») 1 katastiophal schlecht gestaltet hätten.
Im vorläufigen Reichswirlschaftsrat wurde wiederholt von einem Mitglied aus Hamburg festgestellt, daß der Transport von Zucker aus d ''r Fabrik vielfach in Kraftwagen erfolgt fei und deshalb eine ganz wesentliche Pieiserhöhung bei der Abgabe des Zuckers an die Verbraucher hätte eintreten müssen.
Die Raffinerien klagen darüber, daß ihnen das Material nicht zugeführt wurde und sie den Betrieb erst im Laufe des Monats November aufnehmen konnten, wählend es sonst bei geregelten Betriebsverhältniffen vielleicht schon Ende Oktober geschehen konnte.
Auch von anderer Seite, besonders von der Brauindustrie wird bitter über die schlechten Verkehrsverhältnisse geklagt.
Die Brauerei Petschke in Kulmbach in Bayern liefert eine Menge Belege dafür.
Sie sagt zum Beispiel: Am 20.
Dezember ging eine Ladung Bier in das nahe Altenburg.
Am 31.
Dezember wurde dieser Wagen endlich dort ausgeladen.
Eine Eilgutkiste, am 8.
Dezember nach München aufgegeben, gelangte dort erst am 28.
Dezember, also nach 20 Tagen, an.
Eine Ladung von leeren Fässern, ab Berlin am 16.
Dezember aufgegeben, langte erst am 27.
Dezember in Kulmbach zum Einlauf.
Von Mönchshof wird von der Exportbrauerei berichtet: Eme Ladung von leeren Fässern von Suhl in Ttiüiingen, am 2.
Dezember aufgegeben, langte eist am 12.
Dezember zum Einlauf an.
Aus Petzbräu wird gemeldet: Bier als Stückgut nach Shneeberg, am 19.
Dezember aufgegeben, war am 30.
Dezember, also nach 11 Tagen, noch nicht an der bestimmten Station angelangt.
Eine Wagensendung nach Altenburg, am 20.
Dezember hier aufgegeben, (obrauchte 10 Tage, um die 104 Kilometer weite Strecke zu durchlaufen.
Dieselbe befand sich noch am 30.
Dezember in Mchltheur.
Eine Ladung Fässer, von Breslau am 5.
Dezember aufgegeben, war erst am 24.
Dezember in Kulmbach Meine Damen und Herren!
Ich könnte Ihnen noch ein Dutzend solcher Beispiele vorlesen; allein ich komme dem Wunsche des Herrn Präsidenten nach und will mich etwas kürzer fassen.
Jedenfalls ist damit der Beweis geliefert, daß es so nicht weiter gehen kann, wenn nicht das ganze Wirtschaftsleben Deutschlands ins Stocken koinmen und besonders die Landwirtschaft in ihrem Betriebe außerordentlich gehindert sein wird.
Verschiedene Anfragen in dieser Richtung find schon aus dem hohen Hause gestellt worden.
So hat mein Fraktionskollege Abgeordneter Gntknecht eine Anfrage gestellt, in der er sagte: Im Hamburger Hafen werden zurzeit durch den Dampfer „Barmoor ''englische Kohlen gelöscht, die von Hamburg Altona mit der Bahn nach der Schweiz gefahren werden.
Weitere Dampfer sollen in Kürze folgen.
Wenn man englische Kohlen von Hamburg-Altona mit deutschen Güterwagen nach der Schweiz fahren kann, sollte man doch glauben, daß es auch möglich sein müßte, für die deutsche Landwirtschaft rechtzeitig den Kunstdünger zu liefern und solche Klagen, wie ich sie eben aus Bayern vorgebracht habe, aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Nun ist die Antwoit, die der Herr Reichsverkchrsulinister auf die Anfrage meines Frakiionskollegen gegeben hat, sehr eigentümlich.
Der Vei kehrsminister gibt das alles zu.
Es heißt in der Antwort: Der Reichsregierung ist bekannt, daß im Hamkurzer Hafen zurzeit englische Kohlen gelöscht und mit der Eisenbahn nach der Schweiz gefahren werden.
Ich meine: in dieser Antwort sollte doch im zweiten Satz das Versprechen abgegeben werden, daß so etwas nicht mehr vorkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es scheint, daß es so weiter getrieben wird, und die deutschen Landwiite haben vielleicht bis zum nächsten Sommer auf den bestellten Dünger zu warten.
Wir verlangen, daß unter allen Umständen die Wagengestellung vermehrt wird.
Das läßt sich durch eine vermehrte Wagenherstellung ermöglichen.
Ich will gar nichts sagen über die Arbeitszeit, die in den einzelnen Werkstätten herrscht.
Aber wo die Privatinbustrie sich zur Wagenherstellung anbietet, da sollte man doch davon Gebrauch machen.
Wir wissen, daß wir viele Hunderte, ja Tausende von Güterwagen haben abliefern müssen.
Wir wissen, daß in Polen viele Wagen verloren gegangen sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Leider!)
Da sollte man doch glauben, daß der Herr Reichsverkehrsminister mit allen Mitteln darauf bedacht gewesen wäre, diesen Abgang wieder schnellstens zu ersetzen.
Nun liegt mir hier die Zuschrift von einer Waggonfabrik aus Dresden vor, in der es heißt: Auf Veranlassung des Reichsverkehrsministeriums sind Anfang Juli 1921 den an der Lieferung beteiligten Werken durch das Eisenbahnzentralamt eine Reihe von Aufträgen erteilt worden, und zwar mit einem Preisnachlaß von 29 Prozent auf die Sommerpreise 1921.
Wie ich aus dieser Zuschrift entnehme, ist dieser Auftrag wieder zurückgezogen worden.
Es heißt hier weiter: Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den ö.
Januar 1922.
(Vogt, Interpellant.)
M Die anliegende Korrespondenz ergibt den Verlauf der Verhandlungen.
Wie aus derselben hervorgeht, waren die sächsischen Waggonfabriken bereit, trotzdem damals schon im allgemeinen feste Preise in ollen Industrien abgelchnt wurden, in Rückstch auf die B'schäftigung ihrer Arbeiter für den Winter 192122 Aufträge zu festen Preisen anzunehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ter damals geforderte Pi eiszuschlag von 60 Prozent ergab kaum die Deckung der Selbstkosten, und es zeigte sich schon nach Verlauf von noch nicht 14 Tagen, daß die Steigerung der Baustoffpreise sowie der Löhne eine derartige war, daß sich die Werke in die Notwendigkeit versetzt sahen, das Angebot zurückzuziehen.
Ja, meine Damen und Herren, hier war eine Waggonfabrik bereit, Aufträge zu übernehmen.
Aber der Auftrag ist wieder zurückgezogen worden, und wir leiden dauernd unter dem Wagenmangel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann ist unter dem 31.
Dezember auf eine aus dem Hause gestellte Anfrage vom Neichsverkehrsmintsterium folgendes erwidert: Der Wagenpark der Relchseisenbahuverwal« tung, der in den Rechnungsjahren 1918 bis 1920 um 135138 Wagen vermehrt worden ist und in den Rechnungsjahren 192 t und 1922 um weitere beträchtliche Wagenmengen vermehrt wird, ist genügend groß, um unter normalen Verhältnissen selbst einen gesteigerten Güterverkehr zu bewältigen.
Es scheint aber, als ob diese Zahl an Güterwagen eben doch noch nickt groß genug ist; denn sonst könnten sich nicht diese Kalamitäten ergeben, wie wir sie jetzt in allen kt) wirtschaftlichen Betrieben konstatieren können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen) Es heißt dann in der Antwort des Reichsverkehrsministeriums allerdings weiter: Alljährlich im Herbst pflegt sich jedoch die Lage so zu gestalten, daß es für einige Zeit unmöglich ist, den Bedarf an Wagen stets voll zu decken.
Meine Damen und Herren!
Ich meine, eine vorsichtige Verwaltung richtet sich doch in der Weise ein, daß sie auch solchen Eventualitäten gewachsen ist, um hier nicht geradezu den Transport von lebenswichtigen Gegenständen hintanstellen zu müssen.
Im „Berliner Tageblatt ''konnte man lesen, daß Maßnahmen gegen dieWagennot getroffen werden sollten.
Nach dieser Meldung sollen Prämien an das Eisenbahnpersonal, besonders an die Rangierer, verteilt werden.
Es ist ein bedeuisames Zeichen der Zeit, daß man bet den Angestellten und Arbeitern Höchstleistungen durch besondere Zuwendung herausholen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deuischnationalen.)
Es ist ein Zeichen der Zeit ich wiederhole es aber wenn es nicht anders geht und es scheint nicht anders zu gehen —, dann müssen w 'r eben auch zu dem Mittel greifen.
Wir wollen düse Maßnahme also nicht verurteilen, wir halten sie nach Lage der Dinge für notwendig; denn es muß der Verkehrsnot abgeholfen werden: die Wagen müssen so schnell wie möglich wieder ihrem Zwecke und der Station, wo man sie braucht, zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ein anderes ist es, was uns Bedenken macht, das ist die Erhöhung der Gütertarife.
Wenn der Herr Reichsvei kehrsminister vielleicht glaubt, dadurch der Wagennot und dem Wagenmangel abhelfen zu können, so würde dies doch eine ganz ungeheure Schädigung der HS47 Volkswirtschaft bedeuten.
Vom 1.
Februar sollen die (6) Gütertarife bekanntlich wieder um 50 Prozent erhöht werden.
Wir müssen es beklagen, daß durch die ungemeine Verteuerung der Güterbeförderung eine Verteuerung aller Betriebe und nicht zuletzt auch eine Verteuerung der Lebenshaltung herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Drutschuationalen.)
Wir weisen mit allem Nachdruck darauf hin, daß gerade auch hierdurch die Produktion der Lebensmittel verteuert wird, und daß gerade durch diesen Umstand auch die Zubringung der Lebensmittel an die Verbraucher ungemein verteuert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir Landwirte den uns gestellten Aufgaben nachkommen sollen, das deutsche Volk in erhöhtem Maße mit Nahrungsmitteln zu beliefern, die der deutsche Boden gegeben hat, dann müssen wir darauf drängen, daß in erster Linie die Klagen, die von uns vorgebracht werden müssen, verstummen und daß eine rechtzeitige Belieferung von Kunstdünger erfolgt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Darauf legen wir heute den Hauptnachruck.
Aber ebenso hat die gesamte Industrie im deutschen Reiche auch das Recht, als lebenswichtiger Betrieb angesehen zu werden (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und auch ihrerseits richtige Belieferung von Wagen zu fordern.
Wenn die Reichseisenbahnverwaltung die Sache so weiter treibt wie bisher, dann übernehmen wir Landwirte und Vertreter der Landwirtschaft in keiner Weise irgendwelche Garantie, inwieweit uns die Lösung der von uns freiwillig übernommenen Aufgabe gelingt; wir müssen dann jede Verantwortung in dicker Beziehung ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die sachliche Beantwortung der Interpellation eingehe, möchte ich mir erlauben, einen Irrtum zu berichtigen, der offenbar weit verbreitet ist, weil auch der Herr Vorredner davon gesprochen hat.
Wir haben in der Organisation des Wagendienstes und der Wagengestellung durch den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich gar keine Veränderung erfahren.
Seit dem Jahre 1909 besteht der Staatsbahnwagenverband, der die ganzen dentschen Eisenbahnverwaltungen vereinigt hat.
Also es ist nicht richtig, daß etwa seit der Bildung des Reichsverkehrsministerinms irgendwie in Wagendienstangelegenheiten, in der Frage der Wagengestellung auch nur das mindeste geändert ist und etwa Befugnisse, die bisher die Verwaltungen in Stuttgart oder München oder Dresden usw.
hatten, von dort hierhergezogen worden seien.
(Zuruf von den Deuischnationalen: Bloß der Dienst funktioniert jetzt nicht mehr!)
Es besteht die Organisation des Wagendienstes oder der Wagengestellung genau wie früher seit 1909.
Den gesteigerten Anforderungen der großen Verkehrswelle im Herbst 1921 war die Leistungsfähigkeit der Reichsbahn noch nicht gewachsen.
Die hohen Wagenanforderungen setzten infolge der frühen Ernte und des völligen Versagens der Wasserstraßen bereits im August ein und steigerten sich in den folgenden Monaten derart, daß im Monat September an gedeckten Güterwagen 68 Prozent, an offenen 21 Prozent mehr verlangt wurden als im Jahre vorher.
Noch im Monat November hielt sich die Anforderung an gedeckten Wagen 5548 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Groener, ReichSverkebrsminister.)
auf 40 Prozent über dem Vorjahr.
Die Anforderung an offenen Wagen sank im November etwas unter die Zahl des Vorjahres.
Die Gründe der außerordentlichen Verkehrswelle sind bekannt.
Abgesehen von Ernte- und Wasserstraßenverhältnissen hängen sie unmittelbar mit dem Marksturz zusammen.
Dazu kam noch eine umfangreiche Einfuhr, insbesondere an Getreide und Futtermitteln, über die deutschen Seehäfen.
Auch das Bestreben, vor Inkrafttreten der Tariferhöhungen vom 1.
November sich einzudecken, trug zur Steigerung des Verkehrsbedürfnisses im Oktober bei.
Bei den hohen Bedarfszahlen ist zu berücksichtigen, daß sie nicht rein dem Verladebedürfnis der Versender entsprechen, sondern wegen der Übertragung von einem Tag auf den anderen erheblich darüber hinausgehen.
Auch sind darin Überforderungen enthalten.
Einige Zahlen mögen Ihnen das Bild der Verkehrswelle illustrieren.
Im September betrug die Mehranforderung gegenüber dem Vorjahre für Getreide 309, 7 Prozent, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) für Kartoffeln 87, 2 Prozent, für Düngemittel 163, 9 Prozent.
Im Oktober ging die Welle bei Kartoffeln und Düngemitteln ganz erheblich zurück; bei Getreide aber fand noch eine Steigerung auf 348, 2 Prozent statt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschuationalen.)
Getreide sank im November leicht, im Dezember rasch.
Düngemittel sanken im November ebenfalls, um im Dezember nochmals auf 136, 7 Prozent anzusteigend Die Wagenanforderung für Kohle bewegte sich nicht in solch stürmischen Wellen.
Im Ruhrgebiet ging sie nicht erheblich über das Vorjahr hinaus.
Im Monat August betrug die Mehrforderung 15, im Oktober 14, 5 Prozent.
Im November sank die Forderung unter (N) den Bedarf des Vorjahrs.
In den anderen Kohlengebieten trat ein erheblicher Mehrbedarf ein, in Oberschlesien bis zu 40 Prozent im August, in Mitteldeutschland bis 31 Prozent im Oktober, Ich komme nun zur Wagengestellung.
Ehe ich auf die Einzelheiten eingehe, möchte ich einen kurzen allgemeinen überblick über die Leistungen der Reichsbahn in der Wagengestellung der letzten Jahre geben.
Im Jahre 1919, dem letzten Jahre der Länderverwaltungen, war die Wagengestellung am niedrigsten im Januar mit rund 2, 46 Millionen Wagen.
Sie stieg im Sommer bis rund 3, 37 Millionen Wagen im Monat September.
Durchschnittlich hielt sich die monatliche Wagengestellung unter drei Millionen.
Im ersten Jahre der Reichsbahnverwaltung, im Jahre 1920, stieg die Wagengestellung vom März an, wo sie 3, 2 Millionen betrug, also noch etwas hinter der höchsten Gestellung des Jahres 1919 zurückblieb, ganz stetig und gleichmäßig bis auf den höchsten Punkt im Oktober 1920 mit 3, 86 Millionen.
Dieser Höchststand im Monat war also gegenüber dem Höchststand des Jahres 1919 um rund 500 000 Wagen gestiegen.
Im November, Dezember und Januar 1920 auf 1921 kam wieder die Senkung der Wagengestellung wie alljährlich.
Im Jahre 1921 stieg die Wagengestellung wieder ganz planmäßig bis zum März, wo sie 3, 9 Millionen Wagen betrug, also bereits im März mehr als im höchsten Staude des Jahres 1920.
Nun kam ein katastrophaler Sturz der Wagengestellung, einerseits hervorgerufen durch den Ausfall der Überschichten an der Ruhr und andererseits, und zwar in verstärktem Maße, durch die Unruhen in Oberschlesien.
Im Mai sank infolgedessen die Wagengestellung auf rund 3 Millionen.
Alsbald stieg sie wieder sehr schnell und erreichte im August Z, 96 Mittwoch den 25.
Januar 1922.
Millionen und im Oktober 4, 115 Millionen.
Wir Ü'haben im Oktober 1921 die höchste Wagengestellung seit der Kriegszeit erreicht.
Im November hat sich die Wagengestellung ebenfalls auf über 4 Millionen gehalten.
Sie sank wieder im Dezember auf 3, 8 Millionen und stellt sich damit immer noch 350 000 Wagen höher als im Dezember des Jahres 1920.
Nun zur Verkehrswelle des letzten Herbstes.
Besonders wichtig war die Gestellung der gedeckten Wagen.
Sie betrug iin August 1921 1 365 412 Wagen oder 15 Prozent mehr als im Jahre 1920.
Im Sep tember stieg die Wagengestellung weiter auf 1 387 101 gedeckte Wagen oder 10, 8 Prozent mehr als 1920.
Im Oktober stieg die Gestellung der gedeckten Wagen noch weiter auf 1415 438 oder 6, 9 Prozent mehr als im Vorjahr.
Im November sank die Gestellung der gedeckten Wagen auf 1342 683 Wagen, blieb aber immer noch 7, 9 Prozent über der Zahl des Jahres 1920.
Bei den offenen Wagen war die Steigerung gegenüber dem Vorjahr nicht so erheblich.
Aber es ist doch zu konstatieren, daß die Mehrgestellung im Monat November trotz des frühen Frostes 8, 8 Prozent gegenüber dem Vorjahr betrug.
Die Kartoffeln waren unser Schmerzenskind.
Hier blieb die Gestellung der Wagen hinter dem Vorjahr zurück, verhältnismäßig weniger in den Hauptversand monateu September und Oktober 13, 9 und 15, 8 Prozent als im August, November und Dezember, wo der Ausfall gegenüber dem Vorjahr bis auf 32 und 33 Prozent stieg.
Die Gründe hierfür sollen später erörtert werdem Die Beförderungsleistung an Kartoffeln vom September bis Dezember betrug im Wagenladungsverkehr rund 58 Millionen Zentner.
Dazu kommen beträchtliche Mengen im Stückgüterverkehr.
der in diesem Jahre infolge der Fracht crmäßigung in Kartoffeln besonders stark war und im o Oktober allein 3, 4 Millionen Zentner betrug.
Für Getreide und Düngemittel wurden erheblich mehr Wagen gestellt als im Vorjahr.
Ich führe der Kürze halber nur die Prozentzahlen der Mehrgestellung an: bei Getreide im August 45 Prozent Mehrgestellung, im September 75, 9 Prozent Mehrgestellung, im Oktober 114 Prozent Mehrgestellung, im November 98, 6 Prozent Mehrgestellung, im Dezember noch 46, 9 Prozent Mehrgestellung.
Bei Düngemitteln betrug die Mehrgestellung im August 1921 28, 5 Prozent, im September 47, 3 Prozent, im Oktober 85, 9 Prozent, im November 56 Prozent, im Dezember 33, 8 Prozent Mehrgestellung als im Jahre vorher.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Davon auf Stickstoff wieviel )
Insgesamt sind in den Monaten Oktober bis Dezember 62 658 Wagen für Düngemittel mehr gestellt worden als in der gleichen Zeit des Jahres 1920.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber nicht für Stickstoff!)
Das heißt mehr: 12 531 600 Zentner.
Für Stickstoff sind vom Oktober bis zum 21.
Januar 18 400 Wagen mehr gestellt worden als im Vorjahr.
Außerdem in der gleichen Zeit noch 5200 Wagen Kalkstickstoff mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Wir haben nichts davon gemerkt!)
Es fällt nun auf, daß es gelungen ist, für Getreide und Düngemittel diese bedeutende Steigerung zu erreichen.
während es bei Kartoffeln nicht einmal gelang, die Ziffern des Vorjahres zu halten.
Dies erklärt sich aus der Lage der Überschuß- und Bedarfsgebiete und aus den Betriedsverhältnissen.
Die Kartoffeln mutzten Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1922.
(Groener, Reichsverkehrsminister.)
M sämtlich aus Ostpreußen, Pommern und Mecklenburg geholt werden.
Die Abfuhr aus Ostpreußen durch den Korridor war mit den bekannten mehrfachen Stockungen verbunden.
In Pommern machte die Durchdringung der Leer- und Vollzüge durch das wenig leistungsfähige Stettiner Defilee nicht unerhebliche Schwierigkeiten.
Die Kartoffeln gingen sämtlich nach den Randgebieten im Westen und nach dem Südwesten, wodurch die Wagenumlaufszeit ganz außerordentlich vermehrt wurde.
Eine Statistik, die ich in Pommem bei neun Güterabfertigungen auf dem Lande aufstellen ließ, hat ergeben, daß von Oktober bis Dezember von diesen neun Güterabfertigungen 81120 Tonnen abgefahren sind, und davon sind 64, 3 Prozent über 600 Kilometer befördert worden.
Diese weiten Fahrwege haben den Kartoffeltransport natürlich ganz außerordentlich ungünstig beeinflußt.
Ich möchte dabei bemerken, daß wir ja natürlich die Kartoffeln, solange es irgendwie geht, nur in gedeckten Wagen abfahren, daß also eine Konkurrenz von Kartoffeln und Kohlen bei der Wagengestellung, wie sie vorhin von dem Herrn Vorredner bezüglich der Abfuhr von Kohlen aus Hamburg erörtert worden ist, für den Kartofseltransport gar keine Bedeutung hat; Kohlen und Kartoffeln konkurrieren beim Transport nicht miteinander.
Der Wagenumlauf wurde noch besonders dadurch ungünstig beeinflußt, daß im November sehr frühzeitig Frost und stürmische Tage eintraten, durch die der Ablauf auf den Rangierbahnhöfen sehr erschwert und ihre Leistungsfähigkeit zum Teil bis auf die Hälfte herabgedrückt wurde.
Ich komme nun zur Kohle.
Die Wagengestellung für die Kohlen im Ruhrgebiet war im August 10, 1 Prozent mehr als im Jahre 1920, im September 2, 7 Prozent mehr. '
Im Oktober, November und Dezember sank die Wagengestellung etwa 3 Prozent unter das Vorjahr.
Diese unzureichende Leistung an der Ruhr ist einerseits auf Betriebsschwierigkeiten im westlichen Industriegebiet infolge mangelnder Vorflut, andererseits auf den niederen Wasserstand des Rheins zurückzuführen.
Größere Leistungen der Eisenbahn im Ruhrgebtet hängen in erster Linie davon ab, ob an den Rheinund Ruhrhäfen ausreichend Kohle gekippt werden kann.
Die kurzen Fahrwege von den Zechen nach den Häfen gewähren einen sehr leistungsfähigen Pendelverkehr, während beim Versagen des Rheins die weiten Fahrwege nach Süddeutschland den Wagenumlauf höchst ungünstig beeinflussen.
Oberfchlesten: die Wagengestellung für Kohlen betrug im August 1921 38, 4 Prozent mehr als im Vorjahre, im September 11, 8 Prozent mehr, im Oktober 9 Prozent mehr, im November 16.
71Prozent mehr und im Dezember 10, 1 Prozent mehr.
Mitteldeutsches Kohlengebiet: die Wagengestellung betrug im August 9, 8 Prozent mehr, im September 3.
71Prozent weniger, im Oktober 2 Prozent, im November 15, 3 Prozent, im Dezember 21, 8 Prozent mehr als 1920.
Diese Zahlen beweisen, daß die Gesamtleistung in der Wagengestellung gegenüber dem Vorjahre eine nicht unerhebliche Besserung erfahren hat.
Trotz aller Schwierigkeiten ist bei der Wagengestellung die steigende Tendenz selbst noch im Monat Dezember 1921 festgehalten worden.
Wenn diese Besserung auch noch nicht Schritt halten konnte mit dem Bedürfnis der plötzlichen großen Verkehrswelle im Herbst, so ist doch alle Aussicht vorhanden, daß wir bei dieser steigenden Tendenz auch im neuen Jahre verbleiben werden.
Durch die außerordentliche Steigerung des Verkehrs in Sachsen, im Bezirk Halle, im westlichen Industriegebiet und vor allem im Hamburger Hasen, war die Betriebslage an 5549 sich schon gespannt, als durch ungünstige Wittemng, Frost, Nebel, Rauhreif, Sturm, weitere Erschwernisse hinzutraten und der Wagenumlauf stark beeinträchtigt wurde.
So unerwünscht auch der Verwaltung Verkehrssperren sind: sie bleiben eben die uttim« ratio, wenn in gewissen Verkehrsbeziehungen der Zulauf der Wagen stärker ist als ihre Verarbeitung an den Brennpunkten des Verkehrs.
Wenn im Herbst 1921 der Wagenmangel in besonders verschärfter Form auftrat, so ist das zwar durch die bereits geschilderten Umstände zu erklären, aber es bedarf doch noch des Hinweises auf die besondere Lage, in die die Eisenbahnen durch die andauernden Krisen unseres Wirtschaftslebens versetzt sind.
Das örtlich und zeitlich stoßweise Einsetzen der Transportforderungen ist für unseren noch immer nicht voll wieder erstarkten technischen Apparat recht schädlich.
Uns fehlen noch die schnell verfügbaren Reserven an Lokomotivkräften, mit denen rechtzeitig plötzliche Verkehrsstötze aufgefangen werden können.
Auch die unzureichenden Reserven an Kohlen erschweren die Wagendisposition und den Betrieb in Zeiten gesteigerten Verkehrs.
Ehe nicht wieder eine ausreichende Sommerbevorratung aller lebenswichtigen Betriebe, insbesondere der Eisenbahnen, wie in den Jahren vor dem Kriege, mit Kohle stattfindet, werden uns die üblen Erscheinungen im Herbst- und Winterverkehr niemals erspart bleiben.
Es ist eben unmöglich, im Herbst und Winter an Kohlentransporten das nachzuholen, was im Frühjahr und Sommer versäumt worden ist.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß wir allein in der gegenwärtigen Zeit täglich 4500 Wagen Kohle für unseren eigenen Bedarf fahren müssen, daß wir nicht in der Lage sind, wie in den Zeiten vor dem Kriege, wo wir einen Vorrat bis zu 90 Tagen hatten, im Winter auf diese Kohlenzufuhr zu verzichten und damit das o n übrige Wirtschaftsleben mit Kohle zu versorgen.
Zur Minderung des Wagenmangels und zur Beseitigung der Dickflüssigkeit des Betriebes werden selbstverständlich alle Maßnahmen getroffen, und zwar rechtzeitig, die irgendwie geeignet sind.
Ich darf der Zeit halber darauf verzichten, sie im einzelnen aufzuführen.
Auf baulichem Gebiet werden an den Brennpunkten des Verkehrs Verbesserungen des Apparates teils neu in Angriff genommen, teils beschleunigt durchgeführt.
Wir haben in den Jahren 19 und 20 erhebliche Zahlen von Güterwagen neu beschafft.
Im laufenden Wirtschaftsjahre wird die Zahl der neubeschafften Güterwagen 70 000 erreichen.
Auch für 1922 ist die Beschaffung einer beträchtlichen Anzahl in Aussicht genommen.
Der Reparaturstand der Güterwagen ist durchaus günstig.
Wir haben bei diesen annähernd dasselbe Verhältnis des Reparaturstandes wie vor dem Kriege.
Bei den Lokomotiven ist der Reparaturstand noch wesentlich ungünstiger.
Aber hier liegt die Sache auch viel schwieriger.
Wir müssen unseren ganzen Lokomotivpark gründlich durchreparieren.
Vor allen Dingen müssen wir wieder 55 000 Tonnen Kupfer einbauen, die während des Krieges aus den Lokomotiven herausgerissen worden sind.
Wir haben derzeit 35 000 Tonnen eingebaut, die restlichen 20 000 Tonnen werden wir mit größter Beschleunigung wieder in die Lokomotiven einbauen.
Auf dem Gebiete der Ent- und Beladung werden selbstverständlich alle Anstrengungen gemacht; aber dabei muß ich natürlich auf die Mitwirkung der Verfrachter besonders hoffen.
Wie hat sich nun im neuen Jahre die Sache entwickelt
Wir haben an gedeckten Güterwagen bis zum 5 SS Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1922.
(Groener.
Reichsverkebrkminister.
21. dieses Monats insgesamt 778 634 gedeckte Wagen i bei verhältnismäßig geringen Ausfällen gestellt.
An!
O-Wagen wurden täglich im Anfang Januar 72 000 ge- l stellt.
Wir haben uns unterdessen auf 90 000 in der Mitte des Monats gesteigert.
Ob unter der Ein-.
Wirkung des starken Frostes der letzten Tage eine Her- abminderung dieser Zahlen stattfinden wird, kann ich noch nicht sagen.
Bis vorgestern ist es jedenfalls ge- lungen, die Zahlen auf der Höhe zu halten.
Was die Kohlenwagen anlangt, so waren wir im Ruhrbezirk in den ersten Tagen des Monats durch- schnittlich auf 19000 Wagen täglich gekommen, in der zweiten Woche haben wir die Gestellung auf 23 000 Wagen gesteigert, in der dritten Woche blieb die Ver-!
ladung auf der Höhe von rund 22000 Wagen täglich.

Stärkere Ausfälle bei der Kohle im Ruhrbezirk sind nur!
in den ersten Tagen des Monats gewesen.
In der!
zweiten Woche war volle Deckung, in der dritten Woche j waren ebenfalls nur geringe Ausfälle.
Der Rheinwasser- stand ist gestiegen.
In Duisburg ist verstärkter Um-!
schlag, der sich am 23.
Januar bis auf 25 344 Tonnen!
steigerte.
Diese beträchtlichen Leistungen lassen er- warten, daß wir einer Linderung der Kohlennot allent-!
halben entgegengehen.
1 In Oberschlesten war bis zum 18.
Januar volle Deckung, ohne jeden Ausfall.
Vom 1. bis 24. wurden!
163 039 Wagen gestellt.
Die Oderschiffahrt ist wegen!
des Frostes noch eingestellt.
i In Mitteldeutschland wurden bis zum 23.
Januar!
183 407 Wagen gestellt bei nur ganz geringfügigen!
Ausfällen.
An mehreren Tagen im Januar haben wir!
in Mitteldeutschland über 10 000 Wagen mit Braun-!
kohle beladen.
Dies bedeutet eine bisher noch nicht
erreichte Rekordziffer.
1
Düngemittel: Der Versand künstlicher Düngemittel!
(8, hat sich im Januar ganz erheblich gesteigert.
Am23.
Januar wurden 5299 Wagen für künstliche Dünge-!
mittel gestellt, vom 1. bis 23. insgesamt 77 107 bei!
21800 Wagen Ausfall.
Das sind aber 26 537 Wagen!
mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres oder mit!
anderen Worten 5 307 400 Zentner Düngemittel mehr!
als im Vorjahre.
Wenn man die Mehrgestellung vom!
Oktober bis zum 23.
Januar zusammenzählt, so ergibt!
sich eine Mehrgestellung von 88 000 Wagen rund oder fast 18 Millionen Zentner künstliche Düngemittel mehr,!
die wir der Landwirtschaft zugeführt haben.
Wenn!
nicht ganz unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, so wird der Bedarf der Landwirtschaft an Düngemitteln für die Frühjahrsbestellung zweifellos voll gedeckt werden.
Der Lagerbestand an Stickstoff des großen Werkes Leuna, der im Dezember noch rund 100 000 Tonnen betragen hat, ist bereits am 23.
Januar auf rund 27 000 Tonnen gesunken.
Präsident: Ein Antrag auf Besprechung der!
Interpellation ist bisher nicht gestellt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Wir beantragen die Be- sprechung der Interpellation.
1 Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und j Herren, die den Antrag auf Besprechung befürworten,!
sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.
Pause.)
Jetzt scheinen es 50 zu sein; (Heiterkeit) die Besprechung kann stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
vr.
Lmaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Wenn man die Zahlenreihen betrachtet, die der!
Herr Minister des Verkehrswesens vor uns ausgebreitet « hat, so entrollt sich danach ein einigermaßen tröstliches Bild sowohl von der Gegenwart wie von der Zukunft.
Aber leider kann dieses Bild einer näheren Kritik nicht standhalten.
Das ist ohne weiteres verständlich für den, der dieses hier entrollte rosige Bild auf dem Papier vergleicht mit demjenigen Bild, das die Wirklichkeit bietet.
Und da möchte ich dem Herrn Minister auf dem Wege nicht folgen, daß er die Leistungen in der Wagengestellung lediglich vergleicht mit den Leistungen ini Vorjahre.
Die Eisenbahn erfüllt ihre Aufgabe nicht dann, wenn sie in einzelnen Punkten der Verwaltung Leistungen hervorbringen sollte, die höher sind als in gewissen Monaten des Vorjahres, (sehr richtig!
rechts) besonders dann, wenn die Zahlengruppierungeu nicht so sind, daß sie einen unmittelbaren Vergleich zulassen.
Und das ist bei dem Bilde der Fall, das der Herr Minister vor uns aufgerollt hat.
Aber ich muß es mit Rücksicht auf die Geschäftslage ablehnen, auf dieses Material im einzelnen einzugehen, sondern ich möchte hervorheben, worum es sich in Wirklichkeit handelt.
Die Eisenbahn hat die Aufgabe, die Güterproduktton, die ihr angeboten wird, zu bewältigen.
Dieser Ausgabe ist unser Transportwesen leider nicht gewachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich hätte eigentlich geglaubt, eines Nachweises dafür enthoben zu sein.
Denn wer nur einigermaßen aus irgend einem Gebiete des Wirtschaftslebens, sei es in der Landwirtschaft, der Industrie, dem Handwerk oder der Schiffahrt, zu Hause ist, weiß, daß es eine der schlimmsten Kalamitäten ist, daß die Güter nicht gefahren werden, daß der Absatz nicht bewältigt wird und vor allen Dingen die Rohstoffe nicht herankommen.
n Was die Urproduktion, das Bild der Kohlen Versorgung betrifft, so muß man immer festhalten, daß wir leider nur eine Kohlenproduktion haben, die höchstens etwa zwei Drittel der Friedensproduktion beträgt.
Leider ist in Deutschland und noch mehr im Auslande der Irrtum weit verbreitet, daß wir in einer industriellen Blüte ständen.
Wer die Produktionsziffer nicht in Papiermark, sondern in Mengen ausdrückt, weiß, daß Wir überall in einem katastrophalen Rückgang begriffen sind (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß wir die letzten Reste dessen, was wir aus der Kriegszeit gerettet haben, zu verzehren und zu verbrauchen nicht nur begonnen haben, sondern daß wir in diesem Prozeß nahe vor dem Ende stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Kohlenproduktion an der Ruhr beträgt, wie ich sagte, noch keine 70 Prozent der Friedensleistung.
Es ist nicht möglich, diese Produktion im Sommer zu verstärken und im Herbst zu schwächen.
Sie wird Jahr für Jahr, Monat für Monat in ungefähr gleicher Höhe angeboten.
Hier ist der Herr Minister insofern nicht richtig unterrichtet, als er glaubt, daß im Herbst mehr Produziert werde als in den Sommermonaten.
Das ist nicht zutreffend.
Und wie sieht die Transportleistung gegenüber der Förderleistung des Bergmanns aus
Der Zustand, daß die Eisenbahn nicht fährt, was der Bergmann fördert, ist leider ein Normalzustand in Deutschland geworden.
Gewiß, wenn man einige Januarztffern, einige der stillsten Verkehrszeiten des Jahres nimmt, so kommen Tage vor, in denen die berühmten Fehlziffern nicht erscheinen.
Diese Tage sind außerordentlich selten.
Wir 5551 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1922 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
s) haben als Normalzustand in der Ruhr den, daß von etwa 24- bis 25 000 Wagenbedarf nur etwa 20 000 Wagen wirklich abrollen.
Wir haben aber Tage gehabt nicht etwa nur einzelne Tage, sondern es sind Serien von Tagen gewesen, wenn ich nicht irre, im November oder Dezember die größere Hälfte des Monats —, in denen diese Fehlzisfern bis zu 40 und 50 Prozent der Anforderung stiegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist keine Sache der Schwerindustrie; die Kohlenfrage ist eine deutsche Frage.
Wenn in der Ruhr die Kohlen nicht abgefahren werden, so mutz man in Oberdeutschland frieren, dann liegen die Industrien in ganz Deutschland still, und so ist es in der Tat gewesen.
Es ist vollständig zutreffend, daß die eigenartigen Erscheinungen aus den Wafsenstratzen außerordentlich hemmend gewirkt haben.
Aber man überschätzt vielfach das Quantum von Kohle, das überhaupt auf dem Wasserwege nach Oberdeutschland geht.
Die Fehlziffern sind auch weit größer, als sie sich durch das zeitweise Versagen der Wasserstraßen erklären lassen.
Es mutz auch von einem Transportwesen verlangt werden, daß es nicht nur Mindestleistungen befördert, sondern auch Höchstleistungen.
Es gibt kein gefährlicheres Schlagwort als das, daß die Eisenbahn nicht dazu da sei, Spitzenleistungen zu befördern.
Wie würde ein Kaufmann dastehen, der es ablehnt, in seinem Geschäft zu den Zeiten das zu leisten, was er absetzen kann, wenn die Anforderungen am höchsten sind, wie ein Generaldirektor, der sich damit entschuldigt: ich bin mit meiner Produktion in den Anforderungen zurückgeblieben, weil ich es ablehnen muß, Spitzenleistungen zu machen.
(Zuruf auf der Linken.)
Sehr richtig; die Eisenbahn mutz für alle sorgen.
Aber darum eben muß sie vor allen Dingen dafür sorgen, w daß in den Herbstzeiten, in denen bekanntlich aus den verschiedensten Gründen die Wirtschaft in einem etwas schnelleren Tempo arbeitet, auch der Verkehrsapparat im gleichen Tempo arbeitet.
Wie sieht es weiter auf den übrigen Gebieten der Industrie aus
Ich möchte von der Bautätigkeit nicht sprechen, weil ich Anlaß habe, zu glauben, daß diese außerordentlich wirtschaftlich und sozial wichtige Frage noch zur Erörterung kommen wird.
Ich möchte den Blick auf ein ganz anderes Gebiet hinlenken, nämlich auf die Zustände, wie sie sich in unseren deutschen Seehäfen entwickelt haben.
Der Seehafenbetrieb ist im wesentlichen vom Zulauf und Ablauf der gedeckten Wagen abhängig, und auf diesem Gebiet sind die Zustände geradezu katastrophal.
Ich will Sie mit Zahlenmaterial nicht ermüden.
Ich glaube, daß diese Zahlen dem Herrn Minister bekannt find, sonst stelle ich sie gerne zur Verfügung.
Wir haben in den letzten Monaten in Hamburg Verhältnisse gehabt, daß überhaupt nur ein Viertel und etwas mehr der gedeckten Wagen gestellt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind keine hanseatischen Fragen, keine Handelsfragen, sondern Fragen der deutschen Volkswirtschaft.
Von uns wird ja verlangt, ungeheure Leistungen für die Feinde zu übernehmen, die aus unserem Außenhandel zu decken sind, und der Export- und Jmporthandel in Bremen liegen die Verhältnisse genau so wird unmöglich gemacht und aufs empfindlichste gestört, wenn Zu- und Ablauf der Wagen derartig katastrophal ist.
Nirgends ist die Promptität, nirgends ist die Pünktlichkeit des Eisenbahnbetriebs so wichtig wie bei dem Seehafenverkehr, denn die Dampfer können nicht darauf warten, daß sie einen Zehntonnenwagen noch zu erhalten haben.
Der Auftrag ist eben verloren, wenn der Wagen Reickstag.
l. 19201922.
1 59.
Sitzung.
nicht einläuft.
Es ist auch nicht richtig, daß die Ver- (0) lader einen erheblichen Teil der Schuld hätten.
Ich glaube, der Herr Minister hat selbst das Argument nicht hervorgehoben; es ist bei anderer Gelegenheit hervorgehoben worden.
Es kommt vor, daß die Verlader die Wagen im Hafen sehr lange stehen lassen.
Das ist ganz selbstverständlich, weil die Bedienung durch die Eisenbahn eben leider stoßweise geworden ist und der Wagen eben so lange warten mutz, bis die nächste Schiffsgelegenheit da ist; das ist ganz einfach und natürlich bei diesen Verhältnissen.
Bis in die kleinsten Industrien, bis in die Glasindustrie von Niederschlesien, bis in die Spiel- und Blechwarenindustrie hinein setzt sich überall das verheerende Bild fort, daß unser Transportsystem nicht das leistet, was es als Verkehrsader, als das System des Blutumlaufs im deutschen Wirtschaftskörper zu leisten hat.
Ein anderer Punkt ist die Frage, wie sich die Eisenbahn diesen Verhältnissen gegenüber Verhalten hat.
Ich möchte hervorheben, daß es mir vollkommen fernliegt, weder dem Herrn Minister noch den einzelnen Personen der Verwaltung Vorwürfe zu machen.
Sie haben Maßnahmen ergriffen, die man auch früher ergriffen hat, Notmatznahmen.
Dazu gehört vor allem auch die Gütersperre.
Diese Gütersperren sind das allergefährlichste, was man überhaupt ergreifen kann, sie sind das letzte Mittel.
Wir haben es früher auch nur so aufgefaßt: sie waren eine Art von Bankrotterklärung.
Wir haben beispielsweise in Aachen woraus ich den Herrn Minister vielleicht sein Augenmerk besonders zu lenken bitten darf —, in einem besonders unglücklichen Winkel unseres Vaterlandes, Verhältnisse gehabt, daß die Gütersperre die Mehrzahl der Tage eines Monats ausmachte, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartet) so daß die Lebensmittelversorgung der Stadt Aachen (i ) ich habe bereits Gelegenheit gehabt, das dem Herrn Referenten vorzutragen in Gefahr geriet.
Die Bedrückung ist dort außerordentlich groß.
Ich gebe vollständig zu, daß hier auch wieder besonders schwere Verhältnisse vorliegen, auf die ich hier nicht näher eingehen will; sie hängen zusammen mit der unglücklichen Grenzführung infolge der Vergewaltigung durch unsere Feinde.
Nun komme ich auf das wichtigste Kapitel: Welche Rückwirkungen ergeben sich aus die Eisenbahn selbst
Wie gesagt, es ist kein Vorwurf, den ich dem Herrn Minister mache, es ist eine gewisse Gefahr, die in der ganzen Tradition liegt, daß die Eisenbahnverwaltung geneigt ist, den Verkehr unter dem Gesichtspunkt einer ihr zudiktierten Aufgabe zu sehen, einer Ausgabe, von der man naturgemäß wünschen möchte, daß sie möglichst gering ist, die man möglichst klein haben möchte.
Nichts ist gefährlicher für die Eisenbahnverwaltung, für jede Transportverwaltung, als eine derartige Betrachtungsweise.
Daß sie volkswirtschaftlich verfehlt ist, brauche ich hier nicht näher auszuführen.
Sie ist aber auch kaufmännisch, betriebswirtschaftlich für die EisenbahnVerwaltung das unglücklichste, was man sich denken kann.
Die Eisenbahn mutz fahren, die Eisenbahn muß Geld verdienen.
Dieses System eines gewissen Betriebsegoismus führt dazu, daß die eigenen Einnahmen sinken und alles das, was als Fehlziffer in der volkswirtschaftlichen Güterproduktion erscheint, als Fehlbetrag in der Rechnung der Eisenbahn erscheint.
Es ist kein Zufall, daß in den Zeiten der Wagennot, der mangelnden Betriebsleistungen auch das finanzielle Ergebnis der Eisenbahnverwaltung ein katastrophal schlechtes ist.
Die Dinge hängen zusammen und müssen in sich zusamMenhängen.
753 5552Reichstag ISS.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Januar 1922.
(vr.
Quaatz, Wgeordneter.)
(4) Darüber aber zu sprechen, worin die Ursachen dieser Erscheinung liegen, ist, glaube ich, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht am Platze.
Ls ließe sich darüber außerordentlich viel sagen.
Nur eines muß ich hervorheben: man kann es nicht begründen, weder mit einem Mangel an Personal, noch mit einem Mangel an Maschinen, an der Stückzahl der Maschinen.
Das hat auch der Herr Minister nicht behauptet.
Schwerlich, möchte ich glauben, ist auch die Zahl der Güterwagen so gering, daß daraus die Fehlzisfern erklärt werden können.
Aber eines gibt signalartig den richtigen Wink für die Betrachtung der Dinge.
Das ist nämlich die Ziffer, daß die Umlausszett der Güterwagen jetzt etwa nur die Hätfte der Umlaufszeit während des Krieges gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte überhaupt den Herrn Minister bitten, seinen Blick, wie es der Bergsteiger macht, dessen größter Fehler es ist, zurück auf das durchmessene Stück zu sehen ich bin fem davon, die Leistung des Herrn Ministers herabzusetzen —, vorwärts zu richten auf das, was noch zu leisten ist.
Und dieses Maß der Leistung ist nicht einmal die Friedensleistung, sondem die gestellte Aufgabe ist weit geringer.
Das eine darf ich doch sagen: wenn es dem Transportwesen nicht gelingt, unsere so außerordentlich zurückgegangene Güterproduktion zu bewältigen, wenn es nicht gelingt, dem deutschen Außenhandel Luft zu schaffen, dann nützen uns die längsten Zahlenreihen nichts, dann nützt uns eine minutiöse Untersuchung der einzelnen Wochen und Monate gegenüber dem Vorjahre nichts, sondem dann stehen wir vor einem Bankrott unseres deutschen Verkehrswesens, der die tiefgreifendsten Folgen für unseren gesamten Reichshaushalt und für unsere gesamte Volkswirtschaft n) nach sich ziehen muß.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme mit dem Herm Vorredner darin überein, daß die Zahlen, die der Herr Minister hier hat aufmarschieren lassen, uns durchaus kein richtiges Bild von den heutigen Zuständen im Eisenbahnbetrieb geben.
Wenn man sich alle die Pluszahlen vergegenwärtigt, die uns hier vom Herm Minister vorgeführt worden sind, das Mehr an Wagenstellungen des Jahres gegen das Vorjahr, der Monate gegen die Vormonate, so sollte man glauben, die ganze Volkswirtschaft lebe in einem Wagenüberfluß.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Minister uns die andere Seite der Statistik vorgeführt hätte, nämlich die Fehlzahlen, und zwar nicht nur insgesamt, sondern auch für die einzelnen Industrien.
Denn auch die gesamten Durchschnittszahlen ergeben kein richtiges Bild.
Wir haben heute Industrien, die bei der Wagengestellung bevorzugt werden müssen, und wir haben, wenigstens nach Ansicht des Verkehrsministeriums, weniger wichtige Industrien, die in der Wagengestellung um so stärker zurückgedrängt werden, je mehr andere sogenannte Industrien der ersten Klasse bevorzugt werden.
So ergibt sich das traurige Bild, daß wir in einigen Industrien an einem absoluten Wagenmangel zeitweilig gelitten haben und, wie ich feststellen muß, sogar heute noch leiden.
Meine Damen und Herren!
Der Wagenmangel ist ja nicht eine Erscheinung von gestern.
Schon in der Vorkriegszeit haben wir gerade in dm letzten Jahren regelmäßig mit einem Wagenmangel von allergrößter Schärfe zu kämpfen gehabt.
Ich erinnere nur an die (v) vollkommenen Verkehrssperren im linksrheinischen Gebiet, die noch in den Jahren vor dem Kriege wiederholt angeordnet werden mußten.
Das Verkehrsministerium führt nun vielleicht nicht ganz mit Unrecht an, daß die Verhältnisse des Vorjahres während der sogenannten großen Verkehrswelle im Herbst 1921 auf ganz besondere Umstände zurückzuführen seien, so vor allen Dingen auf das vollständige Versagen der Wasserstraßen und auf andere Einflüsse, so auch auf den Einfluß der Sanktionen auf den Wagenumlauf und Ähnliches mehr.
Aber neben diesen außerordentlichen Verhältnissen liegen zweifellos auch Verhältnisse von dauernder Wirkung vor, mit denen die Reichsverkehrsverwaltung zu rechnen hat.
Der Einfluß der Umstellung der ganzen Verhältnisse, auch der Einfluß des Achtstundentages, ist an der Reichsetsenbahnverwaltung ebensowenig spurlos vorübergegangen wie an der gesamten Industrie.
Die geringere Gesamtarbeitsleistung kommt stark zur Wirkung.
Die Reichseisenbahnverwaltung sollte sich darüber klar sein, daß neben diesen dauernden Einflüssen ungünstiger Art Verhältnisse besonderer Art in jedem Jahre wieder auftretm können und werden; sie soll sich deshalb nicht damit trösten, daß es in den nächsten Jahren vielleicht infolge Fortfalls derartiger „besonderer Verhältnisse ''besser werden könnte.
Wir werden in den nächsten Jahren wahrscheinlich mit größeren Reparationsleistungen in Form von Sachleistungen zu rechnen haben.
Der Einfluß, den derartige stark erweiterte Wagenläufe in das Feindesland auf unsere Wagengestellung ausüben müssen, liegt ohne weiteres auf der Hand.
Die Möglichkeit der Ausdehnung unseres Handels nach dem Osten, die Möglichkeit der Wiederanknüpfung der Handelsbeziehungen mit Rußland, wenn sie auch noch nicht in unmittelbare Nähe gerückt ist wir müssen doch in unserem eigenen Interesse damit rechnen, daß sie eines Tages kommen wird —, sollte die Eisenbahnverwaltung in Rechnung stellen.
Sie sollte sich auf die Entwicklung der Dinge einrichten und in weitestgehender Weise darauf rüsten, sich aber nicht damit trösten, daß in den nächsten Jahren teils durch Steigerung der Leistungen durch bisher angewandte Methoden und mit den vorhandenen Mitteln, teils durch günstigere Verhältnisse die Zustände sich bessern könnten.
Meine Damen und Herren!
Auch die übrige Industrie hat unter ähnlichen Verhältnissen wie die Eisenbahnverwaltung zu leiden gehabt.
Aber ich kann wohl sagen, daß die übrige Industrie heute im wesentlichen diese Umstellung auf die neuen Verhältnisse bereits vorgenommen hat.
In dieser Beziehung muß man allerdings feststellen, daß die Eisenbahnverwaltung zurückgeblieben ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist aber auch nicht nur vom betriebstechnischen Standpunkte aus, sondem auch, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, vom wirtschaftlichen Standpunkte aus absolut notwendig, daß bei der Eisenbahenverwaltung in dieser Richtung großzügig gearbeitet wird, und zwar sowohl im Interesse der Eisenbahnverwaltung selbst als auch im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft.
Der Herr Vorredner hat das Bild treffend gezeichnet.
Heute steht es doch im allgemeinen so, daß in den Zeiten der größten Verkehrsstille zwar einige 10000 Wagen vielleicht überflüssig sind und abgestellt werden müssen, daß aber im Augenblick auch nur geringer Verkehrs, anspannung der Wagenmangel wieder auftritt.
Der Standpunkt, daß die Eisenbahnverwaltung sich unmöglich auf Spitzenleistungen höchster Art einstellen könne, ist unhaltbar.
Wenn die Eisenbahnverwaltung Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1922. lten Hompel.
Abgeordneter.)
() auf diesem Standpunkt stehen bleibt, dann wird sie immer Jahre hinter den Verhältnissen einherhinken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vollspartei) Denn im allgemeinen Überholen die Verhältnisse die Maßnahmen schneller, als die Maßnahmen den Verhältnissen folgen können, zumal in der heutigen Zeit.
Wir sehen deshalb heute das für Eisenbahnverwaltung und Volkswirtschaft geradezu erschreckende Bild der Unregelmäßigkeiten des Verkehrs infolge Lokomotivund Wagenmangels.
Wir sehen an einigen Punkten Stockungen und Überfüllung, an anderen Punkten, die infolge dieser Stockungen keinen Zulauf oder keinen regelmäßigen Ablauf haben, Leerlauf des Betriebs.
Durch diesen teilweisen Leerlauf und andererseits durch Überfüllung von Teilen des Eisenbahnsystems ergibt sich selbstverständlich ein höchst ungünstiger Betriebskoeffizient.
Während auf der einen Seite mit überstunden und Sonntagsarbeit den Verkehrsstockungen abgeholfen werden mutz, stehen auf andem Strecken, in andern Teilen des Verkehrsgebiets Beamte und Arbeiter müßig, ohne ausgenutzt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte aus hat der Herr Vorredner auch schon das Bild beleuchtet.
Der Verkehr ist letzten Endes das Nervensystem unseres ganzen Bolkswirtschaftskörpers.
Wo das Nervensystem versagt, da ist der Körper gelähmt.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, in welch hohem Maße die dringend notwendige Steigemng der landwirtschaftlichen Produktion gerade von der Erfüllung der Verpflichtungen der Eisenbahnverwaltung in bezug auf die Verkehrsleistungen abhängig ist.
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) (L) ebenso die Steigerung unserer Produttion auf jedem Geb'ete des industriellen Lebens, als auch die prompte Erfüllung unserer Exportlieferungen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Bei all diesen großen Nachteilen für die Eisenbahnverwaltung selbst und für die Volkswirtschaft die mit dem Waaenmangel verbunden sind, kann es unter gar keinen Umständen in die Wagschale fallen, wenn infolge reichlicher Neubeschafsunaen während weniaer Sommermonate eine Anzahl oder auch selbst eine größere Anzahl von Wagen zum Stillstand verurteilt sind.
Ich glaube, der Re« aratiirsland sowohl unserer Wagen wie auch unserer Lokomotiven ist heute noch derartig und die Zahlen, die man darüber hört, sind so erschreckend ich wäre dem Herrn Verkehrsminister dankbar, wenn er uns hierüber einige positive Zahlen in Prozentsätzen im Veraleich zu denen der Vorkriegszeit angeben würde —, ick sage, die Zahlen sind so erschreckend, daß die Eisenbahnverwaltung dafür dankbar sein sollte, wenn sie während einiger Monate im Jahre mal einen aewissen Überschuß an Lokomotiven und Wagen zur Verfügung haben kann, um ihren Neparaturstand günstiger gestalten zu können.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns vorhin mitaeteilt.
daß für das veraanaene Jahr eine Wagennenbeschaffung von etwa 70 000 Stück erfolat sei.
und daß auch für dieses Jahr eine beträchtliche Anzahl von neuen Wagen in Aussicht genommen sei.
Ich wäre ihm dankbar, wenn er uns die Höhe dieser „beträchtlichen ''Zahl für dieses Jahr nennen würde, (sehr gut!
im Zentrum) vor allen Dingen auch, in welchem Verhältnis die diesjährige Neubestellung von Wagen zu den Bestellungen in Friedenszeilen steht.
Ich habe im Innern die stille Befürchtung, daß die Mittel, die für die Neubeschaffung 5553 von Wagen im Reichshaushaltsplan für 1922 eingestellt (O) und dom Reichsverkehrsministerium angefordert sind, noch zu einer Zeit berechnet worden sind, als mit diesen Mitteln vielleicht eine nach Ansicht des VerkehrsMinisteriums ausreichende Anzahl von Wagen beschafft werden konnte.
Bei der katastrophalen inneren Geldentwertung, ist es selbstverständlich, daß eine Summe, welche im August, September oder Oktober in den Haushalt eingesetzt wurde, heute vielleicht nicht mehr ausreicht, um die Hälfte oder auch nur ein Drittel der in Aussicht genommenen Neubestellungen bezahlen zu können.
Ich möchte auch hier insbesondere an das Reichsfinanzministerium die Frage richten, ob es in der Lage und gewillt ist.
die notwendigen Mittel zu bewilligen, und zwar rechtzeitig zu bewilligen, damit durch rechtzeitige und genügende Neubeschaffungen dem heutigen Zustand durchgreifend abgeholfen werden kann.
Es wäre ganz verfehlt, ja, sogar eine arge Verschwendung, die wir uns zumal in der heutigen Zeit unter gar keinen Umständen leisten können, wenn hier an der falschen Stelle gespart würde.
Die Folgen für die Eisenbahnverwaltung und für die allgemeine Volkswirtschaft, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe, müssen es unbedingt verbieten, hier an dieser Stelle eine solche verfehlte Sparsamkeit auszuüben.
Ich möchte dringend bitten, sowohl seitens des Verkehrsministeriums als auch eventuell seitens des Finanzministeriums, über diese Frage die nötige Auskunft zu geben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich der Herr Vorredner wies schon darauf hin.
daß die Dinge noch von mir gestreift würden insbesondere auf die Zustände in der Bauindustrie Hinweisen, eine derjenigen Industrien.
der es vielleicht mit der Wagengestellung am schlechtesten gegangen ist.
Die Gestellungsziffern zum Beispiel für das süddeutsche Gebiet in der Zement- Industrie haben im Monat September nur etwa 37 Prozent betragen, im rheinisch-westfälischen Zementverbande noch keine 40 Prozent, im Norddeutschen Zementverbände bei einer Anzahl von Werken nur etwa 34 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will für diese Zahl nicht absolute Genauigkeit in Anspruch nehmen, weil sich nicht von allen Werken diese Statistiken beibringen lassen.
Jedenfalls, selbst wenn der Herr Verkehrsminister in der Lage wäre, uns in dieser Beziehung höhere Zahlm zu nennen, ist die Sachlage noch erschreckend genug.
In der Kalkindustrie, deren Wichtigkeit nicht nur für die Baustoffwirtschaft, sondem auch für die Landwirtschaft und die Eisenproduttion heute Wohl allgemein anerkannt wird, liegen die Zahlen ebenso ungünstig.
Im Oktober vorigen Jahres haben von 69 aufgeführten Werken 31 Werke einen Ausfall der Wagengestellung von 40 bis 50 Prozent gehabt, 18 Werke von 51 bis 60 Prozent Ausfall in der Wagengestellung, 11 Werke von 60 bis 70 Prozent Ausfall.
8 Werke von 70 bis 80 Prozent Ausfall und ein Werk sogar über 80 Prozent.
Das sind Zahlen, bei denen jede ordnungsmäßige Betriebsführung in der Industrie überhaupt aufhört.
Ich möchte dann besonders noch darauf Hinweisen, daß gerade der Mangel an gedeckten Wagen es ist, welcher das Wirtschaftsleben in der schwersten Weise behindert; denn es gibt manche Stoffe, abgesehen von Lebensmitteln gerade auch Baustoffe, die nur gedeckt und, wie Kalk, in Spezialwagen befördert werden können.
Ich möchte deshalb den Herm Verkehrsminister Hilten, der Beschaffung von gedeckten Wagen, ins7b3« d5541Reichstag.
ISS.
Sitzung Mittwoch den 25.
Januar 1022. lten Hompel »Abgeordneter.)
() besondere auch von Spezialwagen, von Kalkwagen, seine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Bravo!
im Zentmm und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Gemäß der vorhin gemachten Mitteilung schlage ich Ihnen vor, die Besprechung der Interpellation jetzt abzubrechen und die Fortsetzung auf einen späteren Tag anzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir können aber vielleicht einige der kleinen Anträge noch erledigen, von denen anzunehmen ist, daß sie ohne Debatte angenommen werden können, zunächst den mündlich«« Bericht des V.
Ausschusses (Bildungswesen) über Vertretung der kulturellen Interessen bei der Vorbereitung von Eisenbahnpersonentarifen (Nr.
2211 der Dnlckiachen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biener als Berichterstatter.
(N) Biener, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 30.
Ausschuß (Bildungswesen) hat schon am 16.
Juni über einen deutschnationalen Antrag beraten, der folgenden Wortlaut hat: der Reichstag wolle beschließen, im kulturellen Interesse die Reichsregierung zu ersuchen, die Stelle, die die Eisenbahnpersonentarife vorbereitet.
in der Richtung zu ergänzen, daß die kulturellen Interessen dortselbst vertreten sind.
Der Antrag ist vom Ausschuß einstimmig angenommen worden.
Auch die Reichsregierung hat dem Antrag gegenüber eine durchaus freundliche Stellung eingenommen.
Die ungeheure Entwertung unseres Geldes und die dadurch auf allen Seiten eingetretene Preissteigerung hat naturgemäß eine erhebliche Steigerung der Fahrpreise für den Personenverkehr unserer Eisenbahnen verursacht.
Damit ist mit den erheblichen materiellen Schäden unseres Volkes die Gefahr großer kultureller Schäden heraufgezogen, die es notwendig macht, Vorbeugungsmaßnahmen zu ergreifen.
Das kann geschehen, wenn die Aufstellung und Fortbildung der Personentarife unter Mitwirkung von Personen erfolgt, die im Eisenbahnbeirat und in der ständigen Tarifkommisston die kulturellen Interessen vertreten.
Es wurden im Ausschuß besondere Hinweise gegeben.
daß mit der Übernahme der Eisenbahnen durch das Reich vielfach die von den Ländern gewährten Fahrpreisermäßigungen an Schüler aufgehoben worden seien.
Die Folgen davon liegen zu Tage.
Es ist uns bekannt geworden, daß gewisse gewerbliche Schulen damit zum Untergang verurteilt worden sind.
Die Gestaltung der Bororttarife ist nicht allein unter wirtschaftliche und soziale, sondern auch unter kulturelle Gesichtspunkte zu stellen.
Die Reichsregierung hat in ihrer Erklärung darauf verwiesen, daß bei der Durchführung der Verfassungsbestimmung über die Bildung von Eisenbahnbeiräten den Wünschen des Ausschusses durch Berufung geeigneter Persönlichkeiten entsprochen werden solle.
Auch hinsichtlich der Neuordnung und Umbildung der Ständigen Tarifkommisston unter Erweiterung des Kreises der Verkehrsinteressenten schweben Verhandlungen und Erwägungen.
Es trifft sich, wie ich hörte, daß heute in Leipzig über Fragen des Tarifwesens in der Richtung einer Berücksichtigung kultureller und Bildungsinteressen Verhandlungen stattfinden.
Möchte der Ausfall der Beratungen den Ausschuß für das Bildungswesen in die Lage versetzen, daß er seine Wünsche erfüllt steht, und C 'i daß das Reichsverkehrsmtnisterium von sich aus allen den Wünschen entspricht, die namentlich in der Richtung gehen, daß dabei den Bedürfnissen der Berufsschulen, der Fach- und Fortbildungsschulen, der gewerblichen und technischen Bildungsanstalten, ebenso der Baugewerbeschulen entsprochen wird!
Dabei kommen nicht allein solche Schulanstalten nach Meinung des Ausschusses in Frage, die den Schüler ganz in Anspruch nehmen, sondern auch solche, die von den Schülern während ihrer Lehrzeit an zwei oder drei Tagen besucht werden.
Der Ausschuß, der einstimmig hinter dem Antrage steht, bittet, daß sein Antrag ebenso einstimmig vom Reichstag angenommen wird.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus den einstimmigen Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2211 billigt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch mit der nächsten Vorlage können wir uns noch beschäftigen: mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Fahrpreisermätziqungen im kulturellen Interesse (Nr 3151 der Drucksachen) Berichterstatterin: Frau Abgeordnete vi.
Matz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Ich bitte, die Sache noch einmal an den 30.
Ausschuß zurückzuverweisen, weil Ergänzungsanträge dazu gestellt sind, die im Ausschuß noch nicht beraten sind.
Präsident: Wird der Zurückverweisung widersprochen
Herr Abgeordneter I).
Mumm zur Geschästsordnung!
1 v. Mumm, Abgeordneter: Dürfte ich zur Erwägung stellen, ob nicht die Frau Vorrednerin den Antrag auf Zurückverweisung würde zurückziehen können
Ich darf als Vorsitzender des Ausschusses sagen, daß wir im Ausschuß ja bereits am nächsten Freitag über die Frage, die noch zurückgestellt war, in Beratung werden eintreten können.
Es würde also in diesen Punkten, in denen wir ja einstimmig waren, ohne Zweifel eine Verzögerung, und keine Beschleunigung hinsichtlich dessen eintreten, was hinzugefügt werden soll.
Ich wäre deshalb im Interesse der von uns einstimmig angenommenen Beschlüsse dankbar, wenn diese Punkte heute das Haus passieren könnten.
Man weiß nicht, wie die gesamte Lage ist, ob sie es uns ermöglicht, wieder einmal damit vorzukommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Ich glaube, das beruht auf einem Irrtum.
Die Ermäßigung bei den Volkshochschulen ist im Ausschuß das letzte Mal zurückgestellt worden, ist also noch gar nicht beraten und steht irrtümlicherweise mit auf dem mündlichen Bericht Nr.
3151 Präsident: Dann würde ich vorschlagen, meine Damen und Heren, daß wir im Bericht Nr.
3151 die Anträge unter Ziffer 1 und 2 genehmigen, die Ziffer 3 aber, die sich mit den Volkshochschulen beschäftigt, zurückstellen.
(Zustimmung.)
Damit ist auch die Antragstellerin einverstanden.
Dann nehme ich an, wenn ich keinen Widerspruch höre, daß das Haus dem einstimmig gefaßten Beschluß Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1922.
5555 (Präsident.)
(.
4) des Ausschusses auf Nr.
3151 unter 1 und 2 zustimmt und zu 3 mit der Rückverweisung an den Ausschuß einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Den vierten Gegenstand der Tagesordnung werden wir zurückstellen müssen, da er zu Debatten führt.
Der fünfte Gegenstand aber, meine Damen und Herren: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegt nheiten), betreffend Regierungs- und Referentenentwürfe in Beamtenfragen (Nr.
3196 der Drucklachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Morath wird wahrscheinlich auch debattelos angenommen werden können.
Es handelt sich um die Bitte an die Reichsregierung: Regierungs- oder Referentenentwürfe in Beamtenfragen irgendwelchen Interessenten in keinem Falle früher als dem 23.
Ausschuß des Reichstags zur Kenntnis zu geben.
Das ist auch ein Wunsch aller Parteien.
Es liegen auch Wortmeldungen dazu nicht vor.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
3196 der Drucksachen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
l).
Mumm, Abgeordneter: Verzeihung, wenn ich an den Herrn Vorsitzenden eine Frage richte.
Ich höre soeben, daß auch zum vierten Punkt keinerlei Wortmeldungen vorliegen.
Es handelt sich um einstimmig angenommene Anträge.
Wäre es unter diesen Umständen nicht möglich, daß dieser Punkt schnell noch zur Erledigung käme
Präsident: Ich bin natürlich bereit, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, diesen Gegenstand noch zu erledigen.
Es handelt sich um den mündlichen Bericht des 14.
Ausschusses (Beoölkerungspolitik), betreffend Alkoholmißbrauch (Nr.
2438 der Drumachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Strathmann.
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
2438 der Drucksachen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit find die übrigen Punkte der heutigen Tagesordnung erledigt, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 26.
Januar, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 nochmalige Beschlußfassung über folgende bet der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921, beschlossenen Titel a) Auswärtiges Amt Kapitel 3 Titel 25 der fortdauernden Ausgaben (zur Förderung des Nachrichtenwesens im Inland), v) Reichsministerium des Innern bei Kapitel 1 Titel 50 (neu) der einmaligen Ausgaben (für Übergangsmaßnahmen zur Umwandlung geeigneter ehemaliger militärischer Bildungsanstalten in bürgerliche Reichsbildungsanstalten) das ist eine Abstimmung, die mit Zweidrittelmehrheit zu erfolgen hat und 2.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.