Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Erhaltung der Kriegergräber aus dem Weltkrieg.
Die Zusammensetzung des neugewählken 41.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische oberschlesische Bergwerksabkommen (Nr.
5 30 der Drucksachen), bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: In den 41.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische oberschlesische Bergwerksabkommen (Nr.
5130 der Drucksachen), sind gewählt die Herren Abgeordneten: Albrecht (Hannover), Dr. Beyerle, Ehrhardt (Oppeln), Dr. -Jng.
Gothein, Hansmann, Jmbusch, Janschek, Leopold.
Okonsky, Dr. Reichert, Rosemann, Schulte (Breslau), Teuber, Dr -Ing.
Vögler.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. -Ing.
Gothein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Teuber.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Runkel, vr.
Maretzky, Behthien die Abgeordneter Spetzler, Havemann, Döbrich: in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Rieseberg der Abgeordnete Dietrich (Prenzlau).
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Strefemann, vr Wunderlich, Or Freiherrn v. Lersner, Dr. -Jng.
Sorge, Müller (Franken), Marx, Hergt, vr Petersen, vr.
Goetz, Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 68 der Reichsgewerbeordnung (Nr.
5156 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
5243 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In dem Ausschuß sind zunächst die Einwendungen geprüft worden, die gegen das Gesetz von einigen Jnteressemenverbänden erhoben worden sind.
Diese Einwendungen bezogen sich sämtlich auf die Leipziger Messe, für die ja auch zunächst der Gesetzentwurf bestimmt war.
An sich gilt er für sämtliche Messen; aber die Not der Leipziger Messe forderte vor allem eine Abänderung des § 68 der Reichsgewerbeordnung.
Diese Einwendungen verschiedener Verbände es handelt sich um den Verband der Meßhausbesttzer, die Ortsgruppe Leipzig des Hansa-Bundes, dann um eine bestimmte Ausstellergruppe gehen nach drei verschiedenen Richtungen.
Erstens beschweren sie sich über die außerordentliche Höhe, die der Werbebeitrag jetzt in Leipzig angenommen hat.
Zweitens geben sie dahin, daß dieses Meßaml in Leipzig die Werbebeiträge festgesetzt habe, ohne den Jnter 231 Die Stenographischen Berichte des Reichstags und fortlaufend durch die Postanftalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei ü. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
9064 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
(Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
(ä.)
essentenverbänden Gehör zu bewilligen und die Interessentenkreise bei der Festsetzung dieser Werbebeiträge zuzuziehen.
Drittens wird eingewandt, daß eine Rechenschaftsablegung über die vereinnahmten Beiträge seitens des Meßamts in Leipzig nicht stattfinde.
Gegenüber diesen Einwendungen ist ausgeführt worden: im Reichstag kann es sich nur darum handeln, einen Rahmen zu geben für Ausführungsgesetze der einzelnen Landesregierungen, die die Feststellung des Werbebeitrags wiederum den einzelnen öffentlich-rechtlichen Personen, als den Trägern der Messen, überlassen.
Dort müssen die Einwendungen über die Höhe und die Art der Einziehung der Werbebeiträge angebracht werben.
Hier im Reichstag können diese Einwände nicht berücksichtigt werden.
Weiterhin ist es auch nicht richtig, daß die Interessentenkreise vom Leipziger Meßamt nicht gehört würben.
Das Meßamr ist aus eurem eingetragenen Verein hervorgegangen, der begründet worden ist einmal vom Rare der Stabt Leipzig, zweitens von der Handelskammer Leipzig und drittens von der Zentralstelle der Interessenten der Leipziger Mustermesse, und in dieser Zentralstelle der Interessenten der Leipziger Mustermesse sind sämtliche interessierten Kreise zusammengefaßt.
Es ist ein eingetragener Verein, dem sämtliche interessierten Kreise beilreten können.
Es find darin Aussteller und Einkäufer vertreten.
Zurzeit besteht diese Zentralstelle der Interessenten der Leipziger Mustermesse aus 200 bis 3 oO Korporationen, wirtschaftlichen Verbänden aller Art und aus über 9000 Etnzelmirgliedern, die zur Hälfte Einkäufer und zur Hälfte Aussteller sind.
Hier werden also die interessierten Kreise tatsächlich vom Meßamt gehört und sind auch bet der Festsetzung des letzten WerbebettrageS gehört worden.
Wenn sich einzelne Gruppen abgesprengt haben, so ist es ihre eigene Schuld, daß sie (N) nunmehr nicht gehört wurden.
Sie müssen eben in diese Zentralstelle der Interessenten der Leipziger Mustermesse rvreber eintreten und versuchen, in diesem Verein Einfluß zu gewinnen.
Auch der dritte Vorwurf ist nicht berechtigt, daß das Meßamr über diese Beitrage keine Rechnung legt.
Das Meßamt legt dem AussichrSral Rechnung, und dieser Ausstchrsrat setzt sich wieder aus Beteltiglen der interessierten Kreise zusammen.
Er besteht aus emem Abgeordneten des Reichs, aus einem Abgeordneten der sächsischen Negierung, aus drei Abgeordneten der Stadt Leipzig, drei Abgeordneten der Handelskammer Leipzig hier kommen die interessierten Kreise schon zu Wort und vier Abgeordneten der Zentralstelle der Interessenten der Leipziger Mustermesse, eben des Vereins, den ich genannt habe, und unter diesen vier Vertretern müssen zwei Aussteller und zwei Einkäufer sein.
Diesem Aufstchtsrat wird Rechnung gelegt auf Heller und Pfennig.
Wenn der Aufstchtsrat beschlossen hat, diese Rechnungslegung nicht zu veröffentlichen, so waren Gründe zur Wahrung des Geschäftsgeheimnisses maßgebend.
Ob im übrigen dieses Meßamt in Leipzig allenthalben schon in seiner Organisarton genügt, das zu prüfen, ist Sache der sächsischen Landesregierung.
Dort können eventuell Beschwerden und Einwendungen der Beteiligten noch angebracht werden.
Es ist auch nicht richtig, daß das Meßamt in Leipzig die Absicht verfolgt, die Werbebeiträge ganz außerordentlich hoch anzusetzen Dadurch würde doch der Verkehr auf der Leipziger Messe gediosselt werden.
Das Meßamt hat aber das gößte Interesse daran, doß möglichst viel Aussteller und Einkäufer nach Leipzig kommen.
Nachdem diese Einwände durchgesprochen worden waren, wandte man sich den Einzelheiten des Gesetzes selbst in Art.
I und II zu.
Bedenken aus dem Kreise des Ausschusses und aus dem Kreise der anwesenden Regierungs- (ch Vertreter es waren vertreten das Reichswtrtschaftsministerium, das Arbeitsmintsterium, das Justizministerium sind nicht hervorgetreten, und der Ausschuß stimmte beiden Artikeln zu.
Es wird nunmehr Sache der einzelnen Landesregierungen sein, Aussührungsgesetze zu dieser Novelle zur Reichsgewerbeordnung zu erlassen.
Insbesondere wird es nunmehr den Landesregierungen obliegen, den Begriff der „Beteiligten ''festzulegen, der je nach den örtlichen Verhältnissen in den einzelnen Messestädten verschieden gefaßt werden kann.
Es brauchen durchaus nicht nur Einkäufer und Aussteller darunter verstanden zu werden, sondern auch andere Kreise, je nach den örtlichen Verschiedenheiten in den einzelnen Messestädten.
Weiter wird die Landesregierung zu bestimmen haben, welche Meffeorganisation als eine öffentlich-rechtliche Person im Sinne der Novelle anzusprechen ist.
Es liegt m der Hand der Landesregierungen, ob sie einer Messeorganisation den Charakter einer öffentlich-rechtlichen Person beilegen wollen oder nicht.
Sie haben hierbei nachzuprüfen, ob wirklich die Bedeutung einer Messe so groß ist, baß ihr besondere Werbebeiträge oder Verwaltungsunkostenbetiräge zugebilligt werden müssen.
Sie können also kleinen Massen, wo ein solches Bedürfnis nicht besteht, diese BJugnts absprechen.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen hiernach, diesen Gesetzentwurf unverändert zu verabschieden und die eingegangenen Beschwerden dadurch für erledigt zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Art.
I für angenommen erklärenIch rufe aus Art.
II.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung, (ii) Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch in dritter Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art I.
Er ist angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir haben ferner noch über die Petitionen abzustimmen.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
5343 unter II, sie durch die Beschlußfassung über den Entwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sich vorhin nicht darüber einigen können, ob Montag oder Dienstag Sitzungen stattfinden.
Es ist gewünscht worden, die Abstimmung darüber etwa um 1 Uhr vorzunehmen.
Ich bitte also, sich darauf vorzubereiten.
(Abgeordneter Ledebour: Die hier Anwesenden sollen sich darauf vorbereiten )
—Die Mitglieder werden schon inzwischen herbeigerufen werden.
(Abgeordneter Ledebour: Die andern find schon alle abgereist!)
—Sie werden schon kommen; haben Sie keine Sorge!
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von de« Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
9065 (PrLstdent.)
i »1 vr Becker (Hessen), Erkelenz nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 8.
April 1922 (Nr.
5248 der Drucksachen).
Hier liegt der geschäftsordnunasmäßige Antrag vor, diesen Gesetzentwurf dem 36.
Ausschuß zu überweisen.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
44ll der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterSchmidt (Sachsen).
Anträge: Nr.
5202.
5205.
5206 bis 5209, 5210.
5212.
5214 5231, 5244, 5246.
Die Beratung wird fortgesetzt bei § 34.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
In § 34 soll für die Ausschüsse die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Nun ist eS eine bekannte Tatsache, daß insbesondere im neuen Reichstag die Entscheidungen immer mehr in die Ausschüsse verlegt werden, daß alw die folgenschwersten Verhandlungen gerade im Ausschuß geführt werden.
Es war ja auch charakteristisch für die Auffassung, die man von der Arbeit der Ausschüsse hat.
daß gestern die Demokratische Fraktion den Antrag stellen konnte, noch Unterausschüsse mit dem Rechte zu betrauen, gleich dem Reichstag Beschlüsse fassen zu können.
Das zeigt auch, daß die Rechte der Ausschüsse sehr gern erweitert werden.
(tt) Gegenüber den Bemühungen, die Rechte der Ausschüsse zu erweitern, in einer Reihe von Fällen ihnen sogar die Möglichkeit zu geben, allerlei Veneuerungsmaßnahmen durchzuführen, wie ich es geliern schon nachgewiesen habe, wäre es unbedingt notwendig, die Öffentlichkeit der Verhandlungen auch für die Ausschüsse herzustellen Aber nicht nur diese sachlichen Gründe sind maßgebend für die Herstellung der Öffentlichkeit, sondern Sie sollten auch aus parlamentariich-fm mellen Gründen sich entschließen, die Öffentlichkeit der Verhandlungen zuzulassen.
Denn wenn schon im Reichstag nach Ihrer Ansicht zu lange und zu viel Reden gehalten werden, so müssen doch anscheinend in den Ausschüssen die guten, die tiefen, die gründlichen Reden gehalten werden.
Es wäre dann um so notwendiger, diese vorzüglichen Leistungen der einzelnen Mitglieder in den Ausschüssen an die Öffentlichkeit gelangen zu lassen.
Aber nicht nur diese Notwendigkeit, sondern auch die allgemeinen Prinzipien des Parlamentarismus müssen Sie, wenn Sie überhaupt Demokraten sein wollen, verpflichten, zu sagen: die ganze Tätigkeit des Reichstags, auch die seiner Ausschüsse, muß sich vor der breiten Öffentlichkeit der Wähler vollziehen.
Das müßte eine selbstverständliche Folge der demokratisch-parlamentarischen Einrichtung sein, die Sie getroffen haben.
Aber Ihr Parlamentarismus und Ihre Demokratie ist haltsehr lückenhaft, wenn Sie sich scheuen, Ihre Aussckußverhandlungen vor der Öffentlichkeit zu führen.
Ich glaube, daß Sie aus allen diesen Gründen sich für verpflichtet halten müssen, den § 34 zu ändern.
Wir haben, um Ihnen die Möglichkeit zu geben, Ihren Parlamentarismus vor der breitesten Öffentlichkeit zu produzieren und Ihre schönen Ausschußreden auch gegenüber der Öffentlichkeit zu vertreten, beantragt, dem § 34 Abs.
1 die Fassung zu geben: „Dis Ätzungen der Ausschüsse find öffentlich.
Es könnte eingewendet werden, daß damit der Abs.
2 des (0) § 34 eine gewisse Lücke erhalten würde.
Wir find deswegen damit einverstanden, daß man im Abs.
2 des § 34 hinzufügt: Die Ausschüsse können für Teile ihrer Verhandlungen da wünscben wir die Einschaltung die Öffentlichkeit ausschließen oder für bestimmte Mitteilungen, auch für die Berichterstattung in der Presse, die Vertraulichkeit beschließen.
Das soll eine Ausnahme sein, ausdrücklich für Teile der Verhandlungen.
Wir zeigen Ihnen damit also, daß es hier auf das Prinzip ankommt, allgemein die Offen'lichkeit der Verhandlungen herzustellen und nur in ganz besonderen Ausnabmefällen für Teile von Verhandlungen die Vertraulichkeit zu beschließen.
Aber es geht uns viel zu weit, wenn die Sozialdemokratische Fraktion in ihrem Änderungsantrag zu §34 ausdrücklich dem §34 noch den Satz anfügen will: Art.
35 der Verfassung bleibt dadurch unberührt.
Es soll damit weiter das Recht des Auswärtigen Ausschusses, vollständig geheim zu tagen, aufrechte: holten bleiben Wir verstehen diesen Änderungsantrag, insbesondere von der Sozialdemokratie, am allerwenigsten; denn sie hat ja früher sich gegen diese Geschlossenheit der Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses immer sehr heftig gewandt.
Insbesondere haben bisher mit uns die Unabhängigen, die jetzt ein Teil der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei sind, sich gegen die geschlossenen Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses gewendet.
Wir mußten also erwarten, daß sie jetzt die Gelegenheit benutzen, durch die Geschäftsordnung, selbst Min es ein verfassungänderndes Gesetz werden sollte, die Öffentlichkeit auch der Beratungen des Auswärtigen Ausschusses endlich herzustellen.
Werte Versammlung!
Machen wir uns doch nichts vor.
Was aus diesem Auswärtigen Ausschuß im Sinne (v) gewisser Interessengruppen herauskommen toll, das kommt ja doch heraus.
Wenn sich jetzt die Zeitungen der verschiedenen Richtungen wiederholt Vorwürfe darüber machen: der eine hat das Vertrauen gebrochen, der andere hat hier einen Verstoß gegen die Vertraulichkeit begangen, so ist das doch eine lächerliche Komödie.
Machen Sie Schluß mit dieser Komödie, beschließen Sie, daß auch der Auswärtige Ausschuß nach unserem Antrage zu §34 öffentlich verhandelt, daß seine sehr wichtigen Verhandlungen den breiusten Bevölkerungskreisen zugängig gemacht werden, dann brauchen Sie sich nicht gegenseitig mit Vorwürfen über Vertrauensbrüche und ähnliche Dinge zu bombardieren.
Ich bitte Sie dringend, aus all dielen Gründen unseren Veränderungsanträgen zu § 34 zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte es eigentlich lieber gesehen, daß einer der Herren von der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei die Verbesserungsanträge zunächst begründet hätte.
Denn ich weiß nicht, ob die Herren sich so wenig zutrauen, daß sie dem Herrn Abgeordneten Koenen die Interpretation ihrer Anträge überlaffen wollen.
Sie scheinen aber mit der Interpretation, die er gegeben hat, zufrieden zu sein.
Ich bedaure deshalb sehr, daß ich genötigt bin, hier zu reden, ehe die Anträge von den Antragstellern begründet sind.
Ich möchte zwischendurch nur gleich etwas ankündigen.
DaS Aussehen dieses HauseS hat mich zu der Überzeugung gebracht, daß hier Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich werde daher zu geeigneter Zeit den Antrag stellen, daß olle diejenigen Fraktionen, die hier entweder gar nicht vertreten find, wie die Deutsche VoMpartet, oder nur durch ISSt Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
9066 lLedebour, Abgeordneter.)
() einen Horchposten, wie die Deutschnationalen und das Zentrum und die Demokraten, für 4 Wochen von den Verhandlungen des Parlaments ausgeschlossen werden.
(Heiterkeit.)
Ich komme damit dem dringenden Bedürfnis aller dieser Fraktionen entgegen, die hier fortwährend große Reden halten, sie wollten die Würde des Hauses wahren, sie wollten die Arbeitsfähigkeit des Parlaments herstellen, und die dann durch die Tat beweisen, daß ihnen tatsächlich an der ganzen Geschichte nichts gelegen ist (Zuruf von den Deuischnationalen: Ist Ihre Fraktion zu 50 oder 100 Prozent zugegen
Heiterkeit) Meine Fraktion ist die bestvertretene, sie ist hier zu 50 Prozent vertreten.
(Heiterkeit.)
Deshalb habe ich das Recht, hier gegen diesen grauenhaften Unfug aufzutreten.
Wenn Sie alle so gut vertreten wären, meine Herren, hätten wir jederzeit ein beschlußfähiges Haus.
Übrigens warten Sie ab, wir werden sehr bald noch sehr viel stärker sein.
Diese Ankündigung zwischendurch!
Ich komme nun auf die Frage zurück, was aus den Ausschüssen werden soll.
Insofern hat der Herr Abgeordnete Koenen ganz recht, daß der Ausschluß der Öffentlichkeit für alle Ausschüsse absolut untragbar für bas parlamentarische Leben ist.
Er hat gemeint, man müsse dem deshalb entgegentreten, weil ja mehr oder weniger alle wichligen Verhandlungen in die Ausschüsse gelegt werden.
Das ist leider richtig.
Aber man darf diesen Übelstand nicht noch mit der Motivierung stützen, die der Herr Abgeordnete Koenen vorgebracht hat.
Sie nehmen dies als gegebene Tatsache hin und suchen diesen übclstand zu stützen und zu kl ästigen.
(Widerspruch des Abgeordneten Koenen.)
Aber selbstverständlich!
Wenn Sie so motivieren, be (L) kämpfen Sie den Üvelstand nicht prinzipiell.
Das ist mir bei der Art und Weise, wie Sie sonst zu operieren pflegen, um so verwunderlicher.
Nach meiner Ansicht muß man dem schlimmen Übelstand, daß die wichtigsten Angelegenheiten in die Kommissionen hineinverlegt werden, auf andere Weise begegnen.
Ich habe gestern schon ich will das nicht wiederholen darauf hingewiesen, daß wir an einem Kommissionsunfug leiden, daß viel zu viel Kommissionen da sind, daß viel zu wichtige Dinge da verhandelt werden und daß deshalb das ganze Kommijsionsunwesen abgebaut werden muß.
Das geht aber nicht auf dem Wege der Geschäftsordnung allein.
Das läßt sich nur machen durch wirklich tief eingreifende Änderungen in allen möglichen anderen Einrichtungen, zum Beispiel durch Änderung des Diätengesetzes usw.
usw.
Das läßt sich also hier nicht bewerkstelligen.
Wir dürfen aber den bestehenden Übelstand nun nicht als unveränderlich gegebene Grundlage hinnehmen.
Mil den Aueführungen des Herrn Abgeordneten Koenen, daß der Auswärtige Ausschuß nicht anders behandelt werden soll als die übrigen Ausschüsse, bin ich einverstanden.
Es geht nicht, daß wir da eine permanente Dunkelkammer einrichten, in der dauernd alle möglichen Mogeleien von größter Bedeutung vorgenommen werden können.
Das kann unter Umständen dem Unfug der Konventikelwtrtschaft im Deutschen Reich noch mehr als bisher Vorschub leisten.
Ich würde es jedoch nicht für richtig halten, in der Form vorzugehen, wie der Herr Abgeordnete Koenen es vorgeschlagen hat, indem man sagt: „Alle Ausschüsse sind öffentlich.
Das ist sehr vieldeutig.
Der Begriff der Öffentlichkeiten müßte näher definiert werden.
„Die Plenarsitzungen des Hauses sind öffentlich ''bedeutet, daß das Publikum und die Presse Zutritt haben.
—die Presse, die jetzt auch zu streiken scheint; sie macht (0) es ebenso wie die Rechtsparteien dieses Hauses!
In den Ausschüssen können wir aber doch nickt das Publikum und auch nicht Pressevertreter zulassen.
Wohl aber muß sowohl den Mitgliedern der Kommission wie den anderen Abgeordneten, die Zutritt als Zuhörer haben, das Recht gewalkt bleiben, über diese Aueschußsitzungen Berichte in die Öffentlichkeit zu bringen.
Das kann aber nicht durch die vieldeuiige Fassung, die die Kommunisten gewählt haben, statuiert werden, da sonst alle möglichen Leute aus dem Publikum Zutritt haben müßten.
Deshalb muß eine neue Fassung sorgfältig überlegt werden.
Ich bin nicht in der Lage, dem Antrage in der von den Kommunisten beantragten Fassung meine Zustimmung zu geben.
Ich behalte mir vor, in der drillen Lesung, die wir unbedingt haben müssen, einen solchen Antrag zu stellen.
(Zurufe.)
—Ich nehme an, daß das, was wir jetzt verhandeln, die zweite Lesung ist.
(Präsident: Es ist überhaupt nur eine Lesung vorgeschrieben!)
—Ja, Herr Präsident, es wird, nachdem wir ungefähr 100 Anträge teilweise abgelehnt, teilweise aber angenommen haben, absolut nötig sein, daß nach dieser Losung noch eine weitere statifindet, weil gerade eine Geschäftsordnung in allen ihren einzelnen Teilen sehr eng zusammenhängt und einzelne Änderungen wiederum Änderungen an anderer Stelle notwendig machen können.
Deshalb gehe ich von der Voraussetzung aus, daß das, was jetzt aus dieser Beratung heraus kommt, nicht definitiv ist, sondern das sich das Haus in einer neuen Beratung endgültig entschließen muß.
Für diese neue Beratung kündige ich also einen Antrag an, den ich nicht aus dem Handgelenk formulieren will das ist immer sehr bedenklich —, dessen Sinn aber der sein würde, daß zu allen Ausschußberatungen auch die Mitglieder des Hauses 00 als Zuhörer Zutritt haben sollen, die nicht der Kommission angehören, und daß sowohl die Kommiisionsmitglieder als auch die zuhörenden übrigen Mitglieder des Hauses das Recht der Berichterstattung für die breiteste Öffentlichkeit haben.
Wieviel sie geben, wie ausführlich ihre Berichte sind, das ist natürlich eine ganz individuelle Angelegenheit.
Auf diese Weise wird dem berechtigten Bedürfnis, das dem Antrage der Kommunisten zugrunde liegt, daß nämlich die Öffentlichkeit über die Vorgänge in der Kommission unterrichtet wird, Rechnung getragen werden.
Aber die Fassung, die Sie (zu den Kommunisten) gewählt haben, können wir deshalb nicht annehmen, weil der Wortlaut zweifellos die Zulassung des Publikums und der Presse zu allen Kommissionen bedingen würde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß die Frage, ob über die Geschäftsordnung eine zweite Lesung statlfinden soll, am Schluffe dieser ersten Beratung erst entschieden werden soll.
Eine Vorschrift, daß mehr als eine Lesung stattfinden muß, ist nicht vorhanden, weil es sich nicht um einen Gesetzentwurf handelt.
Der Altestenausschuß har sich darauf geeinigt, daß auf alle Fälle die Möglichkeit, Unstimmigkeiten, die durch Annahme von Anträgen erfolgen, und sprachliche Mängel noch vor der Schlußabstimmung über diese Geschäftsordnung durch eine Debatte zu klären, gegeben werden muß.
O »es aber zu einer vollständigen zweiten Lesung kommt, kann ich im Augenblick noch nicht in Aussicht stellen, und ich würde deshalb bitten, die geplanten Anträge schon jetzt zu stellen, damit die Herren später nicht enttäuscht sind, wenn etwa eine zweite Lesung vom Hause abgelehnt werden sollte.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
9067 (L) Ledebour, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, die Enttäuschung würde doch nur das gesamte Haus haben, wenn es nachher eine Geschäftsordnung in der Hand hat, die es in vielen Punkten nicht arbeitsfähig macht, und gerade im Interesse des gesamten Hauses und jedes einzelnen Mitglieds halte ich eine zweite Beratung für unbedingt erforderlich.
Ich habe die Frage deshalb gerade angeschnitten, damit sie sich darauf einrichten, und ich hoffe, daß unbeschadet der Parteistellung, diese Notwendigkeit allgemein anerkannt weiden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Bisher sind die Abänderungen doch nicht so schwerer Natur, daß man zu einer zweiten Lesung kommen müßte, und auch der Herr Abgeordnete L-debonr hat keine Amräge so schwerwiegender Natur gestellt, daß etwas aus dem Zusammenhang gerissen würde.
Der Herr Angeordnete Ledebour hat sich darüber beschwert, daß die Sozialdemokratische Fraktion ihren Antrag nicht begründet hätte.
Er übersieht dabei, daß cs sich nicht um einen sozialdemokratischen Antrag handelt, sondern um einen gemeinsamen Antrag, der von allen Parteien gestellt worden ist.
Ich hatte als Berichterstatter den Auftrag, diesen von allen Parteien gestellten Antrag zu begründen.
Wenn das der Herr Abgeordnete Ledebour nichr gehört hat, so ist das nicht die Schuld der Sozialdemokratischen Partei, sondern seine Schuld.
Ich habe auch keine Lust, wegen eines Mitglieds, das zufällig nicht da war, das noch einmal zu wiederholen.
Der Antrag Eichhorn will etwas Neues schaffen.
Was in dem Entwurf zur Geschäftsordnung steht, ist doch lediglich der bisherige Zustand; es liegt gar kein Grund vor, davon abzugehen Ich bitte deshalb, den Antrag Eichhorn abzulehnen, aber den gemeinsam gestellten Antrag anzunehmen.
0 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
W« r sind mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour durchaus einverstanden, daß der Schwerpunkt der Verhandlungen im Plenum liegen muß.
Es handelt sich hier um eine grundsätzliche Frage.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß alle wichtigen Angelegenheiten der Gesetzgebung und des Reichstags ins Plenum, vor die breite Öffentlichkeit gehören und daß in den Kommissionen nur Vorarbeiten geleistet werden sollen, die natürlich immer nur einen unverbindlichen Charakter haben dürfen.
Dem Plenum muß unter allen Umständen die letzte, Entscheidung vorbehalten bleiben.
Nun haben wir aber diesen Zustand nicht mehr.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß und andere Ausschüsse sind bereits mit Machtvollkommenheiten ausgestattet, die weit über den Nahmen dieses Grundsatzes hinausgehen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß ist in der Lage, Verordnungen mit Rechtskraft während einer Vertagung des Reichstags zu erlassen, und es fallen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß so wichtige Entscheidungen, es finden dort so bedeutungsvolle Verhandlungen statt, daß wir, weil eben dieser Rechtszustnnd jetzt besteht, beantragt haben, nunmehr für alle Ausschüsse die volle Öffentlichkeit einzuführen.
Herr Kollege Ledebour, es handelt sich dabei nicht etwa um eine unüberlegte Neuerung, nicht um etwas Ungereimtes insofern, als man in kleineren Ausschußsitzungen auch das Publikum künftighin zulassen soll.
Es handelt sich bei diesen Ausschüssen um Teile des Parlaments, die mit großen NechtsbefugNissen ausgestattet sind.
Solange dieser Zustand besteht, soll man auch für diese Ausschüsse die volle Öffentlichkeit, auch das Publikum, zulassen.
(Zurufe links.)
—Schön!
Dann soll der Reichstag dafür sorgen, daß (6) die Ausschüsse eben in ihren Befugnissen so beschränk werden wie früher.
Unter den früheren Verhältnissen haben die Ausschüsse tatsächlich nur vorbereitende Arrest geleistet.
Soweit das in Frage kommt, wird selbstverständlich die Öffentlichkeit übeiflüssiig sein.
Aber in demselben Moment, wo man und die Tendenz besteht ja allgemein den Ausschüssen größere Rechte gibt, sie mit den Rechten des Plenums ausstattet, muß man als Gegengewicht die volle Öffentlichkeit zugestehen.
Man wird auf die Schwierigkeit Hinweisen, das Publikum in den Kommisstonsräumen bei den Sitzungen unterzubringen.
Wir haben ja auch beim Reichsrat die Öffentlichkeit, wenn auch nur eine fiktive.
Es sind da vier Stühle aufgestellt, die niemals besetzt werden.
Aber man muß die Öffentlichkeit bei solchen Verhandlungen doch wenigstens zulassen.
Ich erinnere Sie zum Beispiel an die Verhandlungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß über den Getreidepreis; es ist sehr notwendig, daß bet solchen Verhandlungen auch die breite Öffentlichkeit Zutritt hat.
Das ist der Gedankengang, von dem aus unser Antrag diktiert wurde.
Wenn der Reichstag sich entschließen sollte, die Kommissionen wieder auf ihren alten Stand zurückzuführen, dann hat unser Antrag nicht mehr die große Bedeutung.
Dann würden wir in der Lage sein, den Antrag zurückzuziehen.
Aber solange die Tendenz besteht, die insbesondere auch in den Anträgen des Herrn Abgeordneten Brodaus wieder so außerordentlich schroff in die Erscheinung tritt, mehr und mehr das Schweigewicht in die Ausschüsse zu verlegen, müssen wir auf unserem Antrag bestehen.
Ich erinnere den Kollegen Ledebour an den Haushaltsausschuß während des Krieges.
Solche Zustände können jeden Augenblick wiederkehren, daß eine große Reihe der allerwichtigsten Gegenstände in den Ausschüssen behandelt werden und das Plenum überhaupt nicht damit befaßt wird oder nur ganz generell.
Solange (v) dieser Zustand besteht, muß eben als Gegenwirkung die Öffentlichkeit für die Verhandlungen hergestellt werden.
Die Frage, ob eine zweite Lesung der Geschäftsordnungsvorlage stattfniden soll, will ich nicht weiter erörtern.
Ich sehe aus den Anregungen des Herrn Ledebour, die wir unterstützen, nur, wie notwendig cs gewesen wäre, daß die Vorlage an den Ausschuß zurückverwiesen worden wäre, da eine Reihe wichtiger Fragen sich hier im Plenum im Handumdrehen nicht lösen lassen.
Präsident: Ich darf vielleicht zur Aufklärung bemerken, daß dort, wo das Gesetzgebungsrecht des Reichstags einem Ausschuß übertragen worden ist, zum Beispiel dem 5.
Ausschuß, die Verhandlungen dieses Ausschusses öffentlich sind, (Zuruf links: Nicht für das Publikum!)
—jawohl für das Publikum öffentlich sind und außerhalb des Reichstags in den Gesetzgebungsblättern bekannt gemacht werden.
Also dieser Wunsch ist erfüllt.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Kahl.
v. I) r. Kahl, Abgeordneter: Meine Fraktion kann dem Antrag auf Drucksache 5205, schlechthin zu sagen, die Sitzungen der Ausschüsse sind öffentlich, nicht bettreten.
Wir stimmen vielmehr für den Zusatz, der dahin gemacht werden soll, daß Art.
35 Abs.
1 der ReichsVerfassung unberührt bleibt, das heißt mit anderen Worten, daß die Sitzungen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten nicht öffentliche sind, wenn nicht der Ausschuß mrt Zweidrittelmehrheit die Öffentlichkeit beschließt.
Gewiß, grundsätzlich und allgemein muß man sich für die Öffentlichkeit der Ausschußberatungen einsetzen.
Darüber besteht unter uns kein Zweifel.
Aber es liegt doch hier in der Tat ein ganz besonderer Fall vor, der 9068 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
M. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(ä.)
Gegenstand der auswärtigen Angelegenheiten.
Es ist zweifellos durch Tatsachen festgestellt und kann nicht durch Theorien wegdieputtert werden, daß gerade hier Zehr häufig durch Mitteilungen in der Öffentlichkeit ganz außerordentliche Gefahr für die Abwicklung der auswärtigen Angelegenheiten eintreten kann.
Dieses muß vermieden werden.
Ich habe neulich schon ausgesprochen und zuöegeben, daß gewisse Indiskretionen nicht bloß von Abgeordneten geschehen sind und geschehen können, sondern auch von anderen.
In dieser Hinsicht wäre vielleicht eine Beschränkung möglich, daß nämlich auch unter der Auswahl der Regierungsvertreter, die bei den Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses zugegen sein muffen, eine gewisse Beschränkung eintrete, jedenfalls eine sehr zuverlässige Auswahl.
Aber es ist doch zweifellos, wenn eine solche Ausschußverhandlung ganz unbeschränkt öffentlich ist ich denke nur an die Abgeordneten —, daß es dann ganz unmöglich ist, ein Geheimnis zu wahren, welches im Interesse des Ganzen unter allen Umständen gewahrt werden muß.
Ich würde eine Abhilfe nach anderer Richtung hin wünschen und dann sehen, wenn nicht daran festgehalten wird, daß nur ganz bestimmte Mitglieder den Verhandlungen beiwohnen und keine beliebigen Stellvertreter bestellt werden können.
Dann ist es ermöglicht, daß solche Abgeordnete, die eine spezielle Sachkunde an den Gegenstand heranbringen können, als Stellvertreter eintreten.
Das ist aber jetzt nicht der Fall.
(Zuruf links.)
Jetzt ist ausdrücklich daran festgehalten, daß man nicht wie in irgendeinem anderen Ausschuß beliebig Stellvertreter substituieren kann, sondern es sind nur die bestimmten, von einer Fraktion bezeichneten Mitglieder als solche berechtigt, eine Sitzung des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten zu besuchen.
Hierin sehe ich allerdings eine Beschränkung, die nicht glücklich ist, und in dieser Beziehung könnte vielleicht eine Abhilfe getroffen werden.
Aber eine allgemeine Zulassung würde uns bedenklich erscheinen nach dem Gegenstand der auswärtigen Angelegenheiten.
Wir stimmen also nur für den Antrag: „Art.
35 der Verfassung bleibt dadurch unberührt '', unter keinen Umständen aber für den Antrag Eichhorn oder für den Antrag Ledebour.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl gehen gerade an dem Kernpunkt der ganzen Frage vollständig vorbei.
Daß unter Umständen für einen Ausschuß, insbesondere für den Auswärtigen Ausschuß darf ich Sie bitten, Herr Dr. Kahl, einmal zuzuhören.
Vorher, als die Sache verhandelt wurde, waren Sie nicht anwesend.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Bitte keine Zensur!
Ich war pflichtgemäß beschäftigt und habe wichtigere Dinge zutun, als dem Herrn Abgeordneten Ledebour zuzuhören!)
Bitte sehr, wenn Sie hier polemisieren, dann haben Sie auch die Antwort entgegenzunehmen, sonst bleiben Sie ganz zu Hause.
(Erregter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Keine Vorschriften!)
Sie müssen sich solche Mahnung allerdings gefallen lassen.
(Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kahl ich muß das jetzt wiederholen geht um den Kern des Problems vollständig herum.
W war und ist heute noch möglich, in bestimmten Fällen in einem Ausschuß die Vertraulichkeit zu SefchlteKn.
Dann darf Wer den Punkt nichts in die Öffentlichkeit hinaufgebracht werden.
WaS (0) aber für den Auswärtigen Ausschuß generell statuiert ist, daß er nämlich ein für allemal auch die übrigen Mitglieder des Hauses nicht zuläßt, das widerspricht dem Grundgedanken einer parlamentarischen Vertretung überhaupt.
Die Abgeordneten sind als Vertreter des ganzen Volks gewählt.
Das steht ausdrücklich in der Veifassung.
Es sind alle möglichen Kautelen getroffen, daß sie hier als Vertreter des gesamren Volkes ihrer eigenen Überzeugung folgen können und sollen.
Sie müssen über alle Vorgänge im Parlament, über alle Verhandlungen und Beschlüsse unterrichtet sein.
Wenn jetzt von irgend einem Ausschuß der Ausschluß der Nichtkommissionsmitglieder beschlossen wird, was hat das dann für eine Wirkung
Die Mitglieder der Ausschüsse dürfen ihren eigenen Fraktionskollegen nicht einmal Bericht erstatten.
Denn wenn sie das täten, würde ja der Beschluß durchkreuzt werden, daß die übrigen Mitglieder des Hauses nicht an den Verhandlungen der Kommissionen teilnehmen dürfen.
Das führt aber dazu, daß tatsächlich für diese wichtigen Angelegenheiten die große Mehizahl der Mitglieder des Hauses entrechtet wird.
Sie werden über die wichtigsten zur Entscheidung stehenden Fragen, über die Beziehungen zu auswärtigen Mächten, zu den Ententemächien, die nach allgemeiner Auffassung jetzt eine ausschlaggebende Bedeutung für unsere ganze Politik haben, nicht informiert, ja sie dürfen gar nicht informiert werden, wenn der Beschluß des Ausschlusses aller Mitglieder aus den Verhandlungen der Kommission aufrechterhalten wird.
Das ist es eben, was diesen Beschluß geradezu verfassungswidrig macht.
Wenn er sich mit dem Wortlaut der Verfassung in Einklang bringen läßt, so steht er doch im vollkommenen Widerspruch zu dem Sinn der parlamentarischen Vertretung überhaupt.
Wer wirklich dem Parlament und den Volksvertretern und damit dem Volk das Recht auf die Entscheidung seiner eigenen Angelegenheilen nicht verkümmern will, darf einen solchen Äeschluß gar nicht fassen, wie der Herr Kollege Kahl in seiner Ahnungslosigkeit und Verständnislosigkeit für den Sinn des parlamentarischen Wesens es will.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Sie haben alles Verständnis dafür gepachtet!)
—Wenn ich sehe, wie vollkommen unwissend Sie über solche Dinge sind, dann müssen Sie es mir gestalten, daß ich Ihnen diese Dinge vorführe, auch wenn Sie zehnmal Professor des Staatsrechls sind.
(Abgeordneter v Dr. Kahl: Solch einen Menschen soll man nun anhören!)
—Ja, bitte, gehen Sie doch hinaus!
Ich bitte Sie dringend, meine Damen und Herren, lassen Sie sich durch diese Kahlschert Ausführungen nicht verleiten, diesen Ausschluß der übrigen Fraklionsmitglieder von einem Teil der wichtigsten Angelegenheiten, die das Parlament zu behandeln hat, zu beschließen!
Dann komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Er hat aus diesen bestehenden Zuständen, daß wir in einer Anzahl von Kommissionen die wichtigsten Dinge erledigen, die Schlußfolgerung gezogen, daß deshalb für alle Kommissionen die volle Hffentlichkeit hergestellt werde.
Dadurch sanktionieren Sie ja diesen groben Unfug, Herr Abgeordneter Eichhorn, daß Sie das Publikum und die Presse zulassen.
Weil gegenwärtig notwendigerweise eine Unmenge Sachen dort erledigt werden, die eigentlich in das Plenum gehören, wollen Sie tatsächlich an Stelle des Plenums auch rechtlich die Kommissionen setzen.
Das heißt eben den Unfug verschlimmern.
Sie arbeiten ja gerade dem Grundgedanken der parlamentarischen Einrichtungen entgegen, wenn Sie die Zulassung der Öffentlichkeit in den KomMissionen genau Wie im Plenum 'des Hauses verlangen.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Gonnabend den 18.
November 1 S L.
80SS (Ledebour, Abgeordneter.)
lL) Ich bitte Sie deshalb, auch diesen Antrag abzulehnen.
Wir müssen es uns vorbehalten, in der unvermeidlich neuen Lesung eine Fassung zu finden, die die Ausschüsse so stellt, daß sie ihre Aufgaven erfüllen können, aber nicht Privilegien der Ausschußmitglieder schafft.
Präsident: Es ist hierzu nur noch ein Redner gemeldet.
Nachher soll die Abstimmung über die nächste Sitzung erfolgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte die Versammlung daraus aufmerksam machen, daß in der Verfassung schon eine ganze Reihe von Möglichkeiten der Herstellung der Öffentlichkeit der Ausschutzsitzungen Vorzeichen ist.
Auch oer Herr Abgeordnete Ledebour würde durch diese Feststellung davon uberzeugt werden, daß die Zulassung selbst des Publikums zu den Ausschutzsitzungen durchaus möglich ist.
Es ist im Art.
34 der Verfassung vorgesehen, daß die Untersuchungsausschüsse die Beweise in öffentlicher Verhandlung zu führen haben.
Es ist außerdem vorgesehen, daß der ständige Reichslagsausschuß, der in der Zelt außerhalb der Tagung uns nach Beendigung einer Wahlperiode tagt, öffentlich verhandelt, auch unter Zulassung des Publikums.
Ferner ist jetzt vorgesehen, baß der 5.
Ausschuß, wenn er Verordnungen mit Gesetzeskraft erlaßt, unter Zulassung nicht nur der Presse sondern auch des Publikums verhandelt.
Außerdem verhandelt ja der Retchsrar in der gleichen Welse.
Die Möglichkeiten sind also durchaus gegeben, und unser Antrag bewegt sich in der Linie, die damals bet der Schaffung der Verfassung schon teilweise beschulten worben ist.
Wir wollen nur auf diesem Wege vorangehen.
Und warum
Weil eben, Herr Ledebour, das Haus bisher, um oer Offeutlichkeit oer Verhandlung zu entgehen, alles in die Dunkelkammern der Ausschüsse abschiebt, muß man jetzt umgekehrt die Öffentlichkeit auch sur die Ausschüsse hersteuen, damit man die reaktionären Strömungen, wenn sie sich in tue Ausschüsse verkriechen wollen, zwingt, doch vor oer Öffentlichkeit zu verhandeln.
Damit korrigiert man am besten das Verkriechen in die Ausschüsse.
Ich glaube, daß Sie also aus allgemein demokratischen Gründen, die ja für dieses Haus gellen sollen, und auch aus den Grundgedanken, die der Verfassung zugrunde liegen, sur die Öffentlichkeit der Verhandlung eintreten müglen, sofern Sie nicht ihren Parlamentarismus und ihre Demokratie überhaupt untergraben wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Wir können nur für den Zusatzanirag stimmen, wonach Art.
35 Abs.
1 der Verfassung unberührt bleibt.
Diese Bestimmung ist aus wohlerwogenen Gründen seinerzeit in die Verfassung aufgenommen worden, und es ist richtig und notwendig, daß die Verschwiegenheit gerade im Auswärtigen Ausschuß möglichst gesichert wird.
Ich habe mich aber nicht zu diesen Wiederholungen zum Worte gemeldet, sondern ich wollte es gleichzeitig aufs schärfste zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour geglaubt hat, derart gegen meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Dr. Kahl, vorgehen zu dürfen, wie er es getan hat.
Er ist nicht einmal logisch vorgegangen; denn er hat ihn am Schluß aufgefordert, wenn er nicht zuhören wolle, hinauszugehen, während er ihm am Anfang daraus, daß er bei seinen Ausführungen nicht dagewesen sei, einen Vorwurf gemacht hat.
Ich glaube, es muß dem pflichtgemäßen Ermessen des Herrn Abgeordneten Kahl, der gerade bei der Beratung der Geschäftsordnung, wie in sehr vielen anderen Dingen, das Beste geleistet hat, überlassen bleiben, zu be- (cy urteilen, welche von seinen vielen, oft kollidierenden Pflichten er erfüllen kann und will.
Wenn er bet dieser Auswahl lieber mit anderen Kollegen über eine schwierige Frage der Geschäftsordnung sich bespricht oder in der Fraktionssttzung bei einem Bericht zugegen sein will, so mag das vielleicht zugleich ein Werturteil sein, das er gegenüber Herrn Ledebour und seiner Rede gefällt hat, ein Werturteil aber, zu dessen Zurückweisung der Herr Abgeordnete Ledebour selbst am wenigsten befugt ist.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor.
Zunächst auf Drucksache 5205 Ziffer 1 der Antrag Eichhorn: Die Sitzungen der Ausschüsse sind öffentlich.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann liegt vor der Antrag Müller (Franken), Dr. Düringer, Dr. Pfeiffer auf Nr.
5207 Ziffer 2: Art.
35 der Verfassung bleibt dadurch unberührt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das iß die Mehrheit.
Ich darf mit dieser Abänderung den § 34 für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte jetzt die Beratungen einen Augenblick unterbrechen zu dürfen zur Entscheidung einer anderen Frage.
Der Ältestenrat hat sich bei der gegenwärtigen politischen Situation nicht einigen können, ob wir am Montag und Dienstag, wo voraussichllich Erklärungen der neuen Regierung noch nicht zu erwarten find, eine Sitzung abhalten sollen oder nicht, und hat die Entscheidung dem Plenum überlassen.
Ich bin nun gebeten worden, diese Entscheidung schon jetzt herbeizuführen, damit Herren, die genöiigt sind, abzureisen, wissen, wie es am Montag steht.
Ich bitte also die Herren, die etwaige Anträge haben, sich zum Wort zu melden.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ums Wort gebeten.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Aber nicht als erster; ich möchte erst abwarten!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, Herr Präsident, daß wir am Montag vielleicht in nicht zu früher Nachmittagsstunde eine Sitzung abhalten, weil ich es für notwendig halte, daß auch vom Hause aus den Mitgliedern ein Anreiz gegeben wird, möglichst vollzählig präsent zu sein.
Wir wissen nicht, ob nicht infolge der Regierungskrise, in der wir uns befinden, Entscheidungen notwendig werden, die von den Fraktionen getragen werden müssen.
Deshalb möchte ich bitten, vielleicht für 3, 4 oder 5 Uhr die Zeit zu bestimmen sei dem Herrn Präsidenten überlassen eine Sitzung anzuberaumen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion möchte ich vorschlagen, die Tage bis zum Donneistag sitzungsfrei zu lassen.
Abgesehen davon, daß sich schon eine Reihe von Mitgliedern auf die Abreise eingerichtet hat, (sehr richtig!
im Zentrum) 9070 Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(ä.)
dürfte der Gesichtspunkt ausschlaggebend sein »daß augenblicklich keine Regierung vorhanden ist und daß es doch dringend erwünscht sein dürfte, bet Vorlagen »die in diesen Tagen auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, nicht nur Vertretern der demissionierten Regierung gegenüberzustehen Es ist auch nicht angebracht, daß wir auf die Tagesordnung irgendwelche Gegenstände setzen, nur um die Fraktionen zusammen zu haben.
Ist die Notwendigkeit gegeben, wegen der Kabinettsbildung die Fraktionen zusammenzuhalten, dann wird es Sache der FraktionsVorstände sein, nach dieser Richtung auf die Fraktionen einzuwirken.
Wir sind aber der Meinung, daß es nicht zweckmäßig ist, nur um die Tage auszufüllen und um die Fi akiionen in Berlin zu halten, künstlich eine Tagesordnung für Montag und Dienstag zusammenzustellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ganze Frage hat sich dadurch kompliziert, daß ein Gerücht verbreitet war, wonach der Reichstag am Montag und Dienstag nicht zusammentreten würde und infolgedessen manche Herren bereits über diese Tage verfügt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Trotzdem ist ein großer Teil meiner Fraktion nach wiederholter Erwägung der Frage zu der Überzeugung gekommen, daß man es in der Öffentlichkeit nicht verstehen würde, wenn der Reichstag sich bei der heutigen Lage der Dinge selbst ausschalten wollte, sich vertagen würde.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieser Teil meiner Fraktion wird deshalb für die Fortsetzung der Beratungen am Montag und Dienstag (D) stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind bereit, die Geschäfte des Reichstages hier weiter mitzumachen, wenn dem Reichstage eine wirkliche Tätigkeit zugemutet wird.
Die nächste Tätigkeit des Reichstags wird darin bestehen, zu der Regierungserklärung Stellung zu nehmen.
Eine solche Regierungserklärung ist aber nach dem, was wir gehört haben, weder für Montag noch für Dienstag zu erwarten.
(Zurufe.)
Nach dem, was uns im Seniorenkonvent gesagt worden ist, können wir vor Donnerstag mit einer Erklärung der Regierung nicht rechnen.
Infolgedessen bin ich der Ansicht, daß es nicht die Aufgabe des Reichstags ist, und das es nicht seiner Würde entspricht, hier gewissermaßen als Mauerblümchen auf den Freier zu warten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Mehrheitsparteien, bei der Kabinettsbildung beteiligt, sind und auf die Anwesenheit ihrer Mitglieder Wert legen, dann mögen sie dafür sorgen, daß ihre Fraktionen zur Stelle sind.
Wir sind es, soweit unsere Beteiligung in Frage kommt.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben keine Lust, lediglich den demütig vor der Tür Wartenden zu spielen.
Das entspricht unserer Auffassung nach nicht der Würde des Hauses.
Ich glaube, wir kommen am besten aus den Schwierigkeiten, in denen Wir uns befinden und die von allen Seiten anerkannt werden, heraus, wenn wir dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung erteilen, den Reichstag sofort einzuberufen, sobald eine Verhandlung möglich und die Einberufung notwendig ist.
Präsident: Ja, meine Damen und Herren, mit (6) diesem Ausweg sind im gegenwäitigen Augenblick nicht alle Schwierigkeiten gelöst; denn die Damen und Herren Möchten doch gern einen sicheren Bescheid darüber haben, ob sie abreisen können oder nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ist auch etwas zu weit gegangen, wenn er sagte, daß wir nur dastehen sollten und warten.
Die Geschäftsordnung ist von allen Seiten als ein wichtiger Gegenstand angesehen worden, und sie könnten wir wetterberaten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Wir sind der Meinung, daß der Reichstag in diesem Zeitpunkt nicht auseinandergeben kann.
Zwar sind wir nicht der Ansicht, daß es Aufgabe der Fraktionen ist, sich in alle einzelnen Phasen der Regierungsbildung einzumischen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es aber für erforderlich, daß die Fraktionen und der Reichstag zur Stelle sind für den Fall, daß es notwendig werden könnte, weitgreifende Beschlüsse zu fassen.
Daß in diesem Moment der Reichstag die Verantwortung auf sich nimmt, durch seine Abwesenheit unter Umständen die Regierungsbildung auch nur um einen Tag zu verzögern, können wir nicht mitmachen.
Was im übrigen die Tätigkeit des Reichstags angeht, so ist keinerlei Grund, sie abzubrechen, da die Beratung der Geschäftsordnung dringlich ist und da es erwünscht ist, sie so bald wie möglich abzuschließen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir sind an sich der Anschauung, daß der Reichstag wichtige Verpflichtungen zu (v) erfüllen hat (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und infolgedessen seine Sitzungen fortsetzen muß.
Wir haben dafür wiederholt entsprechende Vorschläge gemacht, so auch heute im Altestenausschuß.
Wir sind formell dagegen, daß man diese Pause nur ausnutzt, um die Geschäftsordnung schleunigst unter Dach und Fach zu bringen; denn diese Beratung soll ja nur dazu dienen, um Minderheiten und Opposition rechtlos zu machen.
An der Fortführung dieser Verhandlungen haben wir sehr wenig Interesse, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Aha!)
ebenso wenig an der Teilnahme des Herrn Kahl.
Wir finden aber, daß die Begründung, die der Herr Abgeordnete Rießer für die weitere Tagung gegeben hat, sehr deutlich zeigt, daß eben die Beratungen über die Geschäftsordnung für das, was wirklich vorgehen soll, nämlich für die Arbeit hinter den Kulissen, eben nur die Kulisse oder die Attrappe bilden soll.
Man will tatsächlich die Pause nur zu einer Entrechtung von Opposition und Minderheiten ausnutzen, (Lachen) um inzwischen zur Stelle zu sein, wie Herr Rießer sagt, und die wichtigen Regierungsschiebungen um es ganz deutsch zu nennen hinter den Kulissen durchführen zu können.
Dafür wollen Sie Ihre Leute hier haben.
Wenn Sie dafür eingetreten wären, daß Per sachliche Verhandlungen geführt werden, auf die die Bevölkerung draußen wartet, dann hätte diese Begründung einen Sinn gehabt.
Aber so soll nur eine Attrappe aufgestellt werden, hinter der Sie Ihre Regierungsmanipulationen durchführen wollen.
Wir sind prinzipiell für Wetterlagen und werden dann für die Tagesordnung unsere entsprechende Anträge stellen.
(Lachen.)
Reichstag.
270.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1922.
19071 O) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Wenn der Reichstag verlangt, hier zu bleiben und tätig zu sein, dann muß er aber auch beweisen, daß er präsent da ist, (sehr richtig!
und Zurufe links) und zwar in einer Besetzung, die ausreicht, um Beschlüsse zu fassen.
Ich sehe nicht, daß ein solcher Reichstag zusammen ist, und ich glaube auch nicht, daß er am Montag zusammen sein wird.
Dieses Schauspiel machen wir nicht mit.
Wir werden daraus unsere Folgerungen ziehen.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Müller hat den Antrag gestellt, am Montag zu tagen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat angeregt, dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, die nächste Sitzung festzusetzen.
(Abgeordneter Schultz fGrombergj: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Unruhe links.)
Das Bureau kann sich nicht einigen; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag Müller sind, daß am Montag und Dienstag getagt wird, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die gegen diesen Antrag find, den Saal durch die Tür links von mir wieder zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmnngsrüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu be- (s) wirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause) Es haben gestimmt: 122 Abgeordnete mit Ja, 73 Abgeordnete mit Nein.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
Infolgedessen können wir nickt weitertagen.
Die Festsetzung der nächsten Sitzung fällt dem Präsidenten anheim.
Im beschlußunfähigen Hause hat sich eine große Mehrheit für die Anberaumung am Montag ergeben.
Ich setze die nächste Sitzung an auf Montag den 20.
November, (große Heiterkeit) nachmittags 5 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer neuen Geschäftsordnung.
Weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, behalte ich mir vor.
Die Sitzung ist geschloffen.