Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab-« vj geordnete Schulz-Gahmen.
Schulz-Gahmen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, daß der Punkt 2 der Tagesordnung, der das Gesetz über das Branntweinmonopol betrifft, als erster Punkt zur Beratung gelangt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dieser Beschluß kann erfolgen, wenn die Meh heit des Hauses ihm zustimmt.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Wer also die Umstellung in der Tagesordnung tm Sinne dieses Antrages beschließen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das ist die große Mehrheit.
Wir treten also zunächst ein in die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen).
Bericht des 36.
Ausschusses (Nr.
3616 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Wir kommen sogleich zu den ausgesetzten Abstimmungen, und zwar zunächst zu der Abstimmung über den § 149.
Hier ist von den Herren Abgeordneten Koenen und Genossen Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 149 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; § 149 ist aufrechterhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den § 150 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 150 bleibt bestehen.
6297 Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(Präsident.)
i) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten C ispten und Genoffen auf Nr.
3710 der Drucksachen unter Ziffer 8, den § 159 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Streichuugsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Höllein mündlich den Antrag gestellt, und zwar als Eventualantrag, im zweiten Absatz des § 159 die Ziffer „800 ''in der zweiten Zeile durch die Ziffer „160 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch ein Streichungsantrag der Abgeordneten Koenen und Genossen zu § 160 vor.
Ich bitte dkj
»igen Damen und Herren, welche den § 160 beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; § 160 ist beibehalten.
Ich rufe nunmehr auf die §§ 161 bis 177o.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre die Paragraphen für angenommen.
Ich rufe weiter auf § 178.
Hierzu hat da
Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Schulz-Gahmen, Abgeordneter: Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In § 178 wird auch mit rückwirkender Kraft § 100 erwähnt Im § 100 heißt es.
daß im Inlande Arrak, Rum.
Weinbrand usw.
nur mit einem Weingeistgehalt von mindestens 38 Naumhundertteilen, sonstige Trinkbranntweine nur mit einem Weingeistgehalt von mindestens '35 Naumhundertteilen in den Verkehr geli!)
bracht werden dürfen.
E wird e ne gewisse Schwierigkeit geben, wenn auch dieser Absatz des §100 rückwirkend auf den T, g der Verkündigung des Gewtzes gemacht wird, weil große Mengen von Trinkbranntwein unter heutigen Verhältnissen mit einem Ranmgehalt von 30 Ranmhund-rtteilen hergestellt sind.
Es müstte deswegen für diesen Ansatz eine gewisse Übergangszeit geschaffen werden.
Im übrigen ist es richtig, daß der § 100 mir Rückwirkung verkündet wird.
Hierfür müßte aber, wie ich eben schon bemerkte, eine Übergangszeit geschaffen werden Ich nehme ohne weiteres an, daß die Regierung die Absicht hat, dies zu tun, möchte es aber nicht unterlassen haben, bei dieser Gelegenheit hierauf ausdrücklich aufmerksam zu machen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen liegen zu §178 nicht vor.
Es ist aber ein Antrag dazu auf Drucksache Nr.
3708, SckmlzGabrnen, Körner, Eggerstedt, Dusche, vr.
Wunderlich, gestellt worden, dem zweiten Absatz dieses Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben 1 (Geschieht) Das ist die Mehrheit; ich darf annehmen, daß der § 178 Mil dieser Abänderung angenommen ist.
Ich rufe auf § 179.
und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen wir zu der Abstimmung über die Entschließungen.
Es liegen drei Gntichließungkn des Ausschusses auf Nr.
3616 unter II n, b, 6 und eine Entschließung Hostmann (Berlin), Koenen und Genossen auf Nr.
37 l vor.
Ist eine getrennte Abstimmung über die drei Ausschußentschlteßungen 1.11. (Wird verneint.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Es handelt sich also erstens um die Entschließung, welche den Gemeinden die Möglichkeit gehen will, Abgaben aut den T'iukbranntwein zu erheben; zweitens um die, welche die Umwandlung der Verweitungsstelle des Monopolamts in cineAkiiengesellschaft in Erwägung ziehen will; drittens um die, welche für Inhaber von Betrieben, die aus abgetretenen Gebieten geflüchtet sind, besondere Berücksichtigung wünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen drei Entschließungen des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Hoffmann (Berlin), die die Trockenlegung Deutschlands beabsichtigt: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Herstellung, den Verkauf, den Transport, die Einfuhr und die Ausfuhr von Branntwein zu anderen als zu technischen und medizinischen Zwecken verbietet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, webbe dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes üver Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz).
Mündlicher Beucht des 11. und 35.
Ausschusses, N. 3757 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Cnrtius.
Ich eröffne die eiste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Als ich im Oktober vorigen Jahres die Steuergesetze dem hohen Hause vorlegte, (lebhafte Zurufe von der äußersten Linken Gegenrufe rechts Glocke des Präsidenten) bezeichnete ich als das mit den Gesetzentwürfen angestrebte Ziel, alle Steuerquellen- (Andauernde große Unruhe links.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: 3 Mark die Flasche!
Rufe rechts: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich bitte um Ruhe!
Meine Herren!
Sie wissen doch, daß die Angelegenheit, die Sie in Ihren Zwischenrufen behandeln, von einem Ausschuß des Reichstags untersucht wird.
(Erneute andauernde Zurufe von der äußersten Linken.)
Pr.
Hermes, Neichsminister der Finanzen: Ich habe seinerzeit als das mit den Entwürfen angestrebte Ziel bezeichnet, alle Steuerquellen des Deutschen Reichs so stark auszuschöpfen, als es nur irgend mit den wirtschaftlichen Bedürfnissen vereinbar erschiene, und es ist dann wiederholt, insbesondere bei der Besprechung der Interpellation Gothein, Gelegenheit genommen worden, als eine weitere Forderung aufzustellen, daß bei der Ausgestaltung unserer Steuergesetzgebung alles verlor (v) 6298 Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1622.
(vr.
Hermes »Reichsfinanzminister.)
(-O mieden werden muß, was im laufenden Jahre den Steuerbehörden neue Aufgaben auferlege und damit die Entwicklung unserer Finanzorganisation hemme.
Nachdem nunmehr die Steuergesetze in mühevoller Arbeit in den Ausschüssen fertiggestellt worden sind, scheint es mir an der Zeit, das fertige Werk noch einmal unter den beiden Gesichtspunkten zu überprüfen: Anspannung der Steuerbelastung bis auf das höchstmögliche Maß und Atempause für die Steuerbehörden.
Ich komme zu dem Ergebnis, daß beide Ziele im wesentlichen als erreicht angesehen werden können.
Was zunächst die Steuerbelastung anlangt, so habe ich bei meiner Etatrede Gelegenheit genommen, festzustellen, daß in keinem Lande die Steuerbelastung den Grad erreicht, den sie nunmehr in Deutschland haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der auf Grund der Verhandlungen in Cannes an die Reparationskommission gerichteten Note ist des näheren die Methode entwickelt, nach der ein Vergleich der Steuerbelastungen der verschiedenen Länder möglich ist, und es ist der Beweis angetreten und nach meiner Überzeugung geführt worden, daß in der Tat Deutschland seine Wirtschaft stärker belastet als irgendein anderes Land.
Ich darf mit Genugtuung feststellen, daß offenbar auch in den Ententestaaten von manchen Seiten die wissenschaftliche Richtigkeit der von uns eingeschlagenen Bergleichsmethoden und die Gefahr, die in einer nicht einwandfreien Vergleichsmethode liegt, erkannt worden ist.
Auf der anderen Seite mutz ich aber mit lebhaftem Bedauern feststellen, daß trotz des von uns gegebenen und der Nachprüfung unterstellten Zahlenmaterials insbesondere in Frankreich, und zwar auch wieder in der.

Kammer, wiederum die Behauptung aufgestellt worden ist, daß die deutsche Steuerbelastung derjenigen anderer Staaten, insbesondere Frankreichs, nachstehe.
Ich kann gegenüber solchen Ausführungen nur wiederholen, daß es zwecklos ist, wenn auf der Gegenseite an Vergleichsmethoden festgehalten wird, die vielleicht ganz originell sein mögen, die aber von bomherein die Tendenz in sich tragen, den Vergleich zuungunsten Deutschlands zu gestalten.
Hier, wie überhaupt bei all den großen Fragen, die mit dem Friedensvertrag zusammenhängen, kann man nur dann zu einem für alle Teile erträglichen Ergebnisse kommen, wenn man sich endlich frei macht von der Psychose des Krieges und sich bemüht, unbefangen und rein sachlich die Verhältnisse des andern zu prüfen.
Ich halte es für meine Pflicht, immer wieder mit allem Nachdruck auf diese Notwendigkeit hinzuweisen; denn nur so kann die Welt dazu gelangen, daß vernünftige Grundlagen geschaffen werden zur Entwirrung der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse und zur Rückkehr zu einem wahren Frieden.
Wenn im besonderen auf der Gegenseite gesagt worden ist, daß in Frankreich auch die kommunale Belastung berücksichtigt werden müsse, so sind hiergegen Einwendungen selbstverständlich nicht zu erheben.
Genaue Zahlen über die kommunale Belastung in Frankreich stehen mir zurzeit nicht zur Verfügung.
Aber nach den Anhaltspunkten, die vorliegen, habe ich keinen Zweifel, daß die Einbeziehung der kommunalen Belastung in Frankreich das Ergebnis nicht wesentlich beeinflussen würde, zumal ja auch in Deutschland die den Ländem und Gemeinden überlassenen und von diesen sehr stark ausgebauten Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuern bisher unberücksichtigt geblieben sind.
überblickt man die Fülle der Steuergesetze, die Ihnen zur endgültigen Beschlußfassung vorliegen, überprüft man ihre Zusammenwirkung mit den vorhandenen Gesetzen, würdigt man die Steuersätze und Steuertarife, so wird man zu der Überzeugung kommen müssen, daß das deutsche Volk zur Erfüllung seiner Verpflichtungen neue gewaltige Lasten auf sich nimmt und daß ein Mehr nach dem heutigen Stande unserer Wirtschaft nicht als erträglich bezeichnet werden könnte.
Dazu kommt, daß auch noch andere Umstände den Gang der deutschen Wirtschaft verteuern und erschweren.
Man wird aber den Beratungen, die über die Steuergesetze in den Ausschüssen und schon früher bei ihrer Vorbereitung stattgefunden haben, das Zeugnis ausstellen können, daß man im allgemeinen bemüht gewesen ist, auch von wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus die schwierige Aufgabe zu lösen, die höchststeuerliche Belastung im Rahmen des wirtschaftlich Erträglichen zu erzielen.
Was das zweite Ziel anlangt, nämlich durch die Steuergesetze die Gesundung unserer Finanzorganisation keinesfalls zu gefährden, so ist auch dieses Ziel erreicht worden.
Durch keines der neuen Gesetze wird den Steuerbehörden eine neue große Veranlagungsarbeit im laufenden Kalenderjahre zugemutet.
Der einzige Entwurf, der in dieser Beziehung neue Geschäftslasten schon im Jahre 1922 gebracht hätte, der Entwurf eines Gesetzes über die Besteuerung der Nachkriegsgewinne, hat die Billigung des Ausschusses nicht gefunden und ist durch das Kompromiß beseitigt worden.
Gewiß wird niemand gerade den Nachkriegsgewinnlern diese Entlastung gönnen, aber bei der immerhin geringen finanziellen Bedeutung dieses Entwurfs erscheint es mir als sachlich vertretbar, daß man ihn der Forderung einer Atempause für die Finanzverwaltung geopfert hat.
Die neuen großen Besitzsteuern, insbesondere die Vermögenssteuer, werden erst im Jahre 1923 veranlagt werden.
Bei den anderen Steuem handelt es sich im (vi wesentlichen um Erhöhung oder auch um rechtliche Neugestaltung vorhandener Steuern, so daß die Einführung im laufenden Jahre zwar gewiß nicht geringe Anforderungen an die Anpassungsfähigkeit unserer Beamtenschaft stellt, aber jedenfalls keine großen organisatorischen Neuerungen erfordert.
Es ist deshalb zu erhoffen, daß das Jahr 1922 uns ermöglicht, die Steuerverwaltung so auszugestalten, daß sie künftigen Aufgaben gewachsen ist und die noch nicht erledigten Aufgaben auf den Stand der Gegenwart bringt.
Wenn bei Beantwortung der Interpellation Gothein in Aussicht gestellt worden ist, daß die Einkommensteuerveranlagung für 1920 im Januar dieses Jahres im wesentlichen erledigt sein würde, so kann ich sagen, daß sich diese Hoffnung im großen und ganzen erfüllt hat.
Fast überall sind die Veranlagungen abgeschlossen, und, wenn noch nicht alle Steuerpflichtigen im Besitze ihrer Veranlagung sind, so handelt es sich dabei lediglich um das formale, freilich sehr umfängliche Geschäft der Ausfertigung und Zustellung der Bescheide.
Wo einzelne Finanzämter die Veranlagung selbst noch nicht fertiggestellt haben, wird mit allen Mitteln dahin gewirkt werden, die Ordnung herzustellen.
Inzwischen hat das Veranlagungsgeschäst für 1921 bereits begonnen, und es besteht die bestimmte Hoffnung, es Mitte des Jahres spätestens abzuschließen.
Der geordnete Tumus wird damit für die Einkommensteuer erreicht werden.
Die Ämter werden dann, wenn um dieselbe Zeit auch die Veranlagung der Umsatzsteuer für 1921 beendet ist, Zeit haben, sich ihren sonstigen mannigfaltigen Aufgaben zuzuwenden, die Reste aufzuarbeiten und das für 1923 in.
Aussicht stehende Weil der ersten Bermögenssteuerveranlagung gründlich borzubereiten.
Diese Veranlagung wird von besonderer Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
Wichtigkeit werden, da sie wohl gleichzeitig der endgültigen Feststellung und der Einziehung der Zwangsanlethe, auf die ich noch näher im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen eingehen werde, wird dienen müssen.
Allerdings wird dafür gesorgt werden müssen, daß einstweilige Einzahlungen aus die Zwangsanleihe noch im Jahre 1922 im weitesten Umfange erfolgen, ohne daß die Finanzämter eine Belastung erfahren.
So wird hoffentlich erreicht werden, daß die Finanzverwaltung im laufenden Jahre aus den Schwierigkeiten der jetzt noch andauernden Übergangszeit herauskommt.
Wenn ich mich nunmehr den einzelnen Steuergesetzen kurz zuwende, so möchte ich zunächst feststellen, daß es durch das Kompromiß geglückt ist, für die schwierige Frage nach dem richtigen Verhältnis der Besitz- und der Berbrauchsbelastung die politisch vertretbare Lösung zu finden.
Nach den Berechnungen, die wir bei Beginn der Beratungen vorgelegt haben, hielten sich die Besitzsteuerseite und die Verbrauchssteuerseite im großen und ganzen die Wage, wobei freilich zu berücksichtigen war, daß auf der Verbrauchssteuerseite die Belastung des vermeidbaren Verbrauchs und des Luxus eine nicht unwesentliche Rolle spielte.
Nach der endgültigen Gestaltung der Entwürfe hat sich trotz mancher Neubemessung der Steuersätze und trotz der Äbschwächung mancher Vorschriften an dem Vergleiche kaum etwas Wesentliches geändert.
Die Besitzsteuerseite hat aber durch die Zwangsanleihe ein starkes Übergewicht erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für ziemlich müßig, das im einzelnen zahlenmäßig darzustellen, zumal da die Berechnung durch die Anleihesorm beeinflußt werden würde.
Immerhin steht fest, daß die Zwangsanleihe als, weiteres Opfer des Besitzes hinzugekommen ist.
Bei der Einzelbetrachtung werde ich mich zunächst mit den reinen Besitzsteuern beschäftigen, mich sodann der Umsatzsteuer und der Gruppe der Verkehrssteuern zuwenden und zuletzt einiges über die Verbrauchssteuern und die Zollerhöhungen sagen.
Bei der Vermögenssteuer haben die Ausschüsse unseren Vorschlägen zugestimmt, mit Rücksicht auf die seit 1919 völlig veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse das Notopfer zu einem Teile noch beschleunigt einzuziehen und auf den Rest dann völlig zu verzichten.
An die Stelle soll die laufende, ständig den Wertverhältnissen der Gegenwart angepaßte Vermögenssteuer mit ihren Zuschlägen treten.
über die zunächst bestrittenen Steuersätze der Vermögenssteuer selbst, der Vermögenszuwachssteuer und der Zuschläge zur Vermögenssteuer hat das Kompromiß Klarheit geschaffen.
Es blieb danach noch der wichtige Punkt der Bewertungsfragen zu entscheiden.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben, wie ich meine, doch gezeigt, daß die Gegensätze gerade in dieser Bewertungsfrage, sobald man ihre praktische Auswirkung in Betracht zieht, doch nicht so stark sind, als es nach ihrer grundsätzlichen Betonung zunächst erscheinen möchte.
Wie in den Ausschüssen von seiten der Regierung wiederholt betont worden ist, hat bei den döllig veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen insbesondere die alte Streitfrage, ob Ertragswert oder gemeiner Wert, nicht mehr die große Bedeutung, die ihr früher beigelegt worden ist.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Bei der Körperschastssteuer hat der Entwurf eine Ausgestaltung erfahren, die eine Ergiebigkeit der Steuer und eine Erfassung der Dividendeneinkommen sichert.
Auch die Frage der Anrechnung der KörperMS schaftssteuer auf die Einkommensteuer hat schließlich (cy eine Beantwortung gefunden, die den Grundsätzen steuerlicher Gerechtigkeit entspricht.
Nicht ganz unbedenklich vom fiskalischen Standpunkt aus ist es allerdings, daß dem Gesetz jede rückwirkende Kraft genommen worden ist, wenn ich auch anerkenne, daß durch das spätere Inkrafttreten der Körperschafts, steuer die Einkommensteuer für 1921 ergiebiger wird, als es bei einer Rückwirkung der Körperschaftssteuer infolge der Anrechnung der Fall gewesen sein würde.
Mit den Besitzsteuern unmittelbar im Zusammenhang zu betrachten ist die von mir bereits erwähnte Zwangsanleihe.
Im sogenannten Mantelgesetz werden hierüber nur einige ganz allgemeine Richtlinien gegeben.
Aufgabe der allernächsten Zeit muß es sein, die zweckmäßige Ausgestaltung und insbesondere die möglichst baldige Einzahlung auf die Zwangsanleihe, durch ein besonderes Gesetz sicherzustellen.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, den Entwurf eines Zwangsanleihegefetzes dem hohen Hause möglichst bald vorzulegen.
Ich darf es mir daher heute versagen, auf Einzelheiten einzugehen, da demnächst ausreichend Gelegenheit gegeben sein wird, über diese Fragen zu sprechen, insbesondere auch Wer die Möglichkeit einer freiwilligen Anleihe neben der Zwangsanleihe.
Wenn ich mich nunmehr der Umsatzsteuer zuwende, so kann ich als Ftnanzminister nur mit Bedauern feststellen, daß im Kompromiß der ermäßigte Satz von 2 Prozent gegenüber den 2 Z Prozent der RegierungsVorlage beschlossen worden ist.
Ich verkenne auf der anderen Seite allerdings nicht, daß eine allzu stark angespannte Umsatzsteuer wirtschaftlich zu starken Schädigungen und Umstellungen führen kann.
Ich begrüße es im übrigen, daß trotz mancher Anträge und Anregungen das System der Generalakzise im wesem- (D) lichen in Ihren Beratungen unbeeinträchtigt geblieben ist und daß Sie mit der Beibehaltung der Luxussteuer berechtigten innerpolitischen und außenpolitischen Erwägungen Rechnung getragen haben.
Ich wiederhole die im Ausschuß abgegebenen Erklärungen, daß die Luxussteuer eine Neugestaltung im Sinne der Vereinfachung und der Einschränkung so schnell wie möglich erfahren soll.
Die Streichung der Luxusgaststättensteuer läßt uns den Weg frei, bei Gelegenheit der bevorstehenden Beratungen des Landessteuergesetzes zu prüfen, inwieweit den Gemeinden Gelegenheit gegeben werden soll, den Verbrauch an Getränken, insbesondere in den Gaststätten aller Art, unter Berücksichtigung der Preise stärker als bisher heranzuziehen.
Die Versicherungssteuer und die Kapitalverkehrssteuer sind in den Ausschüssen eingehender technischer Nachprüfung unterzogen worden.
Man wird sich mit dem Ergebnis im wesentlichen einverstanden erklären können.
Das gleiche gilt von der Kraftfahrzeugsteuer.
Bei der Rennwett- und Lotteriesteuer stelle ich mit Genugtuung fest, daß das von der Reichsregierung empfohlene System der Behandlung der Rennwetten die Zustimmung der Ausschüsse gefunden hat.
Was nun die Gruppe der Zölle und Verbrauchssteuern angeht, so war auch hier das Ziel, möglichst hohe Erträge mit möglichst geringem Kräfteaufwand zu erreichen.
In der Hauptsache brachten daher die von der Reichsregierung vorgelegten Entwürfe aus diesem Gebiete nur eine Erhöhung der in den einzelnen Gesetzen enthaltenen Steuersätze.
Im Vordergründe steht die Novelle zum Kohlensteuergesetz, deren auf 40 vom Hundert des Wertes beSS6611NrtchStaK.
188 Sitzung.
Donnerstag den 1«.
März 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzmtnister.)
() messene Höhe einer der Hauptpunkte des Steuerkompromisses geworden ist.
Die Verabschiedung dieser Novelle ist besonders dringlich, weil die Geltungsdauer des Kyhlensteuergesetzes am 31.
März dieses Jahres ihr Ende erreicht, so daß ein unerträgliches Vakuum eintreten würde, wenn nicht am 1.
April die Weitergeltung der Kohlenbesteuerung feststünde.
Über die einschneidende Wirkung der Kohlensteuer aus das gesamte Wirtschaftsleben ist in den Ausschüssen so eingehend debattiert worden, daß ich schon aus diesem Grunde davon absehen möchte, im emzelnen auf die Erörterung zurückzukommen.
Nicht unerwähnt möchte ich lassen, daß der Entwurf einer von dem hohen Hause wiederholt erhobenen Forderung Rechnung trägt, indem er aus der Grundlage von sorgfältig abgewogenen Vorschlägen des Reicysrohlenrates den Versuch macht, die Härten zu beseitigen, die sich aus der gleichmäßigen prozentualen Steuerdelastung der Kohle nach dem Verkaufspreise für solche Reviere ergaben, deren Kohlen bei verhältnismäßig niedrigem technischem Wert zu hohen Preisen abgesetzt werden müssen.
Neben der Kohle sind es dann namentlich die Genutzmittel, deren Besteuerung einer Revision unterzogen werden muß.
Besonders umstritten war in den Ausschußberatungen die Erhöhung der Kaffee- und Teezölle, namentlich rm Hinblick auf die Erhebung der Zölle in Eotd, die an sich schon bei dem Stand unserer Währung eine sehr fühlbare Belastung bedeutet.
Die Rem-sregierung ist aber der Ansicht, daß sie trotz aller vorgebrachten Bedenken an der im Kompromiß vereinbarten Erhöhung dieser Zölle festhalten muß.
Auch die Erhöhung einzelner Getränkesteuern sowie der Einnahmen aus dem Branntweinmonopol ist eine sehr beträchtliche, wobei bei Beratung des bereits dem Reichsrate vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes wegen (v) Änderung des Landessteuergesetzes zu Prüfen sein wird, inwieweit hier eine weitere Betastung durch gemeindliche Abgaben noch möglich sein wird.
Bei der Tabaksteuer soll insbesondere die bisher fehlende unbeschränkte Durchstafselung der nach dem Kleinverkausspreis bemessenen Steuersätze nach oben für alle Arten von Tabakerzeugnissen eintreten; damit wird von selbst eine steuerliche Auswertung der Preisentwicklung erzielt.
Hinsichtlich der Zuckersteuer ist dem Vorschlage der Reichsregterung nur teilweise Rechnung getragen worden.
Vom finanziellen Standpunkte aus muß ich dies bedauern, wertn ich auch nicht verkenne, daß gerade der Zucker für die Volksernährung eine wesentliche Rolle spielt.
Meine Damen und Herren!
Die neuen Steuern, mit denen wir unser Volk so schwer belasten müssen, brauchen wir zum weitaus größten Teile, um mit ihrem Erlöse die Ausgaben der allgemeinen Reichsverwaltung zu decken.
Aber diese allgemeinen Ausgaben werden auf ihre gewaltige Höhe getrieben durch die Reparalionslasten, die eine fortdauernde Verschlechterung des Wertes der Mark und damit eine fortdauernde Verteuerung der Lebenshaltung herbeiführen, so daß immer neue unabweisbare Forderungen an den allgemeinen Reichshaushalt herantreten.
Es ist danach mittelbar der Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags, der die neuen Steuergesetze notwendig macht, ohne daß die Erträge der neuen Steuern abgesehen von einem auf 16 Milliarden Mark geschätzten Überschuß der allgemeinen Reichsverwaltung dem Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags selbst zugute kommen können.
Mit seinem Erfordernis von 171 Milliarden Mark eine Zahl, deren Bedeutung erst dann richtig zu werten ist, wenn man berücksichtigt, daß die gesamten ordentlichen Ausgaben der allgemeinen ReichsverWallung einschließlich Post und Eisenbahn 174 Milliarden Mark ausmachen ist der Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags nach Abzug der erwähnten 16 Milliarden Mark hinsichtlich seiner Deckung aus den Anleiheweg angewiesen, d. h. es müssen 155 Miarden Mark durch Schuldenaufnahme aufgebracht werden.
Nehmen wir den Ertrag der Zwangsanleihe mit der die Wirtschaft außerordentlich stark belastenden Summe von 60 Milliarden Mark an, so würden, falls, wie es unter den derzeitigen Verhältnissen der Fall sein dürfte, der Weg einer fundierten Anleihe ungangbar ist, 95 Milliarden Mark durch kurzfristige Schatzscheine gedeckt werden müssen.
Das würde einer sehr beträchtlichen Zunahme der Inflation gleichkommen und von neuem die Lasten der allgemeinen Reichsverwaltung, noch mehr aber die Lasten des Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrags anwachsen lassen.
So bewegen wir uns in einem Kreise, der fortdauernd eine Ausdehnung dadurch erfährt, daß die Papiergeldwirtschaft trotz aller der Bevölkerung aufgebürdeten Lasten nicht nachdrücklich gehemmt werden kann.
Wenn immer noch von einigen Seiten behauptet wird, daß Deutschland auf eine Entwertung seines Geldes hinarbeite, um die Leistung von Reparationen unmöglich zu machen, so ist das eine so offensichtlich der Wirklichkeit widersprechende Behauptung, daß man nicht ernstlich nötig haben sollte, sie zu widerlegen.
(Sehr richtig!)
Vom innenwirtschaftlichen Standpunkte aus treten die Folgen der Geldentwertung besonders in einem Wettlauf zwischen der Steigerung der Preise und der Steigerung des Arbeitseinkommens in Erscheinung, in einem Wettlauf, bei dem die Kaufkraft immer mehr erlahmen muß und die Folge davon sein wird, daß die Befriedigung auch nur der not- ' wendigsten Lebensbedürfnisse des weitaus größten Teiles der Bevölkerung immer schwieriger wird.
Auf der anderen Seite mutz bei weiterem Sinken des Geldwertes der Zeitpunkt heranrücken, in dem eben wegen der erlahmenden Kaufkraft der Bevölkerung die sich jetzt noch zum Teil einer Scheinblüte erfreuende Industrie zum Erliegen kommt.
Die außenwirtschaftliche Wirkung der Geldentwertung ist die, daß es immer schwieriger wird, Rohstoffe und Lebensmittel vom Auslande zu beziehen, und da das Deutsche Reich kein geschlossener Handelsstaat, sondern ein Land ist, das den starken Bezug von fremden Lebensmiteln, Roh- und Hilfsstoffen nicht entbehren kann, so müssen, wenn die deutsche Mark im Auslande nicht mehr in Zahlung genommen wird, der deutschen Volkswirtschaft die größten Gefahren erwachsen.
Und solche Gefahren sollten wir selbst heraufbeschwören, indem wir auf eine Entwertung des Geldes hinarbeiten
Eine Besserung des Kurses der Reichsmark kann nur von außen her durch eine vemünftige, unserer Leistungsfähigkeit angepaßte Abgrenzung unserer Leistungen aus dem Friedensvertrag erfolgen, die es ermöglicht, das Gleichgewicht im Reichshaushalt einschließlich des Haushalts für die Erfüllung des Friedensvertrags herzustellen.
Was in den Kräften des deutschen Volkes steht, um dieses Ziel zu erreichen, soll durch die Steuervorlagen geschehen, die Ihnen zur Beschlußfassung vorliegen.
Dazu tritt der Wille zur strikten Beschränkung des Staatsbedarfs auf das Maß dessen, was gegenüber den Lebensbedürfnissen eines Kulturvolkes noch eben vertretbar ist.
In dem festen Willen, dm Weg äußerster Beschränkung der Ausgaben zu beschreiten, sind Regierung und Volksvertretung Reichstag.
WK, Sitzung.
Donnerstag de »1«.
März 1922 0) r. Hermes »Reichsfinan, minister.)
sL) einig »und ich betrachte es als die oberste Pflicht meines Ressorts, Dr die Befolgung dieses Grundsatzes in jeder Hinsicht einzutreten.
Vergegenwärtigt man sich das, was das deutsche Volk nach dem vierjährigen Weltkriege hat aufbringen müssen, so wird kein gerecht Urteilender innerhalb oder außerhalb der deutschen Grenzen an unserer Opferwilligkeit zweifeln können.
Die Reparattonskommisfion hat in diesen Tagen festgestellt, daß bis zum 31.
Dezember vorigen Jahres an Barzahlungen und Sach, lieferungen vier Milliarden Goldmark, an Staatseigentum in den abgetretenen Gebieten zweieinhalb Milliarden Goldmark von Deutschland an die Entente geleistet worden sind.
Die Reparationskommission hat hierbei selbst bemerkt, daß in den erwähnten Zahlen nicht berücksichtigt sind die Ausgleichszahlungen, die direkten Leistungen an die Besatzungsheere und die Kosten der alliierten Kommissionen.
Diese Posten geben aber noch kein vollständiges Bild der Leistungen des durch den Friedensvertrag an Volkszahl und Wirtschaftskraft so empfindlich geschwächten Deutschen Reichs.
Ich verweise darauf, daß von der Handelsflotte mit insgesamt 5, 2 Millionen Tonnen 4, 6 Millionen an die Siegerstaaten ausgeliefert sind; ich verweise femer auf die Abtretung der Kolonien und den Verlust des deutschen Auslandsvermögens.
Bei Einbeziehung dieser Opfer kommt man zu einem Vielfachen der von der Reparationskommisston festgestellten Zahl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Größe der Opfer wird aber erst in ihrem vollen Ausmaße ersichtlich, wenn man sich vergegenwärtigt, wie Deutschland wirtschaftlich durch den Friedensvertrag verstümmelt ist; der Flächeninhalt des Reichs ist um beinahe 20 Prozent verringert und seine Bevölkeiuj rung um etwa 11 Prozent vermindert.
Die abgetretenen Gebiete waren hoch entwickelte Landwirtschafts-, Industrie- und sonstige Rohstoffgebiete.
Ihre Bedeutung für die deutsche Leistungsfähigkeit ist daher erheblich größer als in den angegebenen Prozentsätzen ausgedrückt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die abgetretenen landwirtschaftlichen Gebiete lieferten mehr als ein Sechstel des deutschen Ernteertrags.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sind daher vor allen: auch aus diesem Grunde gezwungen, heute für etwa 214 Milliarden Goldmark Lebensmittel einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor dem Kriege förderte Deutschland etwa 190 Millionen Tonnen Steinkohlen, jetzt bleibt uns nach Verlust der Kohlengruben des Saargebiets und Oberschlesiens eine Förderung von 108 Millionen Tonnen.
(Hört!
Hört!)
Davon müssen wir beinahe ein Viertel oder rund 26 Millionen Tonnen auf Grund des Spaa-Wkommens an Pflichtlieferungen an die Entente abgeben.
(Hört!
Hört!)
Daneben sind zwei Fünftel der Eisenproduktion unnahezu die gesamte Zinnproduktion verloren gegangen.
(Hört!
Hört!)
Riesenopfer hat das deutsche Volk auf Grund des miedensvertrags gebracht.
Die Entschlossenheit Deutschlands, seine Verpflichtungen zu erfüllen und seine Finanzen zu ordnen, wird aber, wie ich gezeigt habe, durch nichts so sehr erschwert wie durch die Entwertung des Geldes, die gerade in jüngster Zeit außerordentliche ForGchritte gemacht hat.
Nach den besonderen Gründen hierfür brauchen wir nicht zu Reichstag.
I.
19201922.
188.
Sitzung.
forschen, sie treten klar zu Tage: wir haben neben allen anderen Lasten von zehn zu zehn Tagen 31 Millionen Goldmark aufzubringen.
Diese Zahlungen sind bisher regelmäßig geleistet worden; aber der Schwebezustand, der sie uns auferlegt, darf nicht mehr lange fortdauern, wenn nicht die deutsche Währung vollständig ruiniert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in den Verhandlungen von Cannes die unerträgliche wirtschaftliche Belastung durch diese Dekadenzahlungen für einen längeren Zeitraum nachdrücklich betont und haben auch stets nur mit einem kurzen Übergangszeitraum für diese Zahlungen gerechnet.
Von Stunde zu Stunde haben wir bisher vergebens auf die Beendigung des Schwebezustands und die Bekanntgabe erträglicher Lasten gewartet.
Wir können nur wünschen und hoffen, daß die Regelung nahe bevorsteht.
Die Bewegung des Markkurses in den letzten Tagen zeigt, wie verhängnisvoll die übermäßigen Entnahmen von Devisen aus den knappen deutschen Beständen auf den Kurs der Mark gewirkt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn jetzt auch auf seiten der Entente die Einsicht immer mehr durchzudringen scheint, daß es für sie selbst schädlich ist, wenn die Mark ihre internationale Zahlkraft verliert, so dürfen wir Wohl erwarten, daß der Zustand nicht durch ein Hinauszögem der Entscheidung verschlimmert wird.
Zeitungsnachrichten zufolge haben die alliierten Finanzminister in Paris den Gedanken einer großen internattonalen Anleihe näher erwogen zu dem Zwecke, Mittel zur Abdeckung eines Teiles der deutschen Reparationsverpflichtungen flüssig zu machen.
Die deutsche Regierung wird diesem Gedanken nähertreten und dabei insbesondere prüfen, ob und inwieweit eine Verbindung einer solchen internationalen Anleihe mit der Zwangsanleihe unter voller Aufrechterhaltung des Charakters der letzteren möglich ist.
Auf dem bisherigen Wege läßt sich zwar für die allernächste Zeit eine Regelung treffen, aber keine Stetigkeit auch nur für einige Jahre schaffen, die uns doch so dringend nottut im Interesse der Wirtschaft aller Völker Europas.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, daß sich dieser Gedanke bald in einer Weise in die Tat umsetzen wird, die endlich eine Beruhigung der Völler ermöglicht.
Inzwischen aber wollen wir aus eigenem Entschluß das unfrige tun, um durch Steigemng der Einnahmen und Beschränkung der Ausgaben an der Gesundung unserer Finanzen zu arbeiten.
Die Bereitwilligkeit zur Vermehrung der Einnahmen haben die Steuerausschüsse dieses hohen Hauses gezeigt; ich bitte Sie, meine Damen und Herren, diesen Beschlüssen möglichst bald zuzustimmen, damit die neuen Quellen zu fließen beginnen.
Ich bitte Sie aber auch, die Regierung in ihrem ernsten Bestreben nach äußerster Ausgabenbeschränkung nachdrücklichst zu unterstützen, auch wenn dabei manche Wünsche zurückgestellt werden misssen.
Dann können Reichstag und Regierung mit gutem Gewissen vor dem deutschen Volle und der ganzen Welt erklären, daß sie ihrerseits alles getan haben, um an -er Gesundung der Welt mitzuwirken.
An der Gegenseite ist es auch, das ihrige zu tun.
Scheitert die Aufgabe, so ist es sicher nicht die Schuld des deutschen Volles.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
855 (or vi 6302 Reichstag.
188 Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(L.) Bernstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das von fünf Parteien dieses Hauses unterschriebene Mantelgesetz, das vierzehn Steuergesetze und ein Anleihegesetz umfaßt, ist erst nach langwierigen schweren Verhandlungen zustande gekommen.
Warum es solcher schwierigen Verhandlungen bedurfte, wird jedem klar geworden sein, der sich die Entwürfe genauer angesehen hat.
Sie stellen eine Mischung von Steuern verschiedenster Natur dar, die die Bevölkerungsklassen sehr ungleich treffen und den Parteien, die sie beschließen wollten, große Opfer zumuten, nicht zum wenigsten der Partei, in deren Namen ich hier das Wort nehme.
Wir können uns diesen Gesetzen gegenüber im großen noch auf die scharfe Kritik berufen, die unser Kollege Adolf Braun am 7.
November hier geübt hat, als sie zuerst eingebracht wurden.
Diese Kritik trifft in dielen Punkten heute noch zu.
Namentlich trifft sie noch zu in, wenn ich mich so ausdrücken darf, quantitativer Hinsicht, in bezug auf die Summe des Ertrags der Steuern.
Obwohl sie durch die Zwangsanleihe noch vermehrt worden sind, bringen sie, wie der Herr Reichsminister ausgeführt und gezeigt hat, doch noch nicht die Summe auf, die notwendig wäre, den Haushalt des Deutschen Reichs im Zusammenhang mit seinen Verpflichtungen zur Reparation, wie sie augenblicklich sind, ins Gleichgewicht zu bringen.
Wir haben aber andererseits auch große Bedenken in bezug auf die Natur verschiedener der Steuern zu äußern.
Was die Verteilung der Steuerlasten betrifft, so ist sie in vieler Hinsicht ungerecht und trifft im ganzen da muß ich dem Herrn Reichsminister widersprechen auch heute noch die Besitzlosen schwerer als die Besitzenden.
Wir fühlen uns verpflichtet, das hier offen auszusprechen.
Die Zustimmung zu den Gesetzen ist uns nicht leicht geworden.
(V) (Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Nur im Angesicht des Drucks der Umstände, der schwierigen Lage der Republik haben wir uns dafür entschlossen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist nun einmal das Loos des Politikers, der sich seiner Verantwortung seinem Volke geqenüber bewußt ist.
den Notwendniqkeiten des großen Ganzen Rechnung zu tragen.
Das Gewicht dieser Notwendigkeiten kann ihm auferlegen, in Schlimmes einzuwilligen, wenn das Nein noch Schlimmeres herbeiführen würde (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Aber keine Mackst der Welt kann und darf den Politiker zwingen, dem Volke die Wabrbeit vorzuenthalten, ihm etwa die Tatsachen auch nur zu bemänteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Darum fühlen wir uns verpflichtet, hier bor aller Welt zu erklären: Dieses Steuerwerk als ein Ganzes legt unserem Volke furchtbare Lasten auf und verteilt sie nach unserer festen überzeuaung nicht so.
wie dies sein sollte.
Es trifft die Besitzlosen, wie ich saate.
stärker als die Besitzenden, es trifft ganze Industrien außerordentlich schwer.
Für die große Schicht der sozial Wehrlosen namentlich bedeutet die Steuergesetzgebung eine ganz erhebliche Verschlechterung ihrer Laae.
Sie trifft diejenigen aber, die von der Wirtschaftslage den größten Vorteil ziehen, nicht mit der nach unserer Ansicht berechtigten und darum auch notwendigen Schwere.
Ich will mich über diesen Punkt nicht in Einzelheiten verlieren, will Ihre Zeit nickt damit aufhalten, daß ich auf die einzelnen Gesetze eingehe.
Das würde heute zu weit führen.
Nur einen Hauptpunkt will ich herausgreifen.
Welche Schicht des deutschen Volkes wird von der Notlage Deutschlands am wenigsten betroffen, wird im Gegenteil in ihrer Mehrheit immer reicher
Es ist kein Streit darüber, daß das die Besitzer derjenigen Werte sind, für die wir den Namen Sachwerte, Substanzwerte haben, also derjenigen Werte, deren Preis oder Ertrag in dem Maße steigt, wie die Valuta der Mark fällt.
Jede Milliarde ungedeckten Papiergeldes, die gedruckt wird, beraubt weite Schichten der für Lohn und Gehalt Arbeitenden sowie der kleinen Sparer eines großen Teils ihres Einkommens und bereichert die Besitzer der Sachwerte durch unverdienten Wertzuwachs.
Hier zuzugreifen, war Gebot der Gerechtigkeit, zugleich aber, meine Damen und Herren, wenn es richtig geschah, auch Sache der größeren Zweckmäßigkeit.
Nach unserer Auffassung kann die Allgemeinheit an den Erträgen der Sachwerte so beteiligt werden, daß das wirtschaftliche Leben dadurch in keiner Weise gefährdet oder gar geschädigt wird.
Das ist von sachkundigen Leuten in überzeugendster Weise dargelegt worden.
Es ist möglich, Vorschriften auszuarbeiten, wonach das Reich Teilhaber wird an den Reinerträgen erstens von landwirtschaftlichem und forstwirtschaftlichem Grundbesitz, der einen bestimmten Umfang übersteigt, zweitens von industriellen und finanziellen Unternehmungen, deren Kapitalwert beziehungsweise deren Grundkapital auf mehr als einen bestimmten Mindestbetrag sich beläuft.
Die Beteiligung der Allgemeinheit an diesem Besitz, an diesen Untemehmungen beziehungsweise an ihren Erträgen wäre nur gerecht; denn hier werden die größten Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit gemacht und doch nur zum Teil besteuert.
Eine solche Beteiligung an den Sachwerten wäre volkswirtschaftlich ungefährlich; denn sie ließe das Betriebskapital der Unternehmungen unberührt, indem sie eben nur den wirklichen Reinertrag trifft und von ihm einen Anteil nimmt.
Zweitens wäre es finanzpolitisch höchst zweckmäßig.
weil diese Beteiligung die Deckung der Schulden des Reichs und damit eine Begrenzung des Sturzes der Valuta ermöglicht.
Der Herr Finanzminister hat soeben dargelegt, daß wir trotz aller Beschlüsse.
trotz der vorliegenden Gesetze, trotz der Erhöhungen der Einnahmen, die sie versprechen, einer Erhöhung der schwebenden Schuld noch weiterhin entgegensehen.
Es könnte durch Hinterlegung von Urkunden über diese Beteiligungen auch eine Stärkung etwa unserer fundierten Schuld an Stelle der schwebenden Sckuld erwirkt werden.
ES handelt sich um gewaltige Summen.
Bei 20 Prozent Anteil der Allgemeinheit an den Reinerträgen dieser Sachwerte würde eine Gesamteinnahme für die Allgemeinheit disvonibel gemacht werden, die von Sachkundigen auf jährlich über 70 Milliarden nach dem heutigen Stand der Mark geschätzt wird.
Zu einem Zinssatz von 5 Prozent knisttalisiert, würde das einer Summe von 1400 Milliarden entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Grundlage für eine wahre Finanzpolitik würde damit gegeben sein.
Ich enthalte mich jeder Ausmalerei, die als phantastisch erscheinen könnte.
Soviel kann aber nicht bestritten werden: die Handhabe würde gegeben sein, dem Herabgleiten des Kurses der Mark, das die Besitzlosen am meisten trifft, würde Einhalt geboten oder mindestens es gehörig gebremst werden.
Wenn nur dieses eine gelänge, dann wäre in der Tat schon ganz Bedeutendes geleistet.
Denn wie steht es jetzt
Die jetzige Lage und Entwicklung der Finanzen und Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag derr 16.
März 1922.
Serastei« »Abgeordneter.)


amtt des Wertes unserer Zahlungsmittel ich habe das schon im Ausschuß gesagt und will es hier wiederholen ist zu vergleichen mit der Arbeit einer Tretmühle.
Wir bewegen uns fortwährend, aber unter uns dreht sich die Tretmühle rückwärts, und so kommen wir niemals vorwärts.
Alle bisherigen Aushilfsmittel nützten immer nur zeitweilig.
Nach gewisser Zeit setzte jedesmal ein neuer Sturz ein, und die Pausen werden immer Wrzer.
Kann und darf das so weiter gehen
Wir sagen: nein und tausendmal nein!
Nach unserer Ansicht muß mit der bisherigen Art routinemäßigen Vorgehens gebrochen werden.
Die furchtbare Lage gebietet ich will den Ausdruck gebrauchen heroische Mittel.
Ich sage nicht, daß die Forderung, die ich soeben hier entwickelt habe, die Erfassung der Sachwerte, schon alles bestem wird.
Es gibt kein Allheilmittel auf dem Wege der Wirtschaftspolitik, und bestimmte Grenzen sind jeder Maßregel gesetzt.
Es sind auch andere Vorschläge da, die nach meiner Ansicht ernster Erwägung wert sind.
In diesen Tagen ist bei uns ein Aufsatz des Schriftstellers Parvus über die Notwendigkeit von Ausfuhrzöllen verteilt worden.
(Zuruf bet den Kommunisten: Ein ehrenwerter Mann!)
-Was die Persönlichkeit oder die persönlichen Absichten von Parvus anbetrifft, so haben wir sie hier nicht zu untersuchen.
Wichtig ist für uns nur, ob sein Vorschlag richtig ist und uns sördem würde.
Es ist nun eine Tatsache, daß unsere Wirtschaftspolitik eine nicht nur nach meiner Überzeugung sehr wichtige Gelegenheit verpaßt oder auf viel zu spät verschoben hat.
Schon vor längerer Zeit ich glaube, es sind jetzt drei Jahre her veröffentlichte ein Ingenieur, der sich schon vor Jahren als scharfblickender Sozialpolitiker bewährt hatte, eine Schrift über die Not (s) Wendigkeit von Aussuhrabgaben.
Wenn man damals seinen Vorschlägen gefolgt wäre, so hätte man für Deutschland ganz gewaltige Vorteile erzielt.
Es sollte die Ausfuhrabgabe natürlich nicht so bemessen werden, daß damit die Ausfuhr aufgehoben werde.
Die notwendige Ausfuhr mußte erhalten bleiben, und den ausführenden Fabrikanten usw.
mußte auch ein anständiger Ertrag gesichert bleiben.
Das ist heutzutage nun einmal notwendig, wenn das Wirtschaftsleben gedeihen soll.
Man hätte aber den Ausverkauf der Waren, man hätte jenes Steigen der Preise im Inlands verhindert, daß jedesmal einsetzt, wenn solcher Ausverkauf an das Ausland infolge des Füllens der Mark stattfindet.
Es hätte aber auch andererseits den Finanzen des deutschen Reichs ganz erhebliche Mittel zugeführt, weil damals ein großer Warenhunger bestand und die Ausfuhrmöglichkeiten außerordentlich groß waren.
Schließlich hätte eine solche Ausfuhrabgabe auch die Wirkung gehabt, der Verschleuderung deutscher Waren, der Unterbietung, dem sogenannten Dumping Deutschlands im Ausland zu steuern und damit auch Maßnahmen vorzubeugen, die in verschiedenen Ländern mittlerweile gegen die deutsche Einfuhr getroffen worden sind.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ein Narr stellt mehr Fragen, als zehn Weise beantworten können.
Ob es heute noch, wo das Ausland vielfach eine solche Gesetzgebung hat, wo dem Deutschen Reiche namentlich auch durch das Londoner Ultimatum die Erhebung von Ausfuhrabgaben auferlegt worden ist, die auf die Reparation gutgeschrieben werden sollen, —ob es heute noch möglich ist, durch Auferlegung neuer Zölle die Finanzsituation, die Wirtschaftslage zu verbessern, bedarf natürlich erst einer genauen Untersuchung; aber der Gedanke ist doch der Erwägung wert.
MSS Es gibt noch andere Vorschläge, gleichzeitig auch in bezug auf die Frage unserer Währung, es gibt Maßnahmen, die eine neue Währungspolitik inaugurieren sollen und die gleichfalls der Erwägung wert sind.
Jedenfalls aber wäre nach meiner Überzeugung, und ich darf sagen, nach unserer Überzeugung, die Erfassung der Sachwerte eine der gerechtesten Maßnahmen.
Gerade das, was sich in diesen Tagen wiederum vollzieht, läßt dies auf das deutlichste erkennen.
Wir haben eine Preissteigerung, für die das Wort Wucher nicht zu scharf ist, eine Preissteigerung, die zum Himmel schreit, ein Steigen der Preise gerade der für die große Masse unseres Volkes notwendigsten Nahrungsmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Preissteigerung ist nicht die Folge einer ebenso großen Erhöhung der Produktionskosten, sondem sie tritt heute ein, weil sie von den Produzenten, das heißt von den kapitalistischen Unternehmern sowie von den Händlern, namentlich den Großhändlern, ins Werk gesetzt wird nach dem Stande der Valuta.
Fällt die Valuta, dann werden die Preise erhöht, ob inzwischen die Produktionskosten gestiegen sind oder nicht.
Die Produzenten, worunter ich hier die Unternehmer verstehe, die Produzenten der wichtigsten Bedarfsartikel für die große Masse sind heute in der Lage von Monopolisten; sie sind in dieser Lage infolge der Weltlage, infolge der Lage ob unserer Valuta, infolge der Schwierigkeit unserer Einfuhr.
Das sind Verhältnisse, die immer eintreten, wenn das Angebot der Waren hinter dem Bedarf zurückbleibt.
Dann stellt sich eben der Warenhunger ein.
Diese Entwicklung hat sich auch im Mittelalter, vor allen Dingen im Spätmittelalter, gezeigt.
Lesen Sie die Kirchenväter, lesen Sie Luther und so weiter, da finden Sie die berechtigten Verdonnerungen der Aufkäufer.
Denken Sie ferner an die Maßnahmen, die damals erfolgt sind.
Solche gesetz- geberischen Maßnahmen werden immer nötig werden, wenn gleiche Zustände eintreten.
Darum wenden wir uns auch mit der größten Schärfe gegen den Gedanken, als könnte man unter solchen Umständen die Zwangswirtschaft noch weiter abbauen, insbesondere gar die Zwangswirtschaft in bezug auf die Nahrungsmittel.
Wenn die Preise so weiter steigen und die Kaufkraft des Volkes überschreiten, dann bedeutet das nicht nur eine Beeinträchtigung von Leben und Gesundheit, sondern auch einen Rückgang unserer Kultur.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen Gegenmaßnahmen ergriffen werden, die nicht bloß Pülverchen darstellen.
Hier bedarf es, wie ich schon sagte, einer gründlichen Kur.
Seit zwei Jahren fordert die sozialistische Arbeiterschaft Deutschlands die Erfassung der Sachwerte.
Die bürgerlichen Parteien sträuben sich gegen diesen Gedanken.
Ich will nicht sagen, daß es bei allen bloß etwa das nackte Interesse wäre.
In vielen Fällen ist es natürlich doktrinäre Voreingenommenheit.
Als wir im Steuerausschuß daran gingen, die Besttzsteuern zu beraten, hat ein Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten neben anderen Dingen auch die Erfassung der Sachwerte verlangt.
Unsere Fraktion hat natürlich diesen Antrag ohne weiteres unterstützt.
Er ist aber gegen die sozialistischen Stimmen abgelehnt worden.
Bei der Erörterung des Steuerkompromisses ist er von uns aufs neue zur Sprache gebracht worden, und immer wieder hatten die bürgerlichen Parteien Bedenken gegen ihn.
(Abgeordneter Komm: Da mutz man ihnen den Daumen aufs Auge drücken!)
Das muß man erst können.
Süb »WS.
DtWm, 1 Hm M MLrs ML (Bernstein, Abgeordneter.)
(1 Wklchs »waren diese Bedenken
Vielfach gingen sie dahin, Hatz man fürchtete, daß, wenn diese Sachwerte vom Reich ergriffen und hypotheziert werdm, dies von einzelnen der alliierten Mächte dazu benutzt werden würde, auf Grund bestimmter Sätze des Versailler Friedensdiktats die Hand darauf zu legen.
Die Frage —das will ich offen zugeben war nicht ganz überWffig.
Die Gefahr ist aber doch sehr übertrieben.
Es find nicht nur Formen möglich, die diesen Zugriff erschweren; ich glaube, es sind auch Abmachungen und Verständigungen mit den betreffenden Mächten möglich, die das ausschließen und abwehren.
Denn schließlich find doch auch die Mächte drüben daran interessiert, daß die deutsche Valuta nicht weiter fällt und daß das deutsche Wirtschaftsleben auf eine gesunde Basis kommt.
Dann ist uns von bürgerlicher Seite erklärt worden, die Befitzsteuern seien von solcher Höhe, daß sie schon in die Substanz eingreifen und viele von den Besteuerten an die Sachwerte herantreten müßten und daß auf diese Weise doch eine Ergreifung von Sachwerten stattfände.
Das mag in einer Anzahl von Fällen zutreffen.
Aber das ist doch die Minderheit der Fälle.
Außerdem ist das ein ganz unorganisches Angreifen und Herantreten.
Infolgedessen ist es auch ungerecht und mit allen Übeln einer unorganischen Wirtschaft behaftet.
Ebenso verhält es sich mit dem Einwand von der Gefahr der Überfremdung.
Die Überfremdung deutscher Werte und des Anteils an deutschen Unternehmungen findet heute statt.
Heute wird auf dem Markt direkt und indirekt an Ausländer verkauft, und eine immer größere Zahl von Ausländern wird Teilhaber an deutschen Untemehmungen.
Nun stimme ich denen durchaus bei, die sich dagegen wenden, daß man das Übel, das damit verbunden ist, übertreibt.
Es ist doch auch ein Vorteil für Deutschland dabei, wenn jetzt, wo Deutschland ein relativ kapitalarmes Land ist nicht so arm, wie es oft von drüben hingestellt wird, aber im Verhältnis seines Bedürfnisses an der Weltindustrie und Verteilung arm —, eine größere Beteiligung ausländischen Kapitals an deutschen Unternehmungen, wenn es innerhalb bestimmter Grenzen bleibt, erfolgt.
Eine solche Beteiligung würde nicht schaden, sondern eigentlich doch nur nützen.
Hier ist auch wiederum die Frage, ob die Gefahr der Überfremdung größer ist, wenn man alles dem freien Handel überläßt oder wenn man Maßnahmen trifft, die eine größere Kontrolle der Allgemeinheit möglich machen.
übrigens ist die Frage der Erfassung der Sachwerte meines Erachtens nur eine Frage der Zeit.
Nach meiner Überzeugung und alles, was wir Wer die Finanzlage Deutschlands hören, deutet darauf hin —wird eines Tages die Maßregel unerläßlich notwendig werden.
Gerade auch dieses Steuergesetz ist ein Zeichen davon.
Nach ehrlicher Prüfung der Gesetze muß man auch zugeben, daß es unrichtig ist, zu sagen, die neue Besteuerung träfe den Besitz überhaupt nicht.
Die Vermögenssteuer, die Einkommensteuer, die Kapitalderkehrssteuer, die Körperschaftssteuer, deren Erträge nach der Schätzung der Regierung zusammen 49 Milliarden Mark bringen sollen, vielleicht nach dem Fall der Valuta noch mehr, treffen vielfach auch den Besitz, wobei mir allerdings außerordentlich zweifelhaft ist, ob die Befitzbesteuerung in Deutschland tatsächlich höher ist als in anderen Ländern.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wie können Sie das bestreiten!)
—Ich bestreite es nicht; aber ich habe eine ganze Reihe von Indizien, die darauf hindeuten, daß die Belastung des Besitzes bei uns nicht höher ist als in anderen so, Ländern.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bitte, erzählen Sie uns die Indizien!)
—Das ist die Finanzlage in manchen Ländern, das ist die Lage der Besitzenden in manchen Ländern.
1 (Abgeordneter Dr. Helfferich: Geben Sie uns doch Zahlen, nicht Indizien, sondern Zahlen!)
—Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, Sie wissen selbst, wie leicht es ist, sich durch Zahlen irreleiten zu lassen.
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten.)
Setzen Sie nur einen Fall.
Nehmen Sie an, wir Haber, zwei Länder, in dem einen Land ist die Steuermoral tief, in dem anderen ist sie noch auf einer gewissen Höhe geblieben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Glauben Sie, daß die Steuermoral in Frankreich höher ist )
—Ich nenne kein Land.
Ich habe nur ein allgemeines Beispiel anführen wollen, um zu zeigen, daß Zahlen irreleiten können.
Ich kann Ihnen auch Tatsachen mitteilen, die Ihnen jeder Kenner bestätigen wird.
Als die Lebensmittel rationiert waren, blühte in unserem Lande der Schleichhandel, während in England, wo man schließlich auch zur Rationierung überging, das nicht der Fall war.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das hat doch damit nichts zu tun!)
Es sind also zwei Länder mit zwei verschiedenen Moralbegriffen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Deshalb ist doch zweimal zwei vier!)
—Ja, zweimal zwei ist vier.
Aber ein und dieselbe Zahl kann in zwei verschiedenen Ländern verschiedene (v Bedeutung haben.
Ich habe dieser Tage einen deutschen Herrn gesprochen, der aus London kam und ein durchaus, ich möchte beinahe sagen, in Ihrem Sinne national gesinnter Deutscher ist.
Der hat mir gesagt, daß in den feinen Vierteln Londons, in Piccadilly.
man bei weitem nicht auf die Eleganz stoße, die man hier in Berlin in gewissen Straßen antreffe.
Er sagte mir, daß die Notlage der Besitzenden in England vielfach eine größere ist als bei uns.
Zum Beweise dessen hat er mich auf die „Times ''verwiesen, auf die vielen Verkaufsangebote von Häusem vornehmer Art, die man dort im Anzeigenteil finde.
Große Teile der Besitzenden in England können die Häuser einfach nicht mehr unterhalten und bieten sie auf dem Markte aus.
(Zumf rechts: Genau so wie bei uns!)
—Nicht in demselben Maße!
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Ist das ein grauer Theoretiker!)
—Ja, natürlich, Sie hören die Tatsachen nicht gern; sie sind aber so.
Als seinerzeit Deutschlands Delegierte in Versailles bei den Friedensverhandlungen waren, tagte hier in Deutschland ein Beirat für die Friedensunterhandlungen.
Sie werden das wissen (nach rechts).
Sie werden wissen, welcher große deutsche Finanzmänn damals am ersten Tage uns die Lage der deutschen Finanzen nicht nach dem Etat, sondern nach dm Tatsachen auseinandersetzte, ein Mann, der auch wieder Ihnen wahrscheinlich näher steht als mir.
Es waren meistens Großindustrielle und Großkapitalien in diesem Beirat und nur wenige Sozialisten.
Am Schlüsse seiner Darlegungen sagte dieser Finanzmann damals: wir werden uns auf 60 Prozent Einkommensteuer gefaßt machen müssen.
Dann setzte er hinzu: aber, meine 1.
1- W »!
1, Bernstein, Abgeordneter.)
i, Zerren, eins will ich hinMfügm: VW Finanzlage FrankReichs ist noch schlechter.
(Zuruf rechts.)
Erkundigen Sie sich bei den Mitgliedem des Beirats!
für die Friedensverhandlungen aus Ihrer Partei.
(Zuruse rechts.)
Ich führte vorher aus, daß die von mancher Seite aufgestellte Behauptung, die Befitzsteuern träfen die Besitzenden überhaupt nicht ernsthaft, von mir in dieser Allgemeinheit nicht geteilt wird.
Gewiß, es wird von vielen Sozialisten der verschiedensten Richtungen die Behauptung aufgestellt, daß die Befitzsteuern von den Besitzenden, von den Fabrikanten und Unternehmern, auch von den Grundbesitzern einfach in ihre Preise einkalkuliert würden.
Man wird nicht bestreiten könnm, daß das vielfach geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird jeder Sachkenner bestätigen.
Man kann diese I Dinge infolge der Struktur unseres heutigen Wirtschaftslebens nicht im Handumdrehen ändern.
Diese Abwälzung ist stets verhältnismäßig leicht, sobald bei großem Bedarf und Verbrauch das Angebot hinter der Nachfrage zurückbleibt.
Diesen Erfahrungssatz der Volkswirtschaft lesen Sie in allen Handbüchern, vielleicht auch in Ihrem, Herr Dr Helfferich.
Träfe aber die Behauptung, daß alles abgewälzt würde, zu, wäre es allerdings das Bequemste und für die Finanzverwaltung Leichteste, Steuem nur auf den Verbrauch, nur die Gegenstände des Bedarfs zu legen.
Dann wäre die Steuergesetzgebung und die Steuerpolitik außerordentlich einfach.
In diesem Umfange ist das aber nicht der!
Fall.
Es gibt eine ganze Reihe von Kapitalisten und!
Besitzenden, die die Steuem nicht abwälzen können.

Aber eine ganze Reihe können sie abwälzen.
Und darauf mutz bei der Beurteilung des Verhältnisses der Besitzbesteuerung und der Verbrauchssteuern Rücksicht genommen werden.
Damm kann ich den Ausführungen des Herm Reichsministers darüber, daß bei den 14 Steuern, die wir machen wir haben die Zahlen gehört die Befitzsteuern und Verbrauchssteuern sich ausgleichen, nicht teilen.
Formal, den ausgerechneten Beträgen nach, stimmt es; aber der Wirkung nach, wie es die betreffenden Klassen trifft, stimmt es nicht.
Die Verbrauchssteuern machen weit mehr aus als die 50 Milliarden Mark, die die Regierungsvorlage ausgerechnet hat.
-Das Schwergewicht der Steuem fällt auf den Deri brauch der Massen.
Das ist in der Epoche steigender Preise um so bedenklicher, und das hat uns Sozial!
demokraten die Zustimmung zum Kompromiß doppelt!
schwer gemacht.
Wenn uns aber unsere Nachbarn zur!
Linken sagen: ja, wamm habt Ihr es denn getan, wamm stimmt Ihr denn nicht wie wir gegen das Kompromiß
so antworte ich ihnen: wenn durch solche -Abstimmung auch nur eine Kleinigkeit gebessert würde, i dann brauchten wir diesen Rat nicht, dann würden wir von selbst wissen, was wir zu tun haben, dann würde unser sozialistisches Empfinden das sagen.
Aber es steht nun leider einmal so, daß unser Nein gar nichts bessern, sondem die Dinge eher verschlechtern würde.
Unsere Nachbarn zur Linken können sich überhaupt nur!
ln den Mantel der Tugend hüllen und nein sagen, weil!
wir das Opfer auf uns nehmen, ja zu sagen, und uns nicht von der Verpflichtung gestatten Sie einmal einen derben Ausdruck drücken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären wir nicht da, dann müßten Sie ja sagen, (Lachen auf der äußersten Linken) wenn Sie nicht Mre ganze -auswärtige Politik zuntchw (Ä machen wollen.
Sie haben sich für die Unterzeichnung des Londoner Ultimatums eingesetzt und haben dafür gestimmt.
Sie unterstützen die Politik des guten Willens wie man sie richtiger nennen kann des Kabinetts Wirth, und wir rechnen Ihnen das zum Verdienst an.
Was immer auch drüben (rechts) gesagt werden mag, wir sind darin einig, daß diese Politik des guten Willens die beste auswärtige Politik für Deutschland ist, die es in seiner heutigen Lage treiben kann, für sich selbst und für die Welt im allgemeinen.
Sie hat die Situation für Deutschland gegen vorher unendlich verbessert, sie hat schon einige Erleichterungen gebracht, die natürlich nicht genügen, die aber den Weg zeigen.
Sie hat den Weg für weitere Erleichterungen offen gemacht.
Noch ist freilich die Last für Deutschland außerordentlichschwer, noch herrscht drüben, wie auch der Herr Minister erwähnt hat, ein großes Mißtrauen gegenüber der deutschen Politik, ein Mißtrauen, für das gerade die Herren drüben mit ihrer Sprache die größte Verantwortung tragen.
Wir haben dieses Mißtrauen zu bekämpfen, wenn wir Verbessemng haben wollen.
Die Bekämpfung dieses Mißtrauens geschieht nicht durch Worte, geschieht nicht durch Rhetorik, sie muß durch die Tat bewiesen werden, durch den guten Willen, das zu erfüllen, was wir zu erfüllen in der Lage sind.
Bei alledem sage ich: es ist besser, wir gewöhnen uns das Wort Erfüllungspolitik ab, weil es falsch ausgelegt werden kann.
Darum nenne ich die Politik des Reichskanzlers die Politik des guten Willens.
Nur durch hie Tat können wir den anderen den überzeugenden Beweis erbringen, wo die Grenze der deutschen Leistungsfähigkeit liegt.
Das hat Herr vr.
Wirth in seiner letzten Rede über das Steuerkompromiß ausgeführt, dem haben Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) zugestimmt, und dem stimmen wir zu.
Wo es aber nun zur Tat kommen soll, da lassen Sie uns im Stich und stimmen gegen das Kompromiß.
Sie verweigern das Kompromiß wegen der Verbrauchssteuern.
Aber Sie wissen ganz gut, daß die Erhöhung der deutschen Verbrauchssteuern mit eine Bedingung des Londoner Ultimatums ist, daß wir die Verbrauchssteuern erhöhen müssen, wenn wir das Ultimatum erfüllen wollen.
Wie können Sie dann sagen, Sie stimmen gegen die Verbrauchssteuern
Dann stimmen Sie gegen das Ultimatum, dann lassen Sie diese Politik im Stich.
Außerdem zwingt uns nicht nur die Rücksicht auf das Ultimatum zu diesem Verhalten, sondem auch die Notwendigkeit, den deutschen Haushalt so viel wie möglich ins Gleichgewicht zu bringen.
Was würde eintreten, wenn das Kompromiß nicht zustande käme
Wenn wir so handeln würden wie Sie, wenn die ganze Linke dagegen stimmte, würde das Kompromiß nicht zustande kommen.
Glauben Sie, daß Sie damit einem deutschen Arbeiter auch nur einen Pfennig ersparen würden
Im Gegenteil, das Opfer würde größer werden.
Kommt das Kompromiß nicht zustande, dann liegen die Steuem offen vor.
Dann macht jede Partei, jede Gruppe Abstriche, wie es ihr am besten paßt, dann bleibt der Gesamtertrag hinter dem Bedarf noch weiter zurück.
Wir sind ja in Deutschland wieder in der glücklichen Lage, acht oder neun Parteien im Reichstag zu haben.
Diese vielfache Gruppierung macht ein Kompromiß auf diesem wie auf anderen Gebieten einfach zur politischen Notwendigkeit.
Enthaltung ist keine Politik.
Wenn wir das Kompromiß nicht zustande bringen, würden wir um die Verbrauchssteuern doch nicht herumkommen.
Dann würden sie uns zwangsweise auferlegt werden.
EntKS06 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
März 1 S L (Bernstein, Abgeordneter.)
lä.)
Haltung und Ablehnung bringt uns um keinen Schritt weiter vorwärts.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Damit verurteilen Sie 50 Jayre sozialdemokratischer PolUtk!)
Diesen Standpunkt habe ich immer vertreten, Herr Kollege Henke.
Die klotze Ablehnung hat mir im Leben niemals imponiert.
Diese Tugend, die sich einhüllt und keine Verantwortung übernimmt, ist nie stark in meinen Augen gewesen.
Und tatsächlich ist es auch keine Freimachung von der Verantwortung.
Sie haben eine Stimme, und wie Sie davon Gebrauch machen, das macht sie verantwortlich für das.
was geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn kraft Ihrer Stimme das Kompromiß nicht zustande käme, dann werden Sie eben mit verantwortlich für das, was eintritt.
Was ist denn die Alternative, wenn keine Gesetzgebung zustande kommt, wenn eine Partei gegen die andere stimmt und keine Verständigung herbeigeführt wird
Die Altemative wäre natürlich die Auslösung des Reichstags.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit der Parole: Erfassung der Sachwerte!)
Jawohl, das ist uns von verschiedenen Seiten entgegengehalten worden.
Selbst Leute in unseren Reihen sind dadurch beeinflußt worden.
Aber keine Partei in diesem Hause hätte die Auslösung weniger zu fürchten als die unsere.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na!
Na!)
Jawohl, Herr Helfferich, denn jede der Wahlen der letzten Zeit hat uns Mehrung unserer Stimmen gebracht.
Hätten wir nur unser parteipolitisches Interesse im Auge, dann würden wir sagen, nur zu mit der Auflösung!
(Zuruf von den Kommunisten: Bitte!
Bitte!
Zuruf von den Deutschnationalen.)
(8) Nein, unsere Partei hat auch in Berlin an Stimmen gewonnen.
Aber auf wessen Kosten würden wir an Stimmen zunehmen
Darauf kommt es doch an.
Werte Kollegen links von uns!
Sprechen wir doch einmal möglichst kollegial und möglichst freundschaftlich!
Im Juni 1920 wurden bei der Reichstagswahl 26 Millionen Stimmen abgegeben.
Davon entfielen nicht ganz 11 Millionen auf die Sozialisten aller Schattierungen zusammen, aber über 15 Millionen Stimmen aus die bürgerlichen Parteien zusammen, das sind über vier Millionen Stimmen mehr.
Sie wollen mit keiner bürgerlichen Partei in einer Regierung zusammen arbeiten, sei sie so demokratisch, wie sie nur will.
Wenn nun ein Regierungsblock in Ihrem Sinne zustande kommen sollte, müßten bei der kommenden Wahl über zwei Millionen Wähler von rechts nach links herübergehen.
Können Sie auf so etwas nach allem, was wir in den letzten Wahlkämpfen gesehen haben, im Ernst hoffen
Kann Ihnen Ihr Verstand ich muß schon sagen eine solche Illusion vorzaubern
Bei klarer und ruhiger Überlegung werden Sie einsehen, daß darauf nicht zu rechnen ist.
Daraufhin eine Politik zu betreiben, die die Auflösung des Reichstags in dieser Zeit, in der gegenwärtigen Lage unseres Volkes nötig machte, wäre ein Glücksspiel ä la Ludendorff, nicht eine Politik, wie sie der Sozialdemokratie ziemt.
Es wäre aber auch ein Wortbruch Deutschlands gegenüber den Alliierten, gegenüber den Verpflichtungen, die Deutschland nach dem Londoner Ultimatum eingegangen ist.
Deutschland hat sich durch dieses verpflichtet, so schnell wie möglich seinen Haushalt in Ordnung zu bringen und auszugleichen.
Die Auflösung würde das auf Monate hinaus verschieben.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine faule, 1 Ausrede!
Sie haben Angst!)
—Ach, du lieber Gott, wir Angst!
Da kennt Ihr uns und bor allen Dingen mich schlecht.
Herr Kollege Koenen, ich bin ein alter Streitgaul, mich reizt der Kampf und nichts anderes!
(Zuruf von den Kommunisten: Ihre Partei!)
—Das ist ja lächerlich!
Unsere Partei hat keine Angst vor der Auslösung!
Aber ein zweites: Dann wäre die Politik der Auf.
lösung auch ein Geschenk an die Besitzenden und ein Verrat, eine Preisgabe der Arbeiter, der Besitzlosen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es würde die Sanierung der Finanzen auf lange Monate weiter hinausgeschoben werden, in der Zwischenzeit würde die Notenpresse Weiterarbeiten, ein weiteres Fallen der Valuta, ein weiteres Steigen der Preise und damit eine weitere Erschwerung des Lebens.
Unterhalts der Massen würde herbeigeführt werden.
Nach allen Seiten würde die Lage Deutschlands der.
schlechter!
werden.
Das wäre die Folge dieser Politik, und für eine solche Politik sind wir nicht zu haben.
Wird die Auslösung unvermeidlich es ist ja nicht ganz unmöglich, daß sich inzwischen noch Gegensätze bei bestimmten Fragen des Steuerkompromisses heraus, stellen, die es zersprengen —, dann werden wir unseren Mann stellen.
Aber sie heraufzubeschwören, eine Po.
litik danach zu treiben, wäre Wahnsinn, und ich wage die Behauptung, sie wäre verbrecherischer Wahnsinn unter den erwähnten Gesichtspunkten.
Wir müssen den Reichstag nehmen, wie er heute ist.
Das Steuerkompromiß war unumgänglich, es war die Lebensbedingung für die Republik, und wenn es von unserem Standpunkt aus nicht besser ausgefallen ist, dann ist doch gerade die Enthaltungspolitik der Kollegen von der Linken eine der Hauptursachen.
Dank dieser Enthaltungspolitik standen wir bei den Be.
ratungen mit den bürgerlichen Parteien der Koalition (v wie 1: 2, und als sich die Regierung mit dem Herannahen des Datums für die Antwort an die Entente genötigt sah, die Volkspartei heranzuziehen, standen wir wie 1: 3 oder, wenn wir die Bayerische Volks.
Partei als besondere Partei rechnen, wie 1: 4.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie haben uns im Stich gelassen und infolgedessen kein Recht, Kritik an dem zu üben, was geschehen ist.
Immerhin haben wir aber doch durch unsere Beharrlichkeit einiges erzielt.
Vor allem ist eins erzielt worden gegenüber allen bürgerlichen Parteien: Die Forderung eines sichtbaren Opfers des Besitzes in Gestalt einer Zwangsanleihe ist anerkannt worden, und diese Anleihe macht bei dem heutigen Kurse der Mark immmerhin über 60 Milliarden in Papiergeld aus.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Nun, es ist doch ein Opfer, eine große Summe, die die Besitzenden tragen müssen, zunächst auf drei Jahre hinaus zinslos, (Zuruf links) —meine Herren von den Unabhängigen, Sie werden verzeihen, wenn ich auf Zwischenrufe von Mitgliedern —ich möchte sagen, aus der Ecke der Unmündigen nicht antworte.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Koenen.)
—Wenn Sie das, was ich sagte, bestreiten, dann fragen Sie doch Rudolf Hilferding, der sich im Reichswirtschaftsrat ganz anders über die finanzielle Tragweite dieser Zwangsanleihe geäußert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch über die Wirkung!)
—Auch über die Wirkung, jawohl.
Hilferding hat Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
Bernstein.
Abgeordneter.)
1,.

-inen Gegenvorschlag gemacht.
Aber was ist das für ein Gegenvorschlag
Der Gegenvorschlag fordert das, was wir zuerst verlangt hatten, nachdem man die Erfassung der Sachwerte abgelehnt hatte.
Da haben wir Erst eine Anleihe von zwei Milliarden verlangt, deren Zinsen dem Besitz auferlegt werden sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Genau wie das Hilferding wiederholt hat, und Sie ertnnem sich, Herr Kollege Becker, daß Sie damals es war, glaube ich, am 24.
Januar antworteten: Dann sollen wir also doppelt geschlagen werden, vor die doppelte Front kommen.
Das haben Sie damals entgegengehalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben sich überzeugt, wie unvemünftig das war!)
Nein, wir haben diese Forderung fallen gelassen, weil die andere akzeptiert wurde.
Uns kommt es eben auf die Sache und nicht auf die Form an.
Wir wollen zwei Dinge: erstens möglichst schnell Mittel zur Aufbesserung unserer Finanzen und damit zur Einstellung oder wenigstens zur Verminderung des Notendruckes.
Dann wollen wir angesichts unserer Lage, daß der Besitz stärker getroffen wird, als es durch die Steuergesetze geschieht, wo eben eine starke Abwälzung möglich ist.
In welcher Form diese beiden Dinge erfüllt werden sollen, darüber werden wir auch mit uns reden lassen, darauf kommt es nicht so an.
Die Hauptsache ist, daß Opfer gebracht werden, und das haben wir erreicht durch das beharrliche Arbeiten und den Kampf in den Ausschüssen.
Noch ein zweites haben wir erreicht.
Sie wissen, welche Bedingungen die Deutsche Volkspartei an ihr Mitwirken beim Steuerkompromiß gestellt hat.
Die Reichsregierung war und ist für das Zustandekommen einer Mehrheit auf die Mitwirkung der Volkspartei angewiesen, meine Herren Kollegen von der Unabhängigen Sozialdemokratie!
Das ist ja wiederum doch Ihr Werk!
Das ist die Folge Ihrer Enthaltungspolitik, die Folge Ihrer doktrinären, ich muß sagen, sektiererischen Auffassung des KlassenkampfeS im Gegensatz zu der realistischen Auffassung, die Marx und Engels uns gelehrt haben.
(Zuruf links.)
Sie wissen, welche Bedingungen die Volkspartei stellte, u a. auch die des Abbaues der Zwangswirtschaft.
Wiederum haben wir mit aller Entschiedenheit erklärt: die Zwangswirtschaft ist nach unserer Auffassung, die wir stets vertreten haben, keine sozialistische Maßnahme, sondern war eine Kriegsmaßnahme geaen den möglichen Wucher im Kriege.
Wenn die Bedingungen forteristieren.
die im Krieae vorhanden gewesen sind, dann bleibt die Zwangswirtschaft oder das Stück Zwangswirtschaft, das dem Wucher entgegenwirkt, auch heute noch eine Notwendigkeit.
Wir haben erklärt, und ich erkläre auch das hier noch einmal ausdrücklich: Abbau der Zwangswirtschaft bei den Nahrungsmitteln darf nicht eintreten.
Das darf unser Ziel nicht sein!
(Zuruf links: Ist ja schon eingetreten!)
Dem Abbau müssen wir uns also widersetzen.
Ihn lasten wir nicht durchgehen, er gehört nicht ins Kompromiß.

Wie sieht es denn auf dem Markt der Lebensnnttel
Man hat viel Lärm gemacht von dem patriotischen Angebot der Landwirte, dem Vaterland zu nützen dadurch, daß sie die Produktion steigern.
Wir werden m dabei sogar unterstützen, aber die auten Landwirte, die Grundbesitzer, sollen sich für diesen Patriotismus sW nicht zu teuer bezahlen lasten.
Sie kommen bei den (0) Steuern ohnehin sehr gut weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wir haben bei den Paragraphen über die Wertermittlung für die Steuer die Forderung der Wertfestsetzung nach dem gemeinen Wert nicht durchgesetzt.
In dieser wie in anderen Fragen sind wir überstimmt worden.
Indessen sind wir auch hier durch das Kompromiß nicht gebunden, dieser Punkt gehört nicht zum Kompromiß.
Ich will die einzelnen Gesetze hier nicht durchgehen.
Aber wir werden Anträge einbringen bei den Punkten im Vermögenssteuergesetz, wo wir überstimmt worden sind, in Fragen, die auch für die Gerechtigkeit der Steuerveranlagung wichtig sind.
Wir wissen, welche große Hinterziehung von Steuern heute in der Form der Umsetzung von Geld in kostbare Teppiche, in teuren Hausrat aller Art stattfindet, daß hier Hundertausende und wieder Hundertausende in Gütern und Waren der Steuer entzogen werden.
Aber auch bei der Heranziehung und Besteuerung des Hausrates sind wir überstimmt worden.
Wir haben mit Ihren Vertretern im Ausschuß außerordentlich kollegial zusammengearbeitet, haben Ihnen unsere Anträge vorgelegt und haben auch Ihre Anträge unterstützt.
Wir sind in manchem gemeinsam vorgegangen.
Aber an den Machtverhältnisten im Reichstag können wir nichts ändem, ebensowenig an der Tatsache, daß das Steuergesetz zustande kommen muß, wenn unser Volk nicht nach den verschiedensten Richtungen hin geschädigt werden soll.
Der Umstand, daß wir durch ein Nein die Lage nicht verbessern, sondern verschlechtern, wie ich ihnen dargelegt habe, zwingt uns jetzt zu dem Ja.
Es ist eine schwere Zeit, düster sind die Verhältnisse, nur langsam hellt sich der Horizont auf.
Immer M) wieder ziehen neue Wolken herauf, neue Einflüsse sind am Werke, die internationale Lage zu komplizieren.
Ich will es gewiß nicht allzu ernst nehmen, aber ein Bedrohnis ist es doch, wenn jetzt Lenin und Radeck mit Herm PoincarS Verbindung suchen.
Zu welchem Zweck geschieht es
Um Forderungen an Deutschland anerkannt zu bekommen, kraft deren sie Deutschland gegenüber eine Erpresterpolitik treiben können, wenn es ihnen paßt.
Die Zeit ist dunkel, und nur langsam bessern sich die Beziehungen der Völker zueinander.
Darum müssen wir alles tun, was darauf hinwirft, diese Beziehungen zu verbessem.
Und eines ist jedenfalls sicher.
Die Politik, die wir auf diesem Gebiete treiben, findet die Billigung aller sozialistischen Parteien des Auslandes, die es mit Deutschland und dem deutschen Volke gut meinen.
So ernst die Zeit ist, brauchen wir doch nicht zu verzweifeln.
Die Erkenntnis von der Verbundenheit der Völkerinteressen greift immer weiter um sich, und sie findet einen kraftvollen Rückhalt an der Internationale der sozialistischen Arbeiterschaft.
Das hat sich auf der Fünfländerkonferenz gezeigt, die vor wenigen Wochen in Frankfurt am Main stattfand.
Da haben die französischen, die englischen und die belgischen Delegierten in ihren Denkschriften und Anträgen Deutschland gegenüber eine Großherzigkeit an den Tag gelegt, wie sie bei keiner anderen Partei zu finden ist, und diese Stimmen sind nicht ohne Bedeutung.
Als ich im Jahre 1914, zwei Monate vor Ausbruch des verbrecherischen Weltkriegs, an dieser Stelle stand, habe ich ausgeführt, daß diejenigen Parteien jenseits der Grenzen, die unserer Partei entsprechen, die für Deutschland am günstigsten sind, während die Parteien, die den Parteien drüben (nach rechts) entsprechen, die Feinde der Entwicklung des deutschen Volkes sind.
Ich habe damals dargelegt.
Reichstag.
188.
SitzMg.
Donnerstag den 1«.
März 1822.
SM 1 i Bernstein, Abgeordneter.)
daß ich große Hoffnungen auf die Internationale für den Schutz des Friedens habe.
Der Krieg ist doch ausgebrochen.
Man hat dann Wer die Internationale gespottet, daß sie, die damals in keinem Lande an der Macht gewesen ist, den Krieg nicht habe verhindern können.
Das konnte sie allerdings nicht.
Aber sie hat aus dem Kriege gelernt; sie ist heute stärker als vor dem Kriege.
In den verschiedensten Ländern spricht sie heute ein gewaltiges Wort in der Politik mit.
So hat die Labour Party in England, die Sozialdemokratie in Belgien einen starken Einfluß, und nur die Sozialdemokratie in Frankreich ist leider noch nicht so weit.
Eins aber ist sicher: das deutsche Volk findet seinen stärksten Rückhalt an der Internationale.
(Lachen rechts) Ja, meine Herren, die Macht hat sie noch nicht, aber ihr Einfluß wird wachsen, und zwar in dem Maße, wie wir an der Politik festhalten, die wir uns zur Richtschnur gemacht haben.
An dieser Politik werden wir festhalten und von ihr uns nicht abbringen lassen zum Heil des deutschen Volks, zum Heile der ganzen Welt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 4.
März 1922 die außerordentliche Wichtigkeit des Steuerkompromiffes, vor dessen endgültiger Beratung wir jetzt stehen, betont; er hat damals durch seine Ausführungen erzwungen, daß der Reichstag, der mehrere Tage in die Ferien gehen wollte, um seinen Ausschüssen Zeit zur Beratung zu lassen, bereits am Donnerstag wieder seine Plenarsitzung aufnahm, weil diese Vorlagen auch außer (2) politisch so wichtig seien, daß eine Weiterhinausschiebung nicht angängig wäre.
Unter diesen Umständen erscheint es meiner Fraktion unbedingt notwendig, daß der Herr Reichskanzler selber au diesen Beratungen teilnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat es aber nicht für nötig gehalten, weder die einleitenden Worte zu dieser Vorlage zu sprechen noch sich in diesem Saale überhaupt zu zeigen.
Wir verlangen, daß der Reichskanzler auf Grund des Artikels 33 der Verfassung- (Der Reichskanzler erscheint im Saal.
Große Heiterkeit.)
Ich bin außerordentlich erfreut, daß meine Worte und die Wünsche meiner Freunde einm so überraschend schnellen Erfolg gehabt haben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) wegen der großen Unruhe im Hause nicht verstehen können.
Ich frage ihn,.
ob er seinen Antrag aufrecht erhält.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Der Antrag war formell gestellt, und ich muß geschästsordnuugsmäßig fragen, ob der Antrag aufrecht erhalten wird.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
(Lebhafte Rufe links: Aha, deshalb!)
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat das Wort und niemand anders!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionskollege Schultz hat bereits auf die Worte des Herrn Reichskanzlers vom 4.
März d. I. hingewiesen.
Der Herr Reichskanzler ist damals hier in einer Geschäftsordnungsdebatte erschienen und hat selber ly glaube ich, unterstrichen, daß es ungewöhnlich ist, daß der Reichskanzler in eine Geschäftsordnungsdebatte eingreift Er hat als Motivierung für diese Ungewöhnlichkeit auf die ganz außerordentliche außenpolitische Tragweite der Gesetze hingewiesen, die jetzt hier beschlossen werden sollen.
Das ist nun bald 14 Tage her.
Der Herr Reichskanzler hat damals erreicht, daß heute vor 8 Tagen die Beratung des Branntweinsteuergesetzes aufgenommen worden ist.
Er hat aber nicht erreicht, daß die Parteien, die hinter ihm stehen, hier im Hanse die nötige Präsenz gewährleistet haben, um zu verhindern, daß vier- oder fünfmal der Abgeordnete Höllein die Beratung dieses Gesetzes sabotieren konnte.
(Zuruf: Und wo waren die Deutschnationalen )
—Ich glaube, es ist in solchen Fällen nicht unsere Pflicht, den Herrn Reichskanzler zu decken, sondern die Pflicht der Parteien, die hinter dem Herrn Reichskanzler stehen, der sogenannten Regierungsparteien.
(Zurufe bet dem Zentrum und von links.)
—Wir sind eine viel nettere Opposition, als Sie das wahrscheinlich wären, wenn wir einmal wieder regieren sollten.
(Rufe links: Oho!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wir haben diese Sabotierungsversuche nicht unterstützt.
Es ist nicht unsere Schuld, wenn trotz des Hinweises des Herrn Reichskanzlers auf die außenpolitische Bedeutung dessen, was hier zur Beratung steht und die unterstreiche ich —, das Haus ein so trauriges Schauspiel geboten hat.
(Zurufe: In Ihren Reihen waren große Lücken!)
—Sie waren besser besetzt als die Ihrigen!
(Zuruf links: Ihre Freunde find ja eben erst gekommen I) —Eine Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein hält iv »nicht jedermann auf die Dauer aus.
(Zurufe links: Die Ihrige auch nicht!)
—Ich Nulls abwarten; einstweilen bleiben Sie ja noch da!
Ich komme auf den Gegenstand der Tagesordnung, auf das Steuerkompromiß.
Das alte deutsche Sprichwort lautet: 1 Was lange währt, wird gut.
Ich möchte bezweifeln, ob irgend jemand in diesem Hause dem Steuerkompromiß, das nach wochenlangem, monatelangem Handeln und Feilschen zustande gekommen ist, das Prädikat „gut ''zuzugestehen geneigt ist.
Ich habe den Eindruck und der Eindruck ist gerade durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Bernstein, dem ich fast als einziger hier im Hause aufmerksam zugehört habe, (hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit) bestätigt worden —, daß die zahlreichen Väter dieses Kindes mit etwas begossenen Mienen um die Wiege herumstehen und daß jeder Ehre und Verdienst lieber dem anderen überlassen möchte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit.)
Meine Fraktion steht dem Ergebnis der sogenannten Kompromißverhandlungen mit freien Händen und mit stetem Urteil gegenüber, (Zuruf bei den Kommunisten: Auch mit reinem Gewissen )
—Auch mit reinem Gewissen!
(Abgeordneter Hoffmann fBerlinft Sie sprechen von etwas, was Sie nicht besitzen!)
—Den Neid der besitzlosen Klaffe überlasse ich Ihnen!
(Große Heiterkeit.
Erneute Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen Md Herren!
Ich bitte um Ruhe und muß die Damen und Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen.
6309 Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922. vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man hat es ja nicht für nötig gehalten, uns zu den interfraktionellen Verhandlungen über das Kompromiß zuzuziehen.
Wir sind infolgedessen nicht gebunden durch einen Austausch von Zugeständnissen und Versprechungen.
Von unserem freien Urteil haben wir Gebrauch gemacht, indem wir die durch das Kompromiß zur Entscheidung gestellten Fragen nach streng sachlichen Gesichtspunkten eingehend nnd gewissenhaft geprüft haben.
1 (Lachen links.)
Das Ergebnis dieser Prüfung ist: Wir lehnen den Entwurf des Mantelgesetzes ab, in dem das Kompromiß legislatorische Gestalt gewonnen hat.
Wir sind zu diesem Schluß gekommen, obwohl wir voraussehen, daß es auch diesmal nicht an dem allmählich etwas abgegriffenen Borwurf fehlen wird, daß die Deutschnationale Partei sich in „rein verneinender Kritik ''erschöpfe.
Wir erwarten diesen Vorwurf nicht nur von unseren politischen Gegnern, von denen uns eine Weltanschauung trennt, wie von Ihnen (zur äußersten Linken), sondern wir erwarten ihn auch aus der Mitte einer Partei, die uns hier in diesem Hause und draußen im Lande am nächsten steht.
Wir erwarten diesen Vorwurf nicht etwa deshalb, weil wir das Gefühl hätten, daß wir ihn verdienten, sondern im Gegenteil, weil wir wissen, daß die unbegründeten Vorwürfe meist die allerbilligsten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen Lachen links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Woher wissen Sie das )
Woher ich das weiß
Da müssen Sie sich bei Ihrem amtlichen Parteiorgan der „Zeit ''erkundigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die „Zeit ''hat nämlich die Güte gehabt, uns diesen Vorwurf im voraus zu verraten; denn die „Zeit ''hat schon am letzten Sonnabend in ihrer Antwort auf den n) Artikel eines Blattes, das uns näher steht und das dem Steuerkompromiß eine recht freundliche Beurteilung hat zuteil werden lassen- (Abgeordneter Dr. Becker (Hessens Sehr richtig!)
Jawohl, sehr richtig!
Aber die Antwort auf diese Freundlichkeit
Sie dachten wohl: „eine Liebe ist der andem wert ''.
Die Antwort auf die freundliche Beurteilung bestand darin, daß die „Zeit ''behauptete, dieser Artikel sei gleichzeitig die schärfste Kritik an der rein ver »einenden Politik der Deutschnationalen Volkspartet.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie nicht, daß wir uns durch solche Kleinigkeiten in unserer Haltung, in unserer Politik beeinflussen lassen.
Dazu haben wir in der Tat ein zu gutes Gewissen.
Den Vorwurf der rein negativen Kritik, ausgerechnet in Steuersachen, kann uns wirklich nur jemand machen, der überhaupt niemals die Nase in den Sitzungssaal des Steuerausschusses hineingesteckt hat, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) geschweige denn irgend jemand, der jemals selbst praktisch und positiv an der Gestaltung der Steuergesetze mitgearbeitet hat.
Ich kann für meine Fraktionskollegen und auch für meine Person in Anspruch nehmen, daß wir dort in gründlicher und positiver Arbeit, ja, ich kann sogar hinzufügen, in vielfach erfolgreicher Arbeit unsere Schuldigkeit getan haben, daß wir dank der Unterstützung, die wir bet anderen Fraktionen gefunden haben, unsere Anregungen und unsere Anträge vielfach haben durchsetzen können, daß unsere Anregungen und unsere Anträge vielfach die Gestaltung der Steuergesetze in wesentlichen Punkten beeinflußt haben.
(Ironische Rufe von der äußersten Linken: Sehr richtig!
Das stimmt nämlich!)
Die Herren Kollegen der anderen Fraktionen, mit denen wir dort Wochen- und monatelang an einem und demReichstag.
I.
19201922.
188.
Sitzung.
selben Tische saßen und mit denen wir Schulter an (v) Schulter gekämpft haben, werden ich bin von ihrer Loyalität überzeugt das auch anerkennen.
Im übrigen habe ich den Eindruck, daß die bürgerliche Sektion der Kompromißparteien auch jetzt noch, nachdem man uns quasi in die Ecke gestellt hat, keineswegs geneigt ist, auf unsere positive Mitarbeit ganz zu verzichten.
Es gibt in den Steuergesetzen Materien, die in den Kompromißverhandlungen nicht geregelt worden sind, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde nicht, weil die Kompromißparteien sich über diese Materien nicht einig werden konnten.
Es handelt sich dabei nicht etwa nur um Fragen zweiten oder dritten Ranges, sondern um Fragen ersten Ranges, zum Beispiel um die sehr wichtige Frage der Bewertungsgrundsätze, die ausdrücklich in dem Kompromiß nicht geregelt worden ist.
In dieser Frage geht das Kompromiß dahin, daß Sie, die Herren von den bürgerlichen Kompromißparteten, sich von den Sozialdemokraten die Erlaubnis erwirkt haben, die Sozialdemokraten mit unserer Unterstützung zu überstimmen.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessen): Was ist das für eine Darstellung!)
—Herr Kollege Becker, ich bitte Sie, mir diese Wendung nicht weiter übel zu nehmen.
Sie haben ein Kompromiß geschloffen.
Sie haben diesen Punkt nicht in das Kompromiß aufgenommen.
Sie haben mit den Sozialdemokraten vereinbart, daß über diesen Punkt das Kompromiß nicht scheitern solle.
Sie wissen ganz genau, daß wir in dieser Frage auf Ihrer Seite sind das wissen auch die Sozialdemokraten und daß mit unserer Hilfe die bürgerlichen Kompromißparteien in diesem Punkt die Sozialdemokratie überstimmen werden.
Wir wollen uns also nicht formalisieren.
Der Tatbestand steht fest, daß Sie unsere positive Mitarbeit sehr wohl zu schätzen wissen, genau so wie wir, meine Herren, die Ihrige.
Wir machen ebensowenig eine Politik der Verärgerung wie eine Politik (v) der bloßen Negation.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Es scheint aber beinahe so!)
—Nein, Herr Kollege Becker.
Wir werden trotz Kompromiß und trotzdem man uns, wie ich vorhin sagte, bei den ganzen Verhandlungen in die Ecke gestellt hat, genau die Richtung innehalten, die wir bisher innegehalten haben.
Wir sind nach der ganzen Einstellung der Reichsregierung und nach unseren eigenen Grundanschauungen Oppositionspartei, das ist allerdings richtig.
Aber unsere Opposition hat ein großes positives Ziel, das wir nie aus den Augen verlieren werden.
Wir bekämpfen die Regierung nicht wie früher dir Herren von der Sozialdemokratie, um Staatsordnung und Gesellschaftsordnung zu zerstören.
Wir bekämpfen die Regierung, um Staat und Gesellschaft z« erhalten, und wir sind überzeugt, daß dieses Ziel unserer Politik und unserer Opposition über alle Gräben und Hecken der Parteipolitik und Parteirivalität hinaus schließlich einen großen Teil derer an unsere Seite führen wird, die heute im anderen Lager stehen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Durch keine parteipolitische Rauchentwicklung lassen wir uns diese klare Linie verdunkeln und verwischen.
Draußen im Lande wird man uns verstehen und versteht man uns von Tag zu Tag mehr.
Draußen im Lande, draußen im Volke liegt auch unsere Zukunft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Früher lag sie auf dem Wasser!)
Wenn wir das Steuerkompromiß ablehnen, so geschieht es einfach deshalb, weil das Ergebnis der sachlichen Arbeit der Steuerausschüsse, wie es in den Beschlüssen der ersten Lesung zum Ausdruck kam, in den Kompromißverhandlungen gewissen Forderungen der 856 6310 Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(vr.
Helfferich »Abgeordneter).
t) Parteipolitik und Koalitionspolitik angepaßt worden ist, die an sich nichts mit der Sache zu tun haben.
Wir sehen für uns keinen Grund, unser sachliches Urteil solchen parteitaktischen und koalitionspolitischen Interessen zu unterwerfen.
Niemand, meine Damen und Herren, in unseren Reihen verkennt den bitteren Zwang, in der traurigen Lage der Reichsfinanzen alle Steuerquellen alle, das unterstreiche ich bis zur Grenze des Möglichen, das heißt des für unsere Wirtschaft noch Erträglichen, in Anspruch zu nehmen.
(Zurufe links.)
Diese Notwendigkeit ist für uns abhängig von der von uns von Anfang an folgerichtig bekämpften Erfüllungspolitik der Neichsregierung.
Denn die neuen Steuern werden für die Erfüllungspolitik nichts liefern.
Eine wesentliche Erhöhung der Reichseinnahmen ist allein schon notwendig, um den inneren Etat unserer Reichsverwaltung in Ordnung zu bringen.
Der uns jetzt vorliegende Hauhaltsvoranschlag für 1922 darf uns darin nicht täuschen.
Da wird uns vorgerechnet, daß unsere ordentlichen Einnahmen 103, 5 Milliarden, unsere ordentlichen Ausgaben nur 86, 7 Milliarden Mark betragen, der ordentliche Etat also einen Uberschuß von 16, 5 Milliarden ergeben solle.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich vorhin über diesen Punkt sehr vorsichtig ausgedrückt; er hat ausgeführt, daß „rechnungsmäßig ''ein solcher Uberschuß bestehe.
Diese 16, 5 Milliarden rechnungsmäßiger Uberschuß sind nichts weiter als eine Fata Morgana, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) eine Fata Morgana, die der trockene Wüstenwind an einen erbarmungslosen Horizont hingezaubert hat.
Die Fata Morgana des Gleichgewichts unseres inneren Etats erscheint seit der Revolution jedesmal, wenn der Beginn des neuen Rechnungsjahres gerade in Aussicht steht.
(L) Auch die Vorgänger des Herrn Ministers Dr. Hermes haben uns, ich glaube, fast ausnahmslos, jedesmal, ehe der Beginn des neuen Rechnungsjahres herankam, hier mit mehr oder weniger großem Stolz verkündet, daß zum erstenmal seit dem Kriege der Etat der inneren Reichsverwaltung balancieren würde.
Aber jedesmal hat sich dieses Trugbild aufgelöst; wie sich dieses Trugbild aufgelöst hat, zeigt die Entwicklung in dem jetzt noch laufenden Rechnungsjahr mit einer geradezu erschreckenden Deutlichkeit.
Der ordentliche Etat des laufenden Jahres sollte zunächst mit rund 50 Milliarden balancieren.
Daraus ist ein Fehlbetrag von 19 Milliarden geworden, soweit es ich bis jetzt übersehen läßt.
Der außerordentliche Etat ollte einen Uberschuß von 5, 5 Milliarden Mark abwerfen; -araus ist ungefähr Null geworden.
Die auf Anleihen zu übernehmenden Fehlbeträge der Betriebsverwaltungen waren auf 12, 5 Milliarden veranschlagt.
Daraus ist ein Fehlbetrag von rund 40 Milliarden geworden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) von dem allerdings 17 Milliarden auf Begleichung der Schulden an die früheren Besitzer der heutigen Reichseisenbahnen kommen.
Der Etat für die Durchführung des Friedensvertrages war auf 26 Milliarden veranschlagt.
Daraus sind insgesamt 112, 5 Milliarden Mark geworben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Schließlich sind an die Stelle des ursprünglich veranschlagten Defizits für die gesamte äußere und innere Reichsverwaltung in Höhe von 33Milliarden 172 Milliarden Mark Defizit nach dem fünften Nachtragsetat getreten, und obwohl sich der Monat März allmählich seinem Ende nähert, fürchte ich, daß es auch damit noch nicht abgetan ist.
Betrachten die Damen und Herren, bitte, in diesem Licht, in dem Licht der Erfahrungen des jetzt ablaufenenden Rechnungsjahres, die 16, 8 Milliarden Überschuß, die uns in Fettdruck aus der von dem Reichsfinanzminister vorgelegten Übersicht für den Retchshaushaltsplan für 1922 (n entgegenleuchten!
Diese 16V- Milliarden sind zerronnen, noch ehe sie gewonnen waren; zerronnen schon deshalb, weil die Abstriche an den neuen Steuern, mit denen sich die Regierung abgefunden hat, ungefähr ebensoviel ausmachen werden wie dieser ganze legendäre Überschuß von 16, 5 Milliarden; zerronnen aber auch deshalb, weil die jetzt schon zugesagten und infolge derTeuerung, d. h. der Erfüllungspolitik, unvermeidlichen neuen Aufbesserungen der Gehälter beträchtlich mehr als den ganzen angeblichen Überschuß ausmachen werden.
Um bei dem Bilde von der Fata Morgana zu bleiben: mag das Kamel mit ausgestrecktem Hals und langen Beinen hinter diesem Trugbild herlaufen, so rasch es kann; je mehr es läuft, in desto weitere Fernen wird sich dieses Trugbild verflüchtigen.
Sie mögen dem deutschen Volke Steuern aufhalsen, soviel Sie wollen, auch nur das innere Budget des Reichs wird nie in Ordnung kommen, solange nicht zwei Voraussetzungen erfüllt sind, zwei Voraussetzungen: erstens die strengste Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit in den Reichsausgaben, vor allen Dingen in den Betriebsverwaltungen des Reichs, die heute nicht werbende, sondern fressende Anlagen sind, zweitens: eine der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßte Regelung der Reparations-, richtiger der Kontributionsfrage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind die beiden Voraussetzungen, von denen jede Balancierung des inneren Etats letzten Endes abhängt.
Was die erste Voraussetzung anlangt, so können wir die von der Deutschen Volkspartet in ihrer Denkschrift niedergelegten Gesichtspunkte ohne weiteres zu den unsrigen machen.
Ich müßte eigentlich sagen, wir könnten sie zu den unsrigen machen, wenn sie nicht schon vorher auch die unsrigen gewesen wären.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Sehr allgemein ist der Beifall, Herr Kollege Becker, M Der Beifall ist so allgemein, daß ich gerade deshalb an seiner Aufrichtigkeit und Echtheit etwas zweifle.
Bei dem ernstlichen Versuch der Durchführung, wobei wir Sie nach Kräften unterstützen werden, fürchte ich, daß Sie und Sie sehen ja schon überall die Widerstände sehr bald mit Schiller sagen können: Doch, ach!
schon auf des Weges Mitte Verloren die Begleiter sich, Sie wandten treulos ihre Schritte, Und einer nach dem andern wich.
Der Herr Kollege Becker war es ja, der jüngst von diesem Platze aus das etwas harte Wort von der „entsetzlichen Luderwirtschaft, wie wir sie zurzeit haben '', ausgesprochen hat.
Wenn Sie dieser „Wirtschaft ''zu Leibe gehen wollen, werden Sie das wiederhole ich unsere Bundesgenossenschaft stets finden.
Aber heute scheinen Sie bei der Heilung dieser Krankheit doch sehr stark auf die Hilfe der Krankheitserreger zu rechnen.
Ich will keine so harten Worte gebrauchen wie der Herr Kollege Becker, aber mir scheint, er wird das Übel nur dann wirksam bekämpfen können, wenn er entschlossen ist, das Regime zu beseitigen, mit dem er heute Kompromisse schließt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die Wiederherstellung von Ordnung und Sparsamkeit in unserem gesamten öffentlichen Wesen kann nur kommen das unterstreiche ich aus der Wiederherstellung einer starken Staatsautoritöt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ohne Wiederherstellung der Staatsautorität ist die Wiederherstellung von Ordnung und Sparsamkeit in unserm innern Reichshaushalt, in unseren Retchsbetrteben eine Illusion.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren von der Deutschen Volkspartei, Sie waren Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(Dr. Hclfferich »Abgeordneter).
.)
„och vor wenigen Wochen mit uns der Anficht, daß gerade die Staatsautorität in den Händen des gegenwärtigen allerdings jetzt wieder abwesenden Reichskanzlers nicht genügend gewahrt sei.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Schultz!
Reichskanzler holen!
Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole: die Herren von der Deutschen Volkspartei waren noch vor wenigen Wochen mit uns der Meinung, daß die Staatsautorität in den Händen des jetzigen Reichskanzlers nicht genügend gewahrt sei.
Deshalb, meine ich, werden Sie, wenn Sie mit der „Wirtschaft ''aufräumen wollen, auch um den Wirth nicht herumkommen.
(Zurufe.)
Nach unserer Meinung wird das um so mehr der Fall sein, als wir in dem Reichskanzler Dr. Wirth und in der Politik des Kabinetts Wirth-Rathenau gleichzeitig auch das stärkste Hindernis für die Verwirklichung der zweiten Voraussetzung für die Gesundung unserer inneren Finanzverhältntsse sehen, das stärkste Hindernis für eine der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßte Regelung der Kontributionsfrage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat in einem ungewöhnlich lichten Augenblick im November vorigen Jahres vor den vereinigten Steuerausschüssen die sogenannten Reparationen als ein „Faß ohne Boden ''bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solange wir uns bereit finden, immer wieder in dieses Faß ohne Boden zu schöpfen, solange ist jede Anstrengung zur Besserung unserer Finanzen verlorene Liebesmüh.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Land, das gezwungen wird und sich womöglich noch darüber hinaus freiwillig bemüht, nach außen fortgesetzt unendlich mehr zu bezahlen, als seine Wirtschaft an NberU!)
schuß zu produzieren vermag, ein solches Land wird kein Mittel finden, dem Zusammenbruch seiner Valuta Einhalt zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Druck auf die eigene Valuta ist die notwendige Folge des Zwanges, fortgesetzt fremde Valuten zum Zwecke unnatürlicher Zahlungen an das Ausland um jeden Preis kaufen zu müssen.
Mit valutatechnischen Mitteln, die bei einem einigermaßen gesunden Zustand der zwischenstaatlichen Beziehungen von der größten Wichtigkeit und dem stärksten Nutzeffekt sein können, ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen gar nichts anzufangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird mit solchen rein valutatechnischen Mitteln solange nichts anzufangen sein, als nicht die Wurzel des Übels angefaßt und ausgerottet wird.
Das hat vor kurzem der sehr kluge und sehr sachverständige Amerikaner Herr Hoover, der während des Krieges Organisator des Ernährungswesens der Entente war und jetzt Chef des Handelsdepartements der Vereinigten Staaten ist, in sehr prägnanten Worten zum Ausdruck gebracht, und zwar nicht nur als seine eigene Meinung, sondern als die Meinung der „Jnteramerican High Commission '', in der auch die Staaten Mittel- und Südamerikas vertreten find: „Eine Stabilisierung der Devisenkurse läßt sich nicht erwarten, solange die Reparationssumme nicht mit der Zahlungsund Leistungsfähigkeit Deutschlands in Einklang gekommen ist Und er hat hinzugefügt: „und solange nicht in den Rüstungen auf dem europäischen Kontinent eine für das wirtschaftliche Gleichgewicht wesentliche Herabsetzung erzielt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf aus dem Zentrum: Das sagen wir doch auch!)
Das sagen wir hoffentlich alle.
Im Augenblick kommt es mir auf folgenden Zusammenhang an: SS11 Ohne eine für Deutschland erträgliche Regelung der (0) Kontributionsfrage kein Einhalten in dem Zusammenbruch unserer Valuta, (sehr richtig!)
ohne Stabilisierung der Valuta kein Ende der Teuerungskatastrophe, (allseitige Zustimmung) kein Ende der Lohnbewegung, (erneute Zustimmung) kein Ende der notwendigen Gehaltsaufbesserungen, (wiederholte Zustimmung) für denReichshaushalt kein Ende des geradezu phantastischen Wettlaufs zwischen Nachtragskrediten und neuen Steuern.
(Lebhafte allgemeine Zustimmung.
Zuruf von den Kommunisten: Das hat gestern Höllein gesagt!
Heiterkeit.)
—Herrn Höllein kommt es auf die Erfassung der Sachwerte, nicht auf die Regelung der Kontributionen an.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Herrn Höllein kommt es darauf an, den „deutschen Kapitalismus ''genau so totzuschlagen, wie Sie (nach links) den „deutschen Militarismus ''totgeschlagen haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) damit Sie nachher den Ententekapitaltsmus bekommen, genau so wie wir jetzt den Ententemilitarismns bekommen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich wiederhole: ohne Regelung der Kontributionsfrage, mögen Sie Steuern beschließen und mögen Sie Erfassung der Sachwerte beschließen soviel Sie wollen, werden Sie nicht einmal das Gleichgewicht im innern Retchshaushalt Herstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für den Kontributionsetat wird von den neuen Steuern d »kein roter Heller übrig bleiben.
Herr vr.
Wirth war nach der Annahme des Ultimatums allerdings anderer Ansicht.
Er hat gleich nach der Übernahme des Kanzleramts die neuen Steuern, die jetzt vor ihrer Verabschiedung stehen, gewissermaßen als Erfüllungssteuern angekündigt.
Mit der diktatorischen Sicherheit, die ihn auszeichnet, hat er am 1.
Juni von dieser Stelle aus dekretiert ich zittere wörtlich nach dem Stenogramm: Es geht nicht an, daß wir auf die Dauer zu Anleihen greifen, um das Budget der Kontributionen zu erfüllen.
Die Erfahrungen, die wir nach dieser Seite hin während des Krieges gemacht haben, schrecken.
Wir müssen sehen, wenigstens in möglichst naher Zeit die Reparationssumme tatsächlich als jährliche Auflage aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe aus den Vorgängen der letzten Monate den Eindruck- (Zuruf aus dem Zentrum: Was haben Sie während des Krieges gesagt: Die Milliardenlasten sollen die Feinde tragen!)
—Ach, Herr Kollege Andre, informieren Sie sich doch etwas besser.
Es liegt mir fern, heute zum sechsten Male zu sagen, daß das Unsinn ist.
Ich habe bereits im Dezember 1916 gesagt, daß, auch wenn wir den glänzendsten Sieg erringen, wir nicht davor bewahrt sein werden, daß wir Steuern über Steuern werden einführen müssen.
Ich will keine Verstorbenen zitieren, sonst würde ich andere Forderungen auf Kriegsentschädigung hier anführen.
Ich habe jedenfalls, wenn hier wieder von Anleihepolitik die Rede ist, und wenn ich diese abweisenden 856 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
6312 (vi.
Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) Worte des Herm vr.
Wirth gegen Finanzierung der Reparationen durch Anleihen hier anführe, doch aus den Vorgängen gerade der letzten Zeit den Eindruck, daß Herr vr.
Wirth heute gegenüber Anleihen für Erfüllungszwecke Nicht mehr der stolze Kostverächter ist, wie noch hier im Juni und Juli des Jahres 1921.
Mir scheint, Herr Dr. Wirth würde sich heute in seiner Haut sehr viel wohler fühlen, wenn er Anleihen bekäme.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben ja alles vorher abgegrast!)
Es sind in meiner ganzen Zeit als Staatssekretär in 16 Monaten an Anleihen knapp 32 Milliarden aufgenommen worden, kaum ein Drittel so viel wie heute in einem einzigen Jahre an neuen Schulden gemacht werden und das war im Krieg und nicht im Frieden!
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür haben Sie 100 Milliarden schwebende Schulden!)
Sie irren!
Als ich das Schatzamt abgab, betrug die schwebende Schuld nur 4 —5 Milliarden Mark.
Ich habe das Schatzamt übernommen, als unsere Kriegsausgaben monatlich 2 Milliarden Mark betrugen.
Ich habe den Daumen auf den Geldbeutel gehalten, und als ich nach 16 Monaten das Schatzamt aufgab, bin ich trotz der Vermehrung der Effektivbestände unserer Armee, trotz der enormen Ausgaben für die Ergänzung und Erweiterung des Kriegsmaterials auch nicht höher als 2 Milliarden gekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen ist jetzt nicht von mir die Rede, sondern von Herrn Dr. Wirth und von den Fragen, die uns heute beschäftigen.
Und da stelle ich fest, daß Herr Dr. Wirth hier im Juni vorigen Jahres Anleihen zu Erfüllungszwecken ehr erhaben abgelehnt hat, und ich stelle fest, daß er heute roh wäre, wenn er Anleihen für Erfüllungszwecke bekäme.
Herr vr.
Wirth ist ja sehr stolz auf das „Vertrauen '', das er im Auslande tu so reichemMaße genießen (iy soll.
Mir scheint, er beabsichtigt, den alten nationalökonomischen Satz Lügen zu strafen, daß Vertrauen gleichbedeutend ist mit Kredit.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Bisher hat das Vertrauen, das Herr Dr. Wirth im Auslande genießt, sich wenigstens noch nicht in einen Kredit des Auslandes an Herrn vr.
Wirth umgesetzt.
Die Illusion, die Herr vr.
Wirth am 1.
Juni und dann später noch einmal am 6.
Juni vorigen Jahres hier in diesem Hause öffentlich bekundet hat, die geradezu phantastische Illusion, daß wir die uns durch das Versailler Diktat und das Londoner Ultimatum auferlegten Kontributionszahlungen durch laufende Einnahmen würden decken können, ist jedenfalls durch die harte Wirklichkeit sehr grausam zerstört worden.
Und damit ist die Erfüllungspolitik des Kabinetts Wirth-Nathenau, so wie sie ursprünglich gedacht war, total zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß die Sätze über die Erfüllungsmöglichkeit, wie sie der Reichskanzler im Juni vorigen Jahres hier ausgesprochen hat, und gegen die wir uns damals sofort aufs schärfste gewandt haben, heute hier nicht wiederholt werden können, ohne daß derjenige, der sie wiederholen würde, sich dem dringenden Verdacht mangelnder Zurechnungsfähigkeit aussetzen würde.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.)
Aber die von dem Herrn Reichskanzler und Herrn Dr. Rathenau damals verkündeten Illusionen haben Deutschland den schwersten Schaden angetan.
Lloyd George hat in seiner großen Rede in Cannes zugegeben, man habe sich im Kreise der Ententeregierungen keine Rechenschaft gegeben, was die Reparationslast für Deutschland bedeutet.
Herr Dr. Wirth hat am 17.
Januar auf dem Berliner Zentrumsparteitag nach den Zeitungsberichten folgendes gesagt: Ich bin heute darüber unterrichtet, daß man auf sn der Gegenseite sich über die Höhe der Milliarden, die das deutsche Volk zahlen soll, und über die wirtschaftliche Bedeutung dieser Milliarden überhaupt nicht unterrichtet hatte.
Diese Erkenntnis kam, wie mir scheint, dem Verantwortlichen Leiter der deutschen Politik etwas später als anderen Sterblichen.
Andere waren schon im Mai 1921 über diesen Zustand der mangelnden Unterrichtung imAusland sehr wohl unterrichtet.
Aber vor allem: was war der Grund dieser mangelnden Unterrichtung auf der Gegenfeite
Als der Herr Reichskanzler damals mit seinem bekannten „Jawort '', auf das er sich so oft bezogen hat, entschlußfreudig in das Kanzleramt und in die ErfüllungsPolitik hineinging, da war eben der Herr Reichskanzler selbst nicht unterrichtet über das, was mit der Unterzeichnung des Londoner Ultimatums in Wirklichkeit unterschrieben wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mit der Ankündigung des Herrn Reichskanzlers kurz nach der Unterzeichnung des Ultimatums, daß wir durch ein Anziehen der Steuerschraube dahin kommen müßten, die Kontributionen durch laufende Einnahmen zu decken, hat der Herr Reichskanzler selbst im Ausland den Eindruck erwecken müssen, den er jetzt beklagt, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) den Eindruck, daß wir nahezu unbegrenzt zahlen und nahezu unbegrenzt leisten könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat, indem er als Verantwortlicher Leiter der Geschäfte des Reichs sich öffentlich zu solcher Illusion bekannte, die Aufklärung über die Grenzen unserer wirklichen Leistungsfähigkeit auf das allerschwerste behindert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat der Aufklärung das schwerste Hindernis in den (l) j Weg gestellt, der Aufklärung, wie wir sie nicht nur mit unseren schwachen Kräften von Deutschland aus versucht haben, sondern wie sie auch von sachkundigen, weitblickenden und vornehm denkenden Männern aus dem Lager unserer Kriegsgegner versucht worden ist, von Männern wie Keynes in England, dem früheren italienischen Ministerpräsidenten Nitti in Italien und anderen mehr.
Der Herr Reichskanzler und seine Politik trägt die Schuld, und er wird die Schuld nicht abwaschen können, daß erst die furchtbaren Erfahrungen des letzten Jahres, daß erst die Zertrümmerung zahlloser Existenzen nötig war, um der Welt einigermaßen den Wahnsinn der Erfüllungspolitik nahezubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichskanzler gehört heute noch, soweit ich sehen kann, zu denjenigen, bei denen die Heilung in diesem Punkte am wenigsten vorgeschritten ist.
Deshalb ist er in unseren Augen nicht der Mann, der jetzt die durch die Gewalt der Dinge nicht durch die Politik der deutschen Regierung aufgeworfene Revision der Kontribulionsfrage, diese zweite Voraussetzung für die Ordnung unserer FinanzVerhältnisse, zum guten Ende führen kann.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Es entspricht der falschen Einstellung des Reichskanzlers in der Kontributionsfrage, daß die uns vorliegenden Steuern in ihrem Ursprung auf den Druck des Auslandes zurückgehen und von der Regierung mit dem Generalmotiv des Ententedruckes begründet worden find.
Der Druck war in der Tat vorhanden.
Lloyd George hat, um nur ein Beispiel zu nennen, auf der Londoner Konferenzvom.
MSrzoorigen ahresHerrnvr.
Simons wegen unserer angeblichen Rückständigkeit auf dem Gebiet unserer steuerlichen Verpflichtungen sehr barsch angelassen.
Er hat gesagt: daß Deutschland seine Steuern nicht auf Reichstag.
188.
Atzung.
Donnerstag t en 16.
März 192ä.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter).
, die gleiche Höhe mit denen der alliierten Länder gebracht habe, bedeute an sich eine Verletzung des Versailler Ver.
träges; und solange es nicht eine mindestens gleiche Belastung wie die Ententeländer einführe, könne es nicht geltend machen, daß es nicht imstande sei, die Forderungen der Alliierten zu tragen.
Herm vr.
Simons ist damals leider ob dieser Barschheit des Herrn Lloyd George das Wort im Munde stecken geblieben.
Ich habe aber auch späterhin die tatkräftige Initiative der Reichsregierung zur Zerstörung dieses grundlegenden Irrtums vermißt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Deutschland ist heutedasbei weitem höchst besteuerte Land der Welt.
Nur weiß man draußen in der Welt nicht, wie ungeheuer in Wirklichkeit unsere Steuerlast ist.
Private Initiative kann hier die Passivität der amtlichen Leitung der Reichsgeschäfte nicht in vollem Umfange gutmachen.
Die Retchsregierung aber hat keinen oder äußerstenfalls nur einen schwächlichen Anteil an der Aufklärungsarbeit genommen.
Ich darf daran erinnern, daß es im November vorigen Jahres erst unseres Antrags in den vereinigten Steuerausschüssen bedurfte, um die Reichsregierung zu veranlassen, dasMaterial für eineBergleichuug der Besteuerung in Deutschland und den Ententelündern vorzulegen.
Wir erhielten dann auch dieses Material, aber eine Durcharbeitung auf vergleichbare Zahlen hatte nicht stattgefunden.
Man kann doch unmöglich heute noch nach dem Zusammenbruch unserer Valuta, man konnte auch unmöglich im November, wo der Zusammenbruch unserer Valuta schon da war, den französischen Frank, der heute 23 Mark wertet, wie das bei den im Steuerausschuß von der Regierung vorgelegten Tabellen tatsächlich geschehen ist, gleich einer Mark setzen und auf dieser Basis die Vergleiche aufbauen.
Ich habe mich damals der Mühe unterzogen, auf Grund der Großhandelsindexziffern für September 1921, (W die letzten, die bis dahin bekannt waren, Frank, Mark und Pfund Sterling auf eine Parität zu bringen, die der inneren Kaufkraft dieser verschiedenen Währungen tatsächlich entspricht.
Ich habe mich bemüht, auf dieser Grundlage neue Dergletchstabellen auszuarbeiten, die ich auch dem Steuerausschuß vorgelegt habe.
Im September vorigen Jahres war die Indexziffer der Großhandelspreise für Deutschland 2067, für Frankreich 345, für England 182 gegenüber dem Stand von 100 im Jahre 1913.
Daraus ergab sich das Verhältnis: I Frank gleich 5 Mark und ein englischer Schilling gleich II Mark.
Es war mir eine kleine Genugtuung, daß die von Herrn vr.
Wirth und Herrn vr.
Rathenau am 28.
Januar dieses Jahres der Reparationskommission zugestellte Denkschüft in ihren Anlagen eine Vergleichung enthielt, die auf diesem System aufgebaut war.
Es war mir aber nichts weniger als eine Genugtuung, festzustellen, daß nun in diesen Vergleichszahlen der Stand vom September, der inzwischen längst überholt war, festgehalten worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Unterschiede sind enorm, ich will Ihnen die Vergleichszahlen geben.
Jetzt im Monat Januar und im Dezember war es bereits annähernd wie jetzt war die Indexziffer der Großhandelspreise für Deutschland 3665 gegen 2067 im September, (hört!
hört!
rechts) das ist also nahezu eine Verdoppelung der Preise.
In Frankreich und England dagegen sind die Preise gegenüber dem Stande vom September zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
»in Frankreich ist die Indexziffer für Januar 314 gegen 945 trn vorigen September, in England 159 gegen 182 sm vorigen September.
Und wenn man auf Grund des letzt vorliegenden Mateüals, auch auf Grund des tzZIZ Materials, das bei Absendung der Note am 28.
Januar schon (6) bekannt war, die Vergleichsziffern berechnet, die Parität der inneren Kaufkraft der verschiedenen Währungen feststellt, kommt man zu dem Ergebnis, daß ein Frank heute nicht gleich 5 Mark, sondern gleich 10 Mark und ein Schilling heute nicht mehr gleich 11, sondern gleich 22 Mark ist; immer nicht nach Valutakursen, bei denen die Sache noch viel ungünstiger ist, sondern gemessen an der inländischen Kaufkraft des Geldes in den drei Vergletchsländern.
Herr Bernstein, der leider nicht da ist, hat es vorhin fertiggebracht, es als möglich hinzustellen, daß trotz der von der Negierung aufgestellten Zahlen, die noch lange nicht an die Wirklichkeit herankommen, die Besteuerung in Frankreich und England schwerer sei als in Deutschland.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Ich verstehe nicht, was Herr Bernstein damit bezweckt.
Es schlägt der Wahrheit geradezu ins Gesicht und bat die Wirkung, Wasser auf die Mühlen derjenigen zu letten, denen die Steuerlast in Deutschland noch nicht hoch genug ist, (lebhafte Zustimmung rechts) die das deutsche Volk noch mehr aussaugen und auspressen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure, daß Herr Bernstein nicht da ist, damit er einmal hört, wie die Dinge liegen.
Ein Arbeitseinkommen von 50 000 Mark oder sein Kaufkraftäquivalent in Frankreich und England zahlt in Deutschland an Einkommensteuer 8, 44 Prozent, in England und Frankreich nichts; ein Arbeitseinkommen von 100 000 Mark zahlt in Deutschland 12, 5 Prozent, in England 4, 5 Prozent, in Frankreich 2, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Arbeitseinkommen von 200 000 Mark zahlt in Deutschland 22, 75 Prozent, in England 10, 5, in Frank- (v) reich 5, 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Erst bet einem Einkommen von vielen Millionen Mark werden auch in England und Frankreich Höchstsätze erreicht, die annähemd aber nicht vollständig an die unsügen herankommen.
Bei einem Einkommen aus Kapitalvermögen und es kommt ja den Herren (nach links) vor allem darauf an, daß das Kapitalvermögen geschröpft wird sind die Unterschiede zu unseren Ungunsten noch krasser.
Hier muß man auch die Kapitalertragssteuer natürlich nicht nur bet uns, sondern auch in England, wo eine ähnlich konstruierte besteht und die neue Vermögenssteuer berücksichtigen.
Die Körperschaftssteuer, die bei uns noch dazukommt auf Grund der neuen Beschlüsse in Höhe von 20 Prozent auf den gesamten Gewinn, zuzüglich 15 Prozent auf den auszuschüttenden, also mit 35 Prozent insgesamt auf den auszuschüttenden lasse ich wegen der Kompliziertheit der Berechnung außer Ansatz; ebenso die kommunale Besteuerung, die kommunale Gewerbesteuer, die im Jndustrierevier bis zu 5000 und mehr Prozent geht und eine ungeheuerliche Vorbelastung des in Gewerbebetrieben investierten Kapitals bedeutet.
Das alles ist noch nicht einmal berechnet, sondern nur die Einkommensteuer, die neue Vermögenssteuer, die jetzt beschlossen werden soll, und die alte Kapitalertragssteuer.
Dabei kommt man nun auf folgende Zahlen.
Unter der optimistischen Annahme, daß das Einkommen 5 Prozent des Vermögens ausmacht der Herr Abgeordnete Gothein ringt die Hände, aber Sie sehen, wie wett ich hier entgegenkomme, ich gebe mehrere Bälle vor —, (Abgeordneter Gothein: 2 Prozent!)
unter der optimistischen Annahme, daß dasKapitaleinkommen heute tatsächlich 5 Prozent des Kapitals be6314 Reichstag.
168.
Atzung.
Lonnörstaa den L.
Marz 1922. svr.
Helfferich »Abgeordneter.)
(L) trägt, ergeben sich folgende Vergleichszahlen an Steuern: Kapitaleinkommen in Deutschland in England in Frankreich 50 000 Mark 27, 1 Prozent 10 Prozent nichts 100 000 „1391 „1101 „nichts, 500 000 „170, 61 „123, 4 „114, 2 Prozent (Hört!
Hört!
rechts.)
Also auch bei dieser letzten Einkommenstufe, die übrigens in Friedenszeiten nur einem Einkommen von 12500 Mark bei uns entsprochen hätte, wo wir mehr als 70 Prozent Steuern zahlen müssen, zahlen die Franzosen noch nicht den fünften Teil der steuerlichen Belastung, die bei uns vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei einem Kapitaleinkommen von 2 Millionen Mark, das der inneren Kaufkraft nach einem Friedenseinkommen von 50 000 Mark entsprechen würde, beträgt die Vermögens-, Kapitalertrags- und Einkommensteuer bei uns zusammen bereits mehr als 100 Prozent vom Einkommen, während in England nur 34 Prozent, in Frankreich nur 26, 8 Prozent erhoben werden.
(Zurufe links und rechts.)
Ich weiß, 100 Prozent sind den Herren (nach links) zu wenig.
Sie wollen nicht nur das ganze Einkommen konfiszieren, sondern womöglich die Substanz gleich mitnehmen.
Nicht zum Vorteil des eigenen Volkes, sondern damit das Geld fein säuberlich in die Taschen der Entente, um einen Ausdruck des Herrn Dr. Rathenau zu gebrauchen, „kanalisiert ''werde.
(Zurufe links.)
Ich gebrauche nur den Ausdruck „kanalisiert '', den Herr Dr. Rathenau einmal in einem anderen Zusammenhang gebraucht hat.
Von Verdächtigung ist dabei keine Rede.
Das überlasse ich den anderen Leuten.
Meine Damen und Herren!
Zahlen Pflegen langwellig zu sein, aber ich glaubte sie Ihnen von dieser Stelle aus vortragen zu sollen, obwohl ich sie vorgestern ausführlich in dem „Roten Tag ''veröffentlicht habe.
Ich habe geglaubt, sie auch hier vortragen zu sollen, nicht nur weil ich hoffe, daß sie dazu beitragen, im Ausland ein zutreffenderes Bild über das Verhältnis unserer deutschen zur ausländischen Besteuerung aufkommen zu lassen, sondern weil sie Ihnen hier in diesem Saale und hoffentlich nicht nur Ihnen, sondern im ganzen deutschen Volke über diese vier Wände hinaus ein Bild davon geben sollen, wie ungeheuer schwer die Steuerlast bei uns in Deutschland ist, zu der die Zwangsanleihe jetzt noch als ein besonderes und weithin sichtbares Opfer des Besitzes nach den Beschlüssen, die aus den Kompromißverhandlungen hervorgegangen sind, hinzukommen soll.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hermes hat vorhin ausgeführt, das Kompromiß habe einen „politischvertretbaren Ausgleich zwischen Verbrauchs- und Besitzsteuern ''geschaffen.
Ich glaube, das waren seine Worte.
(Zuruf links.)
Dasselbe hat die Regierung schon von ihrer ursprünglichen Vorlage behauptet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat sich darauf bezogen, daß von draußen, von der Entente, die Erhöhung der Verbrauchssteuern gewünscht werde, daß sie dazu aber neue Besitzsteuern vorschlägt, damit von vornherein eine gleichmäßige Belastung von Besitz und Verbrauch stattfinde.
Der Herr Minister gibt zu oder hat zugegeben, daß jetzt durch die Zwangsanleihe eine erhebliche Verschiebung zu Ungunsten des Besitzes stattgefunden habe.
Das Gleichgewicht war also vorher da.
Nach Herrn Dr. Hermes ist es dann verschoben worden, und trotzdem soll es jetzt wieder da sein.
Mir scheint das das kleine Hexeneinmaleins zu sein.
Wenn zwischen zwei Wagschalen Gleichgewicht vorhanden ist, und zwar exakt (a ausgerechnet, (Zurufe) und man legt dann auf der einen Wagschale einen Zentner zu, das Gleichgewicht aber ist trotzdem geblieben, so kann das mit natürlichen Dingen nicht zugehen.
Ich will aber auf dieses imaginäre Gleichgewicht, das sich immer da einstellt, wo man gerade sich auf ein Kompromiß geeinigt hat, nicht näher eingehen.
Für meine Freunde ist es das Wesentliche, daß die neuen Steuern, ich wiederhole, auch ohne die Zwangsanleihe, das Maß des Erträglichen bereits überschreiten, daß sie zu einer Unterbindung des Triebes zur Arbeit und Sparsamkeit führen, daß sie damit die gerade nach diesem Kriege und nach diesem Frieden unerläßliche Neubildung von Kapital auf das schwerste behindern.
Wir haben den Eindruck, daß die neuen Steuern darüber hinaus die Wirkung haben werden, die vorhandene Kapitalsubstanz aufzulösen und zu zerreiben, daß sie, wenn nicht die stärksten Lebenskräfte unserer Nation entgegenwirken, unsere Wirtschaft in die Wege einer Liquidation zugunsten des Auslandes hineinbringen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zugunsten des Auslandes, vielleicht aber auch zugunsten gewisser Inländer.
Wenn ein Staat Steuern in einer Höhe ausschreibt, daß binnen absehbarer Zeit der Ehrliche von diesen Steuern erdrückt werden muß, so bedeutet das eine künstliche Hochzüchtung einer Auslese von Schiebern.
Der Ehrliche geht zugrunde, der Schieber bleibt bestehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Schieber gewinnt Macht über die Wirtschaft, und, ich fürchte, er gewinnt schließlich auch Macht über die Politik.
(Erneute Zustimmung rechts.
Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben wir versucht, die ursprünglichen Vorlagen, wo immer es uns angängig lm erschien, zu mildern, und wir haben damit, wie ich vorhin schon andeutete, auch einigen Erfolg gehabt.
Wir werden diese Versuche in einigen Punkten, in denen wir in den Ausschüssen nicht durchgedrungen sind, hier wieder aufnehmen, und wir hoffen dabei auf die bessere Einsicht dieses hohen Hauses.
Zu einer grundsätzlichen Ablehnung der einzelnen Gesetze haben wir uns angesichts der zwingenden Notwendigkeit, alles zu tun, um unsere innere Wirtschaft ich unterstreiche das Wort „innere ''— in Ordnung zu bringen, nicht verstehen können.
Denjenigen aber, denen unsere Bewilligungen nicht weit genug gehen und die uns deswegen bet der Entente anzuschwärzen versuchen die Neigung dazu ist ja vorhanden, wie wir heute wieder gesehen haben —, möchte ich einiges zu bedenken geben.
Den Herren, die unter Berufung auf das Ausland nach weiteren Belastungen des deutschen Besitzes rufen, rate ich, sich die Äußerungen der maßgebenden Ententeleute sehr genau anzusehen.
Der Druck, den man hier vielleicht von deutscher Seite herbeiwünscht, könnte sich schließlich doch in einer ganz anderen Richtung entladen, als denjenigen angenehm ist, die an diesen Druck des Auslandes appellieren.
Ich darf daraus hinweisen, daß Lloyd George, als er am 3.
März vorigen Jahres bei der Londoner Konferenz sein hartes Urteil über Deutschlands ungenügende Steuerleistungen begründete, mit keinem einzigen Wort von den deutschen direkten Steuern gesprochen hat; (hört!
hört!
rechts) er hat nur exemplifiziert auf die Steuem auf Zucker, Tabak, Kaffee, Tee, Spirituosen usw.
Ich darf daran erinnern, daß schon im Dezember 1920 die Sachverständigen der Entente auf der Brüsseler Konferenz ihr Urteil dahin abgegeben haben, „die gegenwärtigen Tarife der Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
6315 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
lL) direkten Steuem in Deutschland schienen bis auf das Höchstmaß gesteigert zu sein, (hört!
hört!
rechts) und man würde vielleicht sogar, wenn die Veranlagung wieder in Ordnung sei und die Steuern ihren vollen Ertrag brächten, zu der Feststellung kommen, daß im Interesse des fiskalischen Ergebnisses, das mit dem wirtschaftlichen Dasein Deutschlands eng verbunden sei, eine Ermäßigung gewisser direkter Steuern zu erwägen sei ''.
In bezug auf die Einkommensteuer haben wir uns zu dieser Ermäßigung ja schon gezwungen gesehen.
Ich darf schließlich daran erinnern, daß eine französische Persönlichkeit, die in der Kontributionsfrage von nicht geringer Bedeutung ist, der Unterstaatssekretär Seydoux, der Frankreich bisher auf allen Reparationskonferenzen mit vertreten hat, noch im Dezember vorigen Jähes sich folgendermaßen ausgesprochen hat.
Ich zitiere nach der „Germania '', gewiß einer unverdächtigen Quelle.
Er hat im Dezember vorigen Jahres in mehreren französischen Zeitungen Artikel veröffentlicht, in denen der Satz vorkommt, „die direkte deutsche Besteuerung sei zu schwer, die indirekte habe die deutsche Regierung aus Popularitätshascherei vernachlässigt ''.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Solche Äußerungen aus dem Ententelager sollten für die sozialistischen und kommunistischen Erfüllungs- und Enteignungsfanatiker, die die Zerstörung des deutschen Besitzes wünschen, denen die Zerstörung des deutschen Besitzes wichtiger ist als die Erhaltung der deutschen Wirtschaft, doch eine sehr deutliche Warnung sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Zwangsanleihe komme ich nachher!
Jedenfalls hat sich das Kabinett Wirth trotz seiner Abhängigkeit von der Sozialdemokratie jetzt schon genötigt gesehen, dem Reichstage die Erhöhung einer Anzahl von Steuern auf Verkehr und Verbrauch vorzuschlagen, ge (ii) nötigt gesehen, nicht aus heiterem Herzen heraus das gebe ich den Herren ohne weiteres zu sondern das wissen Sie, Herr Abgeordneter Müller, genau so gut wie ich unter dem Druck der Entente, genötigt gesehen zu Erhöhungen, die uns zum Teil zu weit gehen, gegen die wir deshalb im Ausschuß gestimmt haben und auch hier im Plenum stimmen werden.
Aus manchen Anzeichen haben wir den Eindruck, daß es der Regierung des Herrn Dr. Wirth, die sonst nicht viel mit uns zu tun haben will, ganz lieb gewesen wäre, wenn sie mit unserer Hilfe die neuen Verbrauchssteuern und die Erhöhung der Umsatzsteuer hätte durchsetzen können, um gleichzeitig mit Hilfe der Mehrheitssozialdemokraten die Befitzsteuern gegen uns zu beschließen.
Eine solche Lösung hätte nicht nur die Rechnung des Herrn Dr. Wirth, sondern ebenso sehr die Rechnung der Herren Mehrheilssozialdemokraten gemacht.
Wir haben uns von Anfang an geweigert, uns zu einem solchen Spiel herzugeben.
Wir haben die Rechnung der verehrten Herren auf beiden Seiten durchkreuzt.
Wir haben Ihnen, meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, das Odium für die Verbrauchssteuern nicht abgenommen und haben an der Gestaltung der Besitzsteuern positiv mitgearbeitet.
Wir haben, Me ich schon im November in Aussicht stellte, den Herren von der Mehrheitssozialdemokratie nicht gestattet, aus unserem Rücken das doppelte Spiel zu spielen; wir haben ihnen nicht gestattet, aus Machtbedürsnis an der Regierung zu bleiben und gleichzeitig aus Agitationsbedürfnis Oppositionspartei zu markieren.
(Zuruf links.)
So ganz unschuldig sind Sie nicht im Innern Ihres Herzens!
Daraus folgte, daß die Sozialdemokratie sich Wvtigt gesehen hat, mit eigenem Munde in den sauren Mel der indirekten Steuern zu beißen.
Es kommt reine indirekte Steuer zustande, für die nicht die Mehrhettssozialdemokratie stimmt und die Mitverant- (6) Wortung übernimmt.
Wir werden in der Bewilligung der Verbrauchssteuern nicht ganz so wett gehen wie Sie (nach links).
Meine Fraktion ist entschlossen, gegen die Erhöhung der Kohlensteuer von 20 auf 40 Prozent zu stimmen.
Wir werden unsere Haltung in diesem Punkte bei der Beratung des Kohlensteuergesetzes im einzelnen begründen.
Hier lassen Sie mich nur sagen: die Kohlensteuer ist eine Generalsteuer auf Verbrauch und Produktion, eine Generalsteuer, durch die dem deutschen Volk in allen seinen Schichten alle notwendigen Lebensbedürfnisse Ernährung, Kleidung, Wohnung und Heizung weiter stark verteuert werden müssen.
Den Sprung, den uns die Regierung zumutet, nicht frei von der Rücksicht auf Auslandswünsche, denen es darauf ankommt, unsere Produktion und unseren Wettbewerb zu verteuern, diesen Sprung von 20 auf 40 Prozent macht meine Fraktion nicht mit.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Geschlossen )
—Ich glaube, Ihnen bestätigen zu können, daß wir diesen Sprung geschlossen nicht mitmachen.
(Erneuter Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sehr bequem!)
—Nein, bequem sind Steuergesetze nicht, auch wenn man in dem einen oder anderen Punkte zu einer Ablehnung kommt.
Ich will auch dem Herrn Kollegen Dr. Becker, um keinen Zweifel über unsere Haltung aufkommen zu lassen, erklären, daß, wenn unser Antrag auf Milderung der Kohlensteuer nicht berücksichtigt wird, wir dann gegen das ganze Kohlensteuergesetz und damit auch gegen das sogenannte Mantelgesetz stimmen müssen, schon aus diesem Gesichtspunkte heraus.
Für alle Fälle legen wir Wert darauf, festzustellen, wem das deutsche Volk die neue schwere Belastung verdankt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden mir zustimmen: der Entente, der Erfüllungspolitik des Kabinetts Wirth und den Herren von der (v) Mehrheitssozialdemokratie als den treuesten Stützen dieser Erfüllungspolitik.
Wir freuen uns, daß unser Verhalten den einen Vorteil gehabt hat, diese Klarstellung vor dem ganzen Volke herbeizuführen.
Der Erfolg unseres Verhaltens war weiter, daß in der Frage der Besitzsteuern bei der ersten Beratung im Steuerausschuß sich, ohne Verabredung, aus der sachlichen Behandlung der Vorlagen heraus, so etwas wie eine bürgerliche Einheitsfront entwickelt hat.
Diese Einheitsfront der fämtlichen ntchtsozialdemokratischen Parteien hat nicht nur die Forderung der Sozialdemokraten auf eine über die Regierungsvorlage hinausgehende Erfassung der sogenannten Sach- und Goldwerte abgewehrt, sondern auch nicht unwesentlicheVerbefserungenderRegierungsvorlagedurchgesetzt.
Auf der Grundlage der Befchlüffe der ersten Ausschußberatung wäre nach unserer Auffassung eine den rein fachlichen Gesichtspunkten gerecht werdende Erledigung der Steuervorlagen durchaus möglich gewesen.
Auch die Regierung selbst schien dieser Ansicht zu sein.
Die Reichsregierung hatte über Weihnachten und Neujahr Zeit gehabt, diefe Dinge in den zahlreichen Kabinettssitzungen, in denen ja heute die Politik gemacht wird, genau zu bedenken.
Ich nehme an, daß sie das getan hat; ich nehme an, daß Herr vr.
Hermes, als er nach vierwöchentlicher Bedenkzeit ausdrücklich namens der Reichsregierung am 10.
Januar vor die Steuerausschüsse trat und uns aus einem sorgfältig präparierten Manuskript die Wünsche der Reichsregierung ''übermittelte, uns damit das Ergebnis der vterwöchentlichen reiflichen Überlegung der hohen Reichsregierung mitgeteilt hat.
A Es war nicht alles annehmbar, was Dr. Hermes damals als Wunsch der Regierung übermittelte.
Ich glaube, keine Partei war ganz zufrieden; aber am wenigsten 'zufrieden schienen mir damals die Herren Mehrheitssozialtsten zu sein.
Denn der bemerkens6316 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() werteste Punkt in dieser Kundgebung der Reichsregierung war die dringende Bitte ich zitiere wörtlich —, „von neuen steuerlichen Maßnahmen über die Vorschläge der Regierung hinaus abzusehen, da diese, selbst wenn sie innerhalb kurzer Zeit in Gesetzesform gebracht werden könnten, unter keinen Umständen von den Steuerbehörden durchzuführen wären ''.
Das war so schien es, eine klare Absage an die sozialdemokratische Forderung, daß über die Regierungsvorlage hinaus, ein neues, weithin sichtbares Opfer des Besitzes gebracht werden müsse.
Für niemanden, der Augen zu sehen hatte, konnte ein Zweifel bestehen, daß das von Herrn Dr. Hermes namens der Reichsregierung entwickelte Programm schon wegen dieses einen Punktes nur durchzuhalten war, wenn man sich entschließen konnte, es gemeinsam mit uns Deutschnationalen gegen die Sozialdemokraten durchzusetzen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn man sich entschließen konnte, die „Koalition ''oder sagen wir lieber: Arbeitsgemeinschaft zu akzeptieren, die sich in der ersten Lesung der Steuergesetze in den Ausschüssen aus der sachlichen Übereinstimmung der sämtlichen bürgerlichen Parteien und aus ihrem gemeinsamen Gegensatz zu den sozialdemokratischen und kommunistischen Parteien ergeben hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns keine Illusionen gemacht.
Wir kennen unsere Pappenheimer nur zu gut.
Wer bei uns hätte Herrn Dr. Wirth, wer hätte der großen Masse des Zentrums, wer hätte den Herren von den Demokraten und wer hätte auch nur nehmen Sie mir das nicht übel!
den Führern der Deutschen Volkspartei den Entschluß zugetraut, aus der Steuerfrage heraus zu dem Gedanken einer Politik ohne oder gar gegen die Sozial (2) demokraten zu kommen!
Für den Kanzler Dr. Wirth wäre ein solcher Entschluß geradezu politischer Selbstmord.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Kanzler Dr. Wirth ist nur möglich in einer Regierungskoalttion, in der die Sozialdemokratie die erste Geige spielt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Für viele Demokraten, und ich glaube auch für den linken Flügel des Zentrums, ist heute noch der Gedanke einer Kooperation mit uns Deutschnationalen ein Greuel.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ja, wir kennen Ihre Herzen, wir geben uns keinen Illusionen hin.
Und selbst Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, stehen heute noch unter dem Bann des Dogmas, daß man in Deutschland nicht ohne die Sozialdemokraten regieren könne, geschweige denn (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wir sind keine Dogmatiker, sondern Praktiker!)
Praktiker, die sich durch gewisse Dogmen beeinflussen lassen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Wir wollen nicht mit dem Kopf durch!
die Wand!)
Dazu ist auch mir mein Kopf zu lieb.
Dieses Dogma ist eben der wesentlichste Punkt geben wir uns doch keine Täuschung hin, sprechen wir doch ganz offen —, in dem wir mit Ihnen verschiedener Meinung sind.
Ihre Ansicht, Ihre Stellung zur Sozialdemokratie in der Frage der Regierungsmöglichkeit ist der wesentliche Punkt, der uns trennt.
Mit diesem Dogma haben Sie dazu beigetragen, die Sozialdemokratie vor den Folgen ihrer völligen Unfähigkeit, in der Regierung positive Arbeit zu leisten, zu schützen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es war doch in der ganzen Geschichte noch nicht da, daß (c eine Partei, die fünfzig Jahre lang den Mund so voll genommen hat wie unsere Sozialdemokratie, (sehr richtig!
rechts) als sie zur Macht gekommen war, nichts, aber auch gar nichts vorwärts zu bringen vermochte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Alle Ihre Zukunftswechsel, Herr Kollege Müller, sind bis auf den heutigen Tag uneingelöst geblieben.
Eine große Rechnung ist aufgelaufen.
Sie sind mit Ihrer ganzen Politik, mit Ihren Versprechungen noch bankerotter, als es leider Gottes das Deutsche Reich ist.
(Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wenn das deutsche Volk immer noch nicht einsteht und immer noch nicht begriffen hat, wie bankrott die ganze Sozialdemokratie ist, so müssen Sie sich dafür bei den freundlichen Leuten bedanken, die einem Unehrlichen Publikum immer zureden: „Um Gottes Willen, stille!
Ohne die Sozialdemokraten geht es nun einmal bei uns nicht!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Auch dieser Aberglaube wird sich in Dunst auflösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Einsicht beginnt auch in anderen Kreisen als in den unseren heranzureifen.
Unser Kollege Stegerwald hat zu meiner Freude am 12. dieses Monats in München ausgeführt: Grundsätzlich soll die Sozialdemokratie von der Regierung nicht ausgeschlossen sein und bleiben; zur Mitarbeit im aufbauenden Sinne aber ist sie erst reif, wenn sie die Staatsnotwendigkeiten über die Agitation stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das zitieren Sie )
—Das zitiere ich gegenüber Ihnen!
—liy (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: 1 Da ist er sprachlos!)
—Uber so viel Kühnheit bin ich allerdings einen Augenblick sprachlos; aber ich denke, daß unsere tatsächliche Mitarbeit in den Fragen, die uns hier beschäftigen, eine genügende Widerlegung ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
Nein!)
—Herr Kollege Müller, schade, daß Sie nicht im Steuerausschuß waren, sonst würde ich Sie bitten, mir eine einzige positive Anregung, eine einzige positive Idee Ihrer Herren Kollegen zu zeigen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Müller (Frankens: Goldanleihe!
Erfassung der Sachwerte!)
—Sie haben nicht einmal die Erfassung der Sachwerte so formulieren können, daß sie antragsreif gewesen wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Und was haben Sie an positiven Anregungen gegeben )
—Sie waren ja auch nicht dort, sonst würden Sie das wissen.
(Abgeordneter Dr. Geyer (Sachsens: Ich war in jeder Sitzung!)
—Mit Ihnen lehne ich Privatunterhaltungen ab.
(Lachen und Zurufe von der äußersten Linken: Das ist sehr bequem!)
Jedenfalls, Ihre Äußerungen zu den Worten Stegerwalds zeigen mir, daß Herr Stegerwald den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Wahrheit, die Herr Stegerwald ausgesprochen hat und von der wir längst überzeugt find, wird auch in den Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
6317 (Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
lä) einfachsten Köpfen unserer handarbeitenden Bevölkerung allmählich aufgehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Garantieren Sie das )
Jawohl, ich garantiere Ihnen, daß ich für meinen Teil dazu beitragen werde.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie reißen aus, wenn das Volk kommt, und holen die Polizei!)
Ich habe bekanntlich die Polizei abgelehnt, die mir der Reichskanzler zu meinem Schutze angeboten hat.
(Erneute Zurufe von links.)
Vorläufig jedenfalls ist unser Land noch von dem Dogma der Unentbehrlichkeit der Sozialdemokratie in einer geradezu verhängnisvollen Weise beherrscht.
Dieses Dogma war es in erster Linie, das eine Erledigung der Steuer »fragen nach fachlichen Gesichtspunkten leider unmöglich machte, das die Steuerfragen auf den Weg des Kompromisses gedrängt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die sachliche Mitarbeit der Deutschnationalen Volkspartei und ihre sachliche Übereinstimmung mit den bürgerlichen Parteien, die heute Teilhaber des Kompromisses sind, war nun, nachdem man zum Kompromiß gekommen war, natürlich etwas unbequem und hinderlich.
Deswegen wurden wir auch nicht, nachdem man sich zu den Kompromißverhandlungen einschlössen hatte, zu den Verhandlungen zugezogen.
Die beteiligten Herren von der Deutschen Volkspartei hielten es für eine Anstandspflicht —und das erkenne ich gern an —, uns über das, was vorging, auf dem laufenden zu halten.
Das ist stets geschehen; aber jede Verhandlung mit uns wurde vermieden.
Die Regierung dagegen hat nicht nur mit den jetzigen Kompromißparteien, sondern zeitweise auch mit (ir den Unabhängigen verhandelt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die trotz der Erklärung ihres Parteichefs Crispien „Wir kennen kein deutsches Vaterland ''für Herrn Wirth und seine Gefolgschaft immer noch verhandlungsfähiger sind als die Deutschnationalen.
(Entrüstete Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Da man unter allen Umständen die Mitwirkung und die Zustimmung der MehrheitssoUaldemokraten haben wollte, mußte man sich ihnen natürlich fügen und mußte ihnen etwas bieten.
Um zu ermessen, wie weit man sich gefügt und was man geboten hat, braucht man nur die von Herrn vr.
Hermes am 10.
Januar verkündeten Wünsche der Reichsregierung mit dem Steuerkompromiß zu vergleichen.
Damals hat Herr Dr. Hermes namens der Reichsregierung erklärt: „Die Zuckersteuer muß auf den im Entwurf vorgeschlagenen Satz von 100 Mark für den Doppelzentner gebracht werden.
Das Kompromiß hat es bei 50 Mark belassen.
Damals hat Herr Dr. Hermes, wie er es auch heute wieder getan hat, erklärt: „Der größte Wert muß darauf gelegt werden, daß der für die Umsatzsteuer im Entwurf vorgeschlagene Satz von 2 '- Prozent auch tatsächlich Gesetzeskraft erlangt.
Das Kompromiß hat es auch hier bei 2 Prozent belassen.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Wären Sie für 2 'r Prozent gewesen )
—Nein, wir hätten dagegen gestimmt.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Aha!
Dann freuen Sie sich doch, daß wir es erreicht haben!)
—Sie haben im Kompromiß manches beschlossen, dem wir zustimmen werden, genau so wie ich hoffe, daß Sie sich nicht durch irgendwelche Verärgerung dazu verleiten lassen, Reichstag.
I.
19201922.
188.
Sitzung.
gegen irgendwelche Dinge zu stimmen, die wir beantragen, (6) wenn sie Ihnen sachlich genehm sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Aber Herr Kollege Becker, Sie mißverstehen meine Ausführungen.
Ich will Sie ja gar nicht attackieren, das liegt mir gänzlich fern.
Ich will nur feststellen, in welchen Punkten die Wünsche der Regierung, wie sie Herr Dr. Hermes am 10.
Januar feierlich verkündet hat, von dem Kompromiß nicht erfüllt worden sind.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker sHessens.)
—Ich halte es für notwendig, daß darüber Klarheit besteht.
Während also in bezug auf die Zuckersteuer und in bezug auf die Umsatzsteuer die Regierung nachgegeben hatwurden die Wünsche der Reichsregierung auf teilweise Beseitigung der in der ersten Lesung beschlossenen Milderungen der Befltzsteuer erfüllt.
Denn hier entsprachen diese Wünsche einem sehr scharf ausgesprochenen Willen der Sozialdemokratie.
Aber vor allen Dingen wurde in dem Kompromiß den Sozialdemokraten entgegen den Warnungen des Reichsfinanzministers vor neuen steuerlichen Maßnahmen über diese Vorschläge der Regierung hinaus und entgegen der bisherigen Haltung der sämtlichen bürgerlichen Parteien —, das neue, weithin sichtbare Opfer des Besitzes zugestanden, und zwar in Form der Zwangsanleihe von 1 Milliarde Goldmarb.
Dafür wurde allerdings Sie sehen, ich bin ganz objektiv die sogenannte „Nachkriegsvermögenszuwachssteuer '', von der, glaube ich, nur ein Ertrag von drei bis vier Milliarden Papiermark und unsinnig hohe Erhebungskosten erwartet wurden, gestrichen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das Notopfer!)
—Verzeihung, das Notopfer wird ausgeglichen durch die Zuschläge zur Reichsvermögenssteuer, und nicht nur ausgeglichen, sondern ganz beträchtlich überboten.
Das wird Ihnen der in diesem Punkte sehr sachkundige Kollege (v) Dr. Becker (Hessen) bestätigen.
Die Deutsche Volkspartei hat, den übrigen bürgerlichen Kompromißpartelen folgend, geglaubt, der Zwangsanleihe im Interesse des Zustandekommens des Kompromisses zustimmen zu müssen.
Wir können der Deutschen Volkspartei, mit der wir ich wiederhole das sonst gerne freundschaftlich zusammengehen, auf diesem Wege nicht folgen.
Wir sehen keine Veranlassung dafür, einen solchen Preis, wie ihn die Zwansanlethe darstellt, dafür zu bezahlen, daß die Herren Sozialdemokraten die Güte haben werden, uns weiter zu regieren.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind ferner im Gegensatz zur Deutschen Volkspartet der Meinung, daß die Zustimmung des Reichskanzlers Dr. Wirth zu all den schönen Maximen, von deren Billigung Sie (zu der Deutschen Volkspartei) Ihren Beitritt zum Kompromiß abhängig gemacht haben, keinerlei „Garantie ''bietet.
Denn wir sind nach wie vor gegen die Person und gegen die Politik des Herrn Dr. Wirth von jenem gesunden Mißtrauen beseelt, dem Sie selbst, meine Herren von der Demschen Volkspartei, vor wenigen Wochen in Ihrem Mißtrauensvotum einen so scharf zugespitzten Ausdruck gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Deuischnationalen) Der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) hat neulich schon, als er hier sprach, darauf hingewiesen, wir könnten doch eigentlich nicht gegen die Zwangsanleihe sein, weil unser Kollege Hugenberg in der Nationalversammlung für eine Zwangsanleihe an Stelle des Reichsnotopfers eingetreten ist.
Auch das ist, sehr verehrter Herr Kollege, —ich will nicht sagen: ein Irrtum; denn Herr Hugenberg ist tatsächlich damals für eine Zwangsanleihe eingetreten aber doch eine nicht ganz richtige Ausdeutung 857 6318 Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(vr.
Helfferich, Mgeordneter.)
(4) unserer Intentionen.
Es handelt sich hier nicht um die Form, sondern es handelt sich um die Sache.
Wenn die Sache entschieden ist: neues weithin sichtbares Opfer des Besitzes, dann Mt sich über die Form reden.
Wir sind aber gegen die Sache.
Wir sind der Überzeugung, daß die neuen Steuern, die geschaffen werden, ohnedies die Grenze des Erträglichen bereits überschreiten, und wir halten es aus Gründen, die ich nachher noch in kurzen Worten näher entwickeln werde, für undenkbar und unerträglich, diese Belastung durch einen Eingriff in die Vermögenssubstanz in diesem Augenblick noch zu erhöhen.
Deshalb ist eine Diskussion, ob nicht die Form einer Zwangsanleihe vor andern Formen den Vorzug verdiene, gegenstandlos.
(Zuruf aus dem Zentrum: Praktische Gegenvorschläge!)
Haben Sie nur Geduld, Herr Kollege, Sie werden noch einiges hören.
Die Gründe für unsere Haltung erlaube ich mir nun in kurzen Worten auseinanderzusetzen.
Die Zwangsanlethe von 1 Milliarde Goldmark bedeutet eine neue Belastung des Besitzes in Höhe von mehr als dem Anderthalbfachen des Retchsnotopfers.
Die Veranlagung des Notopfers hat ein Steuersoll von 36 Milliarden Papiermark ergeben.
1 Milliarde Goldmark ist bet dem gegenwärtigen Dollarkurs ich glaube, er ist heute 270 ungefähr, wenn er nicht wieder gestiegen ist —rund 60 bis 65 Milliarden Mark.
DieZwangsanleihe beträgt also mehr als das Anderthalbfache des Notopfers.
Die Zwangsanleihe soll für drei I ihre unverzinslich sein.
Für späterhin soll sie nach dem Wunsch der Sozialdemokratie ich weiß nicht,, wieweit die Erfüllung des Wunsches schon zugestanden ist nicht mehr als 2 , Prozent Zinsen bringen.
Ein Anleihepapter dieser Art das werden mir Sachkundige zugeben würde einen Wert von nicht mehr als 30 Prozent des Nennbetrages (s) haben.
Herr Kollege Dr. Rteßer nickt!
Das bedeutet, daß 70 Prozent vom Nennbetrag der Zwangsanleihe, also 42 bis 45 Milliarden Mark ohne Gegenwert hingegeben werden müssen.
Diese 42 bis 45 Milliarden Mark sind nichts anderes als ein neues, größeres Notopfer, das nach der zwischen Regierung und Kompromtßparteten getroffenen Vereinbarung zum größten Teil noch innerhalb dieses Jahres bezahlt werden soll.
So liegen die Dinge!
(Hört!
Hört!
bei den D rutsch nationalen) Daß die Eintreibung auf Grund der Veranlagung zum Reichsnotopfer angesichts der seit dem 31.
Dezember 1919 eingetretenen gewaltigen Vermögensoerschiebung eine glatte Unmöglichkeit ist, darüber gibt es heute, glaube ich, keinen Streit mehr.
Daß eine neue Vermögensveranlagung vor der am 31.
Dezember dieses Jahres fälligen Veranlagung zur neuen Reichsvermögenssteuer gleichfalls ganz unmöglich ist, das kann ich wohl auch ohne jeden Widerspruch feststellen.
Aber trotzdem soll der Sozialdemokratie ihr Wille geschehen, daß die Zwangsanlethe in der Hauptsache noch vor Jahresschluß einzuzahlen ist.
Uber das „Wie
hätte die Regierung ein Preisausschreiben erlaffen können; sie hat es vorgezogen, selber durch Originalität zu glänzen: sie hat das Problem gelöst, indem sie die unlösbare Aufgabe der Veranlagung der Vermögen für einen in der Zukunft liegenden Stichtag einfach den Steuerpflichtigen selbst zugewiesen hat.
Sie will die Prophetengabe der Steuerpflichtigen nach alledem, was uns darüber mitgeteilt worden ist.
durch Strafzuschläge für diejenigen schärfen, deren Prophetengabe nicht ausgereicht hat, um im Spätsommer dieses Jahres den Stand der Kurse ihrer Wertpapiere und den Wert anderer Vermögensobjekte für das Ende des Jahres vorauszusehen.
Die Regierung traut dem Steuerpflichtigen aber noch (m mehr zu.
Die Bewertungsgrundsätze des Vermögenssteuergesetzes sind dehnbar, sind eigentlich nur ein Rahmen, sie müssen durch Ausführungsverordnungen ausgefüllt werden, die die Regierung erlassen will, und von denen sie heute selbst noch gar nicht weiß, wie sie aussehen werden.
Der Steuerpflichtige soll aber erraten, zu welcher Lösung die Regierung vielleicht im Hochsommer 1923 kommen wird.
Wenn ihm das nicht gelingt, wird er mit Strafzuschlägen bedacht, also für mangelnde Prophetengabe in Strafe genommen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, verehrter Herr Kollege Becker, das ist uns offiziell vom Finanzministerium mitgeteilt worden; ich darf wohl annehmen, daß die Kompromlßparteien nicht schlechter behandelt worden sind als wir.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Wir werden auch noch ein Wort mitzureden haben!)
—Bet diesem Wort werden wir uns dann alle beteiligen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Hoffentlich nicht bloß mit Kritik!)
Aber abgesehen von solchen Unglaublich leiten es scheint ja, daß die Vertreter der Zwangsanlethe zu meiner Freude selbst noch nicht einig sind steht die Deutschnationale Bolkspartei sich genötigt, die Zwangsanlethe und damit das Steuerkompromiß aus folgenden Gründe« abzulehnen.
Erstens: Die Belastung der Einkommen und Vermögen überschreitet angesichts der jetzt zu beschließenden neuen Steuern ich wiederhole das, und kann es nicht genug unterstreichen die Grenze des für unsere Wirtschaft Erträglichen, sie gefährdet die Erhaltung unseres arbeitenden und produzierenden Kapitals und beeinträchtigt aufs schwerste die notwendige Neubildung von Kapital.
Wenn diese Belastung jetzt noch durch die Zwangsanleihe ver- mehrt wird, so kann die Wirkung nur eine Enteignung der deutschen Vermögenssubstanz sein; im letzten Endeffekt zugunsten der Entente.
Da machen wir nicht mit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zweitens: Dieses neue große Opfer wird umsonst gebracht.
Und das ist für uns der wichtigste Gesichtspunkt.
Es wird in das „Faß ohne Boden ''hineingeworfen, von dem ich vorhin schon sprach.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Wirth selbst hat ja die Reparationen bei dem jetzigen Stand der Dinge als das Faß ohne Boden bezeichnet.
Der Haushaltsplan für 1922 veranschlagt die Ausgaben für die Durchführung des Fciedensvertrags auf 187, 5 Milliarden Mark.
Davon würde die Zwangsanlethe, eine einmalige Maßnahme, wie sie es doch nach den Intentionen wenigstens eines Teils der Kompromißparteien sein soll, noch nicht ein Drittel abdecken.
Was ist damit gewonnen
Ich wiederhole: das ganze Opfer ist umsonst gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das machen wir gleichfalls nicht mit!
Drittens: Ein neuer Eingriff in die Substanz des deutschen Volksvermögens ist für uns überhaupt nur diskutabel in Verbindung mit einer für das deutsche Volk erträglichen Lösung der Reparationsfrage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Durch die Bewilligung einer Zwangsanleihe im gegenwärtigen Augenblick würden wir dieses Ziel nicht erreichen.
Wir würden uns im Gegenteil von diesem Ziele entfernen.
Wir würden uns mitschuldig machen an der verhängnisvollen Erfüllungspolttik des Kabinetts WirthRathenau.
Dazu haben wir keinerlei Neigung.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
6319 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
4) Ich muß offen gestehen, ich hätte eigentlich nach den Vorgängen der allerletzten Tage von der Regiemng selbst erwartet, daß sie das ihrige getan hätte, um gerade die Frage der Zwangsanleihe im gegenwärtigen Augenblick nicht zum Schwur kommen zu lassen.
Es sind in diesen letzten Tagen in Paris allerlei interessante und wichtige Dinge vor sich gegangen, auf die auch der Herr Retchsfinanzminister in seiner Rede angespielt hat.
Die Regierung der Erfüllung hat da einen neuen großen „Erfolg ''zu buchen, wie mir scheint.
Während unsere Regierung geduldig auf Genua wartet, wo sie die Ehre haben wird, als gleichberechtigter Teilnehmer mit den Vertretern der übrigen europäischen Staaten über die „allgemeinen Ursachen der Welterkrankung ''zu philosophieren ich zitiere Herrn Dr. Rathenau; philosophieren hat er allerdings nicht gesagt: das ist ein Wort von mir; aber als Thema für Genua hat er bezeichnet die Diskussion über die „allgemeinen Ursachen der Welterkrankung ''—, während also die Regierung geduldig darauf wartet, bis sie mit dieser illustren Gesellschaft über die allgemeinen Ursachen der Welterkrankung philosophieren kann, haben sich die Finanzminister der Entente in Paris sehr eingehend mit den Angelegenheiten beschäftigt, die uns Deutschen auf den Fingern brennen.
Sie haben das getan, ohne unsere Vertreter zu diesen Beratungen überhaupt erst zu bemühen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie machen die Rechnung ohne den Wirth!)
Die Herren wissen leider Gottes, daß sie ohne diesen „Wirth ''die Rechnung allerdings machen können.
Mir scheint, daß in manchen Punkten durch Paris eine neue Situation geschaffen ist, die unserer Regierung alle Veranlassung geben sollte, die Lage und ihre eigene Politik einer Nachprüfung zu unterziehen.
Es ergeben sich auf der einen Seite neue schwere Gefahren für unsere tv) staatliche Souveränität und für unsere finanzielle und wirtschaftliche Selbständigkeit, schwere Gefahren, die mit aller Energie und Tatkraft abgewehrt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ergeben sich auf der andern Seite vielleicht gewisse Ausblicke und Anhaltspunkte für eine künftige Lösung, die klug und mit Tatkraft benutzt werden müßten.
Ich will mich auf Einzelheiten in diesem Augenblick nicht näher einlassen.
(Zurufe links.)
Dafür ist der Auswärtige Ausschuß da.
Nur eines will ich erwähnen.
Ich kann das umso mehr, als der Herr Reichsfinanzminister gewiß ohne Verabredung mit mir es schon selbst getan hat.
Die Begebung einer deutschen Anleihe auf den internationaleuMärkten spielt namentlich in dem sogenannten englisch-italienischen Projekt eine große Rolle.
Es kann etwas Schlimmes, es kann vielleicht aber auch, wenn ich auch skeptisch bin, etwas Nützliches aus einem solchen Gedanken gemacht werden.
Mit der Zwangsanleihe aber werden Sie unter Umständen in diesem Punkte jedes Konzept, aus dem auch für uns ein Nutzen kommen könnte.
Sogar die „Frankfurter Zeitung '', die sonst doch auch keiner Sympathie für unsere Gedankengänge verdächtig ist, schreibt in ihrem Abendblatt von vorgestern: Muß man denn wirklich diesen Weg gehen
Nach der Zwangsanleihe wird der Weg der freien Anlage auf lange Zeit verschlossen sein.
Die Zwangsanleihe ist nichts weiter als die Ausgeburt der indolenten, jeder eigenen Initiative baren ErfüllungsPolitik.
Sie wird ohne Sinn und Verstand, sie wird ohne Zweck und Nutzen in den Rachen des Molochs der Reparation hineingeworfen.
Sie bedeutet ein Opfer, das unsere Lage für die Endlösung, die einmal kommen muß, ( y nicht verbessert, sondern erschwert und kompliziert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen, daß dieser Ecfüllungspolitik endlich eine Grenze gezogen wird.
Wir wollen endlich aufhören, der Entente sogar Opfer nachzuwerfen, die sie nicht einmal verlangt.
Wir fordern, daß die gesunde Reaktion, die sich in England und Amerika endlich gegen den Wahnsinn der Reparationen, Sanktionen, Okkupationen und Kommissionen, zu regen beginnt von Deutschland aus durch ein eigenes Vorgehen der Regierung wenigstens einigermaßen unterstützt wird.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschnationalen.)
Wir empfinden es als geradezu beschämend, daß die deutsche Regierung, während in England ein Lord Newton die Auspressung und Ausplünderung Deutschlands auf das schärfste geißelt, während in Amerika der Präsident Harding sich weigert, ohne den Willen zur Regelung der Kontributions- und Okkupattonsfrage die Komödie von Genua mitzuspielen, während Amerika seinen Standpunkt durch die Etnforderung seiner Okkupationskosten bei der verblüfften Reparationskommisston auf das stärkste unterstreicht, wir empfinden es als beschämend, daß in dieser Situation die deutsche Regierung nichts besseres zu tun weiß, als stumm bei Seite zu stehen, täglich für 200 Millionen Papiermark Dollars zu kaufen, die deutsche Valuta und die deutsche Wirtschaft weiter in den Abgrund gleiten zu lassen, nur um zu erfüllen, zu erfüllen —, zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen die einzige Möglichkeit der Rettung Deutschlands in einem entschlossenen Auswerfen der Revision des Versailler Diktats und des Londoner Ultimatums.
Die Stunde hat geschlagen!
Deshalb werden wir keiner Regierung, die in diesem entscheidenden Punkte versagt, so versagt, wie bisher die (v) Regierung Wirth-Rathenau, unsere Zustimmung zu einer Maßnahme geben, die in solcher Hand das Übel nicht heilen, sondern verschleppen und verschlimmern wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen und werden dem Reiche geben, was des Reiches ist.
(Na!
Na!
und Lachen links.)
Von der Reichsregierung aber verlangen wir, daß sie sich endlich zur Verteidigung der letzten Quellen unserer Kraft aufschwingt, zur Verteidigung dessen, was des deutschen Volkes ist und dem deutschen Volke bleiben muß, daß sie endlich das erlösende Wort findet: Bis hierher und nicht weiter!
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten morgen, Freitag den 17.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz); 3.
1 zweite Beratung sämtlicher Steuergesetze in der Reihenfolge des Mantelgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.