Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines elften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schimmelpfennig und Veltin für 6 Tage, Frau Tesch (Hessen-Nassau) und vr.
Wirth für 1 Woche. Reichstag.
I.
19201923.
299.
Sitzung.
Dir Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,« tnzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, BerlinSW S, -u beziehen.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die (o) Herren Abgeordneten Keubler-Böhm für 2 Wochen und Ehrhardt (Oppeln) für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht: die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung dev zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5511 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Guärard.
Anträge Nr.
5527, 5540.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß mit der Beratung von Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben verbunden ist die Beratung über die Entschließung der Herren Abgeordneten Ledebour und Wegmann auf Nr.
5527 und der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5540.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, gleichzeitig damit zu verbinden die erste Beratung des von den Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Abänderung des Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
5528 der Druckjachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
i , vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Nachdem gestern in der Schlußrede die Aussprache durch die Behandlung der überaus spannenden Vorgänge auf dem Bahnhof Gera sich doch etwas zu stark dem Verkehrsministerium zugeneigt hatte, (Heiterkeit) glaube ich in die Erinnerung bringen zu müssen, daß heute wieder vom Etat des Reichsjustizministeriums die Rede sein soll.
Die zahlenmäßige Nachprüfung und Besprechung eines Etats, wie sie früher üblich war, hat heute kaum mehr einen Sinn; denn der ganze Untergrund des Zahlenaufbaues ist sumpfig.
In dem Grundsätze -er Sparsamkeit stimmen wir alle überein.
Aber gerade die Unberechenbarkeit und Uferlosigkeit der Zahlen im Etat, ja, ich möchte fast sagen, die Hoffnungslosigkeit, sie in bestimmter Zeit wieder in Ordnung zu bringen, verführen leicht auch zu falscher Sparsamkeit, zu einer Sparsamkeit am unrichtigen Orte.
Ich bedauere, daß auch der Etat des Reichsjustizministeriums an einigen Punkten dem an sich gewiß berechtigten Sparsamkeitstriebe zum Opfer gefallen ist.
Weiß man doch und weiß ich persönlich aus langer Berührung mit dem Reichsjustizamt, wie gerade dort mit einem Aufwand von ungewöhnlicher Pflichttreue gearbeitet wird, wie dort in den letzten Jahren der Verantwortliche Wirkungskreis sich in außerordentlicher Weise erweitert hat.
Die Art und Weise, wie heute im Reichsjustizministerium gearbeitet werden muß, dieses notwendige Nachslicken und Ausbessern der Gesetzgebung, ist unendlich schwierig, viel mühsamer als eine aus einem einheitlichen großen Geiste in einheitlichem Guß sich aufbauende Jüftiz1314 9650 Reichstag.
29S.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
(l .
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
() reform.
Infolgedessen sollte auch, wenn irgend möglich, am Justizpersonal nicht gespart werden.
Ich unterlasse es, weil es aussichtslos sein würde, Anträge zu stellen; aber ich erinnere, daß gerade beim Reichsjustizministerium die Streichung wichtiger Personalposten der Rechtspflege nicht zum Vorteil gereicht.
Ich bedauere namentlich, daß es sich diesmal nicht hat ermöglichen lassen, dem Reichsjustizminister einen, wie ich kurz sage, literarischen Dispositionsfonds aus Reichsmitteln zur Verfügung zu stellen, einen Fonds zur Unterstützung juristischer Fachzeitschriften, die unmittelbar der Rechtspflege und Gesetzgebung dienen.
Man kann, soweit die Wissenschaft in Frage kommt, nicht einwenden, das sei ausschließlich Aufgabe der wissenschaftlichen Notgemeinschaft; denn diese Zeitschriften enthalten nicht nur Wissenschaftliches, sondern dienen auch der Praxis.
Man kann auch nicht einwenden: kommt die eine Fakultät, so werden alle anderen kommen.
Ich würde den anderen alles Gute gönnen.
Aber es ist ein Unterschied.
An Zeitschriften, wie ich sie hier im Auge habe, hat unmittelbar der Staat, unmittelbar das Reich selbst ein Interesse.
Ich habe im Hauptausschuß auf die Lage der „Deutschen Juristenzeitung ''hingewiesen.
Auch sie ist in schwere Not geraten, und ich halte es für meine Pflicht, noch einmal von dieser Stelle aus an sie zu erinnern.
Ihr Schwesterorgan die „Deutsche Strafrechtszeitung ''mußte, von vielen beklagt, ihr Erscheinen bereits einstellen.
Sie selbst aber darf im Interesse des Reiches nicht untergehen.
Sie ist nicht eine beliebige Fachzeitschrift neben anderen.
Ich will nicht von dem Dienste reden, den sie auch der Rechtsprechung erweist.
Ich muß aber auf ein anderes Verdienst Hinweisen, das sie unter der vorzüglichen Leitung von vr.
Otto Liebmann in den 28 Jahren ihres Be.
standes sich erworben hat: sie hat sich einen allerersten internationalen Rang erarbeitet, sie hat eine große, nunmehr erheblich beeinträchtigte Verbreitung im Auslande gefunden, sie hat im Auslande den Einfluß des deutschen Rechtes in der neueren Zeit mitbegründet und gefestigt.
Bei der allmählichen Wiederherstellung dieser Beziehungen zum Auslande kann die „Deutsche Juristenzeitung ''ganz unmöglich entbehrt werden.
Ich habe hier einen Brief des bekannten ehemaligen österreichischen Justizministers vr.
Klein vom 2.
Januar vor mir, in dem er schreibt: Ginge die „Deutsche Juristenzeitung ''zugrunde, so wäre damit das letzte Organ unserer geistigen Rechtsgemeinschaft zwischen dem Reiche und Deutsch-Österreich verloren.
Es liegt also wirklich ein Reichsinteresse vor.
Wir sind der wissenschaftlichen Notgemeinschaft für den uns zugesagten erheblichen Betrag dankbar; aber er reicht nur auf ganz kurze Zeit.
Wir sind dem Herm Reichspräsidenten für sein besonders freundliches Interesse dankbar, das er in einem Schreiben vom 12.
Februar für den Fortbestand dieser Zeitschrift ausgesprochen hat- Ich danke persönlich noch dem Herm Reichsjustizminister für das freundliche Entgegenkommen, das er bei der Erörtemng der Sache im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht hat.
Aber ich muß das Reichsinteresse immer wieder geltend machen.
Ich warte selbstverständlich das laufende Jahr ab.
Gelingt es dann aber nicht, mit den aufgebrachten Mitteln der Not einigermaßen Meister zu werden, so behalte ich mir für den nächsten Etat besondere Anträge auf Einstellung eines literarischen Dispositionsfonds in den Etat des Reichsjustizministeriums unter besonderer Berücksichtigung der „Deutschen Juristenzeitung ''vor.
Die Rückwirkung der Geldentwertung auf Recht sc.
', und Rechtspflege ist deshalb so ganz besonders drückend und schwer tragbar, weil schließlich damit doch eben das Fundament unserer Staatsordnung und Sicherheit getroffen wird.
Das Problem ist so zentral, daß die ständige Deputation des Deutschen Juristentages beschlossen hat, es für die in diesem Jahre in Aussicht genommene Tagung in den Vordergrund und Mittelpunkt aller Verhandlungen zu stellen.
Die Rückwirkung der Geldentwertung wird sich namentlich auch auf den engeren Gebieten, die wir hier heute zu besprechen haben, geltend machen.
In Beziehung nämlich aus die Gesetzesreformen im Gebiete des Strafrechts, Strafvollzugs und Strafprozesses.
Ehe ich diese Gebiete streife, muß ich aber im Aufträge meiner Fraktion auch meinerseits unsere Teilnahme für die Notlage des Anwaltstandes zum Ausdruck bringen, nur kurz, weil einer meiner Freunde im Laufe der Spezialberatung noch einmal auf diese brennende Sorge zurückkommen wird.
Aber ich möchte eines hervortreten lassen: ich glaube, daß in Beziehung auf die Zukunft des deutschen Anwaltstandes neue Entwicklungen gesucht und neue Wege beschritten Werder: müssen, daß mit einem Wort neben die Staatshilfe vor allem auch die Selbsthilfe und die Gesellschaftshilfe treten muß.
Daß die Staatshilfe nicht fehlen darf, ist selbstverständlich, also z.
B. die Revision der Gebührenordnung, schon als Gefolgschaft des neuen Gerichtskostengesetzes.
Aber diese Hilfe hat gerade im Interesse der Anwälte selbst ihre notwendiger: Schranken; denn die erhöhten Gebühren veranlassen mit die Prozeßflucht, also eine der Mitursachen des Notstandes überhaupt.
Auch die Veränderung der erstinstanzlichen Zuständigkeit der bürgerlichen Gerichte kann nicht durchgreifend helfen oder hat ihre ganz bestimmten Grenzen; denn jede Überspannung äußert naturgemäß ihre Fern- ' Wirkung nach oben und eröffnet dann neue Quellen des Notstandes.
Von weiteren staatlichen Hilfen erwähne ich nur noch: die Hindernisse müssen beseitigt werden, die bisher der unbeschränkten advokatorischen Tätigkeit der Rechtsanwälte bei den Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten im Wege stehen.
Ich hoffe, daß das neue Arbeitsgerichtsgesetz in dieser Beziehung dem bestehenden Mißstand abhelfen wird.
Es ist notwendig, daß es geschieht; denn die bisher maßgebenden Gründe für den Ausschluß der Rechtsanwälte von dieser Sondergerichtsbarkeit waren überwiegend sozialpolitischer Natur und können gegenüber der Lage der Zeit auf die Dauer unmöglich mehr Bestand behalten Aber ich meine eben darauf wollte ich hinauskommen —: das Übel muß etwas tiefer an der Wurzel angefaßt werden.
Der ganze Tätigkeitskreis der Anwaltschaft muß sich über die engere prozetzrechtliche Vertretung hinaus auf eine allgemeine Rechtsberatung erweitern.
Wenn ich das Gleichnis gebrauchen darf cum grano salis —: neben dem Hausarzt der Hausanwalt für die Beratung in den unzähligen Fragen rechtlicher Natur, die in jeder Familie täglich auftreten.
Das unglaublich kompliziert gewordene Leben drängt geradezu auf eine derartige Entwicklung hin, und es wäre zu raten, daß dieses Bedürfnis bei den vertrauenswürdigsten und bestunterrichteten Personen gedeckt wird.
Ich muß daher an die Gesellschaft die Anforderung stellen, daß sie derartigen Entwicklungsmöglichkeiten des Anwaltstandes mit einigem Verständnis entgegenkommt.
Die Erhaltung des Anwaltstandes auf der bisherigen Höhe ist nicht nur eine Lebensfrage für die Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
SSS (v- vr.
Kahl.
Abgeordneter.)
Rechtsprechung, sondem das auszusprechen kann ich mir unmöglich schenken auch mit Rücksicht auf die Rechtswissenschaft.
An der Rechtswissenschaft und ihrer Pflege haben die deutschen Anwälte einen rühmlichen und verdienstvollen Anteil.
Es ist mir eine Pflicht, dies dankbar anzuerkennen, auch als gegenwärtiger Vorsitzender des Deutschen Juristentages.
Die 32 Jahrgänge der Verhandlungen des Deutschen Juristentages sind angefüllt mit den wertvollsten wissenschaftlichen Beiträgen der deutschen Anwälte- Sollen diese auch auf ihrer geistigen und wissenschaftlichen Höhenlage gehalten werden, dann ist es notwendig, daß der ganze Stand auch wirtschaftlich und sozial wie bisher auf einem festen Boden zu stehen vermag.
Anderes, was darüber noch zu sagen wäre, überlasse ich, wie bemerkt, meinem Kollegen.
Ich nehme hiernach zu einigen kurzen Ausführungen wieder den Gedanken der Justizgesetzgebung über Strafrecht und verwandte Gebiete auf.
Die Ideale über unsere Kriminalresorm nach ihren verschiedenen großen Richtungen mußten, je länger, je mehr, immer wieder zurückgeschraubt werden.
Die große Kriminalreform war ursprünglich gedacht als eine einheitliche oder wenigstens in kurzer Zeit nacheinanderfolgende Kodifikation des Strafrechts, des Strafvollzugs und des Strafprozesses.
Nach zwölfjähriger, ich darf sagen, mühevoller Vorbereitung bis zum Jahre 1914 konnte man die bestimmte Erwartung haben, daß nach der Erklärung des damaligen Staatssekretärs im Reichsjustizamt die gesetzgeberische Inangriffnahme zunächst des Strafrechts bereits im Frühjahr 1917 begonnen werde und dann Wohl rasch zum Abschluß zu führen war.
Alle diese Erwartungen sind zusammengebrochen, für jemanden, der seit 1900 mit Leib und Seele an diesen Arbeiten der Strafrechtsreform mittut gearbeitet hat, eine schmerzlich zu konstatierende Tatsache.
Aber heute ist die Aufgabe nicht, rückwärts zu sehen und zu klagen, sondem vorwärts zu sehen und zu fragen: was ist zu tun
Die Novellengesetzgcbung zu unserm Strafrecht, die in großem Umfange eingesetzt hat, ist an und für sich zweifellos ein Übel.
Freilich auch der grundsätzliche Gegner der Novellengesetzgebung muß einräumen, daß der Weg 'unvermeidlich war, wenigstens für gewisse Gesetze.
Wirtschaftliche und kriminalpolitische, sogar staatsrechtliche Umstände haben den zwingenden Anlaß gegeben, den Weg der Novellengesetzgebung zu beschreiten.
Ich denke an die Wuchergesetzgebung, das Gesetz zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen und Erweiterung des Anwendungsgebietes der Geldstrafen und dergleichen mehr.
Dagegen muß ich dem Kollegen Rosenfeld auf seine Ausfühmngen von gestem sagen: ein Bedürfnis, auch das Gebiet der Abtreibung jetzt im Wege einer Novelle noch besonders zu reformieren, ist unter keinen Umständen gegeben.
Es ist ganz richtig, was er gestem sagte.
Ich habe schon früher erklärt, daß mir sowohl das Strafmaximum und -Minimum zu hoch erscheint, als auch daß der untaugliche Versuch geregelt werden muß.
Aber immerhin: auch unser jetziges Strafgesetzbuch sieht für die Abtreibung mildernde Umstände bor.
Daß aber die Frage der Untauglichkeit des Versuchs, also ein das ganze Gebiet des Strafrechts durchziehendes Fragenproblem, naturgemäß nicht in einer einzelnen Novelle nur in Beziehung auf die Abtreibung geregelt werden kann, halte ich für selbstverständlich.
Speziell in Beziehung auf das Verbrechen der Abtreibung ist also eine Novelle unbedingt nicht erforderlich.
Die Hauptfrage bleibt die Frage der Reform des (0) Strafgesetzbuches im ganzen.
Ich war jederzeit einer, ich möchte sagen, der eifrigsten Dränger in Beziehung auf die Reform unseres Strafgesetzbuches.
Ich hätte niemals geglaubt und vor allem nicht geglaubt, von dieser Stelle aus dazu zu gelangen, daß ich vor einer übereilten Behandlung der Strafrechtsreform im ganzen zu warnen mich verpflichtet fühle.
Ich fürchte, die Warnung wird ganz überflüssig, weil die Zeitumstände von selbst sich so zu gruppieren scheinen, daß wir im Reichstag niemals zu einer großen Reform kommen, weil wir immer wieder durch den unversöhnlichen Haß und den Vernichtungswillen unserer Feinde von der Möglichkeit einer ruhigen, großzügigen, zusammenhängenden Arbeit abgedrängt werden.
Aber davon abgesehen sind mir in der jüngsten Zeit allerdings erhebliche Zweifel nach der Richtung gekommen, ob ausgesucht unsere Zeit ich gebrauche den Ausdruck, den Kollege Bell gestern unter Beziehung auf Savignhs bekannte Schrift gebraucht hat wirklich einen Beruf zur Gesetzgebung über das gesamte Strafrechtsgebiet besitzt.
Mein Zweifel geht nach folgender Richtung.
Ich habe nicht den Eindruck, daß die Zeit ruhig genug ist, um den reichen Ertrag der wissenschaftlichen Arbeit und der Judikatur in einem neuen Strafgesetzbuch objektiv und abgeklärt zur Verwertung zu bringen.
Niemand wird bestreiten: die Politik spielt notwendig in das Strafrecht hinein.
Die Politik kann gerade in Beziehung auf das Strafrecht und noch mehr in Beziehung auf den Strafprozeß gewiß nicht ausgeschaltet werden.
Aber ihr Einfluß ist auf das möglichste Maß zu beschränken, namentlich alle ParteiPolitik fernzuhalten.
Jeder auf der Höhe seiner Aufgabe stehende Gesetzgeber muß davon überzeugt sein.
Eine wertvolle Teilaufgabe aus der Gesamtreform ist jüngst durch die Verabschiedung des (o) Jngendgerichtsgesetzes gelöst.
Ich muß der ganz besonderen Befriedigung auch meiner Fraktion über die Verabschiedung dieses Gesetzes Ausdruck geben.
Allerdings sind entfemt nicht alle unsere Wünsche erfüllt, insbesondere nicht, was das Verhältnis des Jugendgerichts zum Vormundschastsrichter betrifft.
Aber im ganzen ist es doch ein großes Ergebnis.
Ich muß aber freilich in diesem Zusammenhange auch feststellen: was das Jugendgerichtsgesetz in seinen materiell rechtlichen Bestimmungen an neuem Guten bringt, ist nicht neu, sondem eben der vorhin von mir erwähnten Vorarbeit und den verschiedenen Entwürfen seit dem Jahre 1909 im wesentlichen entnommen und zu verdanken.
Jetzt ruht in dem Schoße des Kabinetts ein neuer Entwurf, den man später den Entwurf Radbruch nennen wird.
Ich freue mich, daß der verehrte Herr Kollege heute zugegen ist und ich in der Lage bin, ein wenn auch nur kurzes Wort mit ihm darüber zu wechseln.
Der Entwurf ist ja noch nicht veröffentlicht.
Ich kenne ihn nur vertraulich.
Ich bin also auch nicht in der Lage, hier darüber zu sprechen und mich kritisch dazu zu äußern.
Ich bedauere das, weil ich sonst die Gelegenheit wahrgenommen haben würde, in manchen Richtungen nicht nur meine volle Zustimmung, sondem auch meine dankbare Anerkennung für die außerordentlich feine Geistesarbeit, die in vielen Teilen dieses Entwurfs geleistet ist, auszusprechen.
Ich darf mich also nur insoweit dazu äußern, als Herr Kollege Radbruch damals in seiner Eigenschaft als Minister selbst Mitteilungen über diesen Entwurf in der Öffentlichkeit gemacht hat.
Ich habe von diesem Entwurf und seinem Inhalt zum erstenmal Kenntnis erhalten durch Mitteilungen, die Herr Radbruch auf einem sozialdemokra1314 SSS Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag delt 13.
Februar 1928.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L.) tischen Parteitag im Jahre 1922, ich glaube, in Augsburg, gemacht hat.
Darüber kann ich, weil das alles gedruckt und öffentlich bekannt geworden ist, Wohl ein Wort sagen.
Da sind mir allerdings damals bei der Lektüre drei Punkte nicht nur aus-, sondern auch auf die Nerven gefallen.
Das will ich offen aussprechen.
Einmal die Abschaffung der Todesstrafe, dann die Abschaffung des Zuchthauses und endlich die Abschaffung der Nebenstrafe der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte im ganzen.
Nun fürchten Sie nicht, daß ich jetzt eine ausführliche Debatte über Todesstrafe, Zuchthausstrafe oder Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte eröffnen wollte.
Ich habe es nur hervorgehoben, um an diesem Beispiel zu zeigen, daß gerade durch diesen neuesten Entwurf, diese Resormtendenzsn des früheren Herrn Reichsjustizministers, ein außerordentlich großer neuer Streitstoff in die ganze Reformfrage eingeführt worden ist; ein Streitstoff, der jedenfalls einer raschen Erledigung eines neuen Strafgesetzbuches nicht förderlich ist.
Ich habe mit meiner Fraktion darüber nicht speziell Rücksprache genommen, aber ich bin mir gewiß: meine Freunde würden nicht verstehen, wenn in einem Zeitpunkt an die Abschaffung der Todesstrafe herangetreten werden würde, in welchem der Tiefstand der Kriminalität die Möglichkeit der Anwendung auch dieser schärfsten Strafe unbedingt offen lassen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die ganze Frage der Todesstrafe ist überhaupt, richtig betrachtet, keine Prinzipienfrage.
Soweit sie als solche behandelt ist, religiös oder philosophisch, verwerfe ich diese Begründungen ohne weiteres.
Die Frage der Todesstrafe ist eine einfache Machtfrage zwischen dem Staate und dem Verbrechertum.
Schelten Sie mich (iz) einen Reaktionär, soviel Sie wollen: ich würde heute vertreten, daß die Todesstrafe gegen gewisse schwere Verbrecher, gegen die größten Wucherer, die sich an der Gesamtheit versündigen, ohne weiteres zur Anwendung kommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) auch noch in einer Reihe von anderen Fällen.
Meine Freunde würden ferner nicht verstehen, wenn man, um die Empfindlichkeit der Verbrecherwelt zu schonen, den Namen „Zuchthaus ''Preisgeben würde, die Sache aber dadurch beibehält und verschleiert, daß man das Gefängnis in einfaches und strengeres Gefängnis unterscheidet.
Meine Freunde würden endlich nicht verstehen, daß man die Nebenstrafe der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte als Gesamtstrafe abschaffen wollte in einem Zeitpunkt, in dem gerade die Begangenschaft aus gemeinster ehrloser Gesinnung einen charakteristischen Zug der Kriminalitätsbewegung bildet.
Das alles, wie gesagt, nur im Vorbeigehen zum Beweise, daß sich auch die sachlichen Schwierigkeiten bei einer jetzt sofort in Angriff zu nehmenden Strafrechtsreform im ganzen außerordentlich steigern würden.
Ich vermute ja, daß diese Schwierigkeiten schon im Reichsrat sehr erheblich hervortreten werden, und so fürchte ich, daß, selbst wenn die Sache noch so beschleunigt würde, die Hoffnung aufgegeben werden muß, daß der gegenwärtige Reichtstag noch mit der Strafrechtsreform im ganzen beschäftigt werden kann.
Noch einen Wunsch möchte ich an das Problem der Strafrechtsreform anschließen, der sich wiederum auf Österreich bezieht.
Der Entwurf 1919 ist in engster Verbindung mit einem von Österreich entsandten Kommissar zustandegekommen.
Die Österreicher sind an diesem Entwurf derart interessiert, daß sie sogar einen Gegenentwurf zum allgemeinen Teil veröffentlicht (O) haben.
Ich nehme an, daß auch bei dem neuesten Entwurf Radbruch dieser Zusammenhang mit Österreich nicht verloren gegangen ist.
Dieses Band der Rechtseinheit mit Österreich auf dem Gebiete des Strafrechts darf unter keinen Umständen verloren gehen.
Ich rede nicht von der politischen Auswirkung dieses Zusammenhanges, sondern nur davon, daß die trotz der staatlichen Trennung immer vorhandene Geisteseinheit und -gemeinschaft aus dem Gebiete des Rechts, auf diesem ganzen Kulturgebiet, auch für das Strafrecht in alle Zukunft aufrechterhalten werde.
Was nun im weiteren den Strafvollzug angeht, so ist seine neue Regelung schlechterdings von dem Strasensystem eines neuen Strafgesetzbuches abhängig.
Insofern kann im gegenwärtigen Augenblick nicht von einem neuen Strafvollzugsgesetz die Rede sein, wiewohl auch hier ein außerordentlich wertvoller Entwurf, aber eben auf das bisherige Strasensystem aufgebaut, bereits vorliegt.
Man wird sich also auf dem Gebiete des Strafvollzugs zunächst damit begnügen müssen, daß die früheren Vereinbarungen des Bundesrats in einer neuen Auflage wiederum angeknüpft werden, allerdings angepaßt an die Erfahrungen der neueren Zeit.
Dabei muß ich auch auf etwas zurückkommen, was gestern hier verhandelt wurde.
Wir stimmen selbstverständlich jeder, aber auch jeder Humanisierung des Strafvollzugs bei.
Ich kann dem nicht zustimmen, was gestern vom Herrn Abgeordneten Graef bezüglich jener Weihnachtsbescherung in einer Strafanstalt getadelt worden ist.
Ich kann nur sagen, daß es eine meiner erhebendsten Erinnerungen ist, in einem Zuchthaus einer Weihnachtsbescherung bei Versammlung der Sträflinge unter einem mächtigen Christbaum beigewohnt zu haben.
Die Besprechungen, die ich nach dieser Feier mit einer Reihe von schweren Sträflingen gehabt habe, (v) werden mir unvergeßlich sein.
Es soll also selbstverständlich alles, was menschliche Barmherzigkeit, Liebe, Humanität an den Strafvollzug heranbringen kann, geschehen.
Auf der anderen Seite aber mutz der Emst des Strafvollzuges gewahrt bleiben.
Eben deshalb bin ich der Meinung, daß man jetzt nicht ein neues Gesetz machen, sondern die an sich gesunden und bewährten Grundsätze des Bundesrats ausbauen solle.
Nach dem Strafvollzug kommt nun noch die Frage der Strafprozeßordnung.
Die Strafprozeßordnung wird notwendigerweise das Schicksal der beiden Schwestern, die Novellengesetzgehung, wie schon bisher teilen müssen.
Ich sehe mit großer Spannung der in Aussicht gestellten kleinen Strafprozeßnovelle entgegen.
Ich fürchte, auch hier müssen viele Ideale zerbrochen und muß vieles mit Rücksicht aus finanzielle Schwierigkeiten zurückgestellt werden.
Wahrscheinlich werden wir aus finanziellen Gründen auch in Erwägung ziehen müssen die Herabsetzung der Laienbeteiligung an der Strafrechtspflege, wenigstens in der unteren Instanz.
Ich denke nicht an die Beseitigung von Berufungsschöffengerichten.
Aber in der ersten Instanz kann nach meiner innersten Überzeugung ein tüchtiger Einzelrichter auch allein die Strafrechtspflege richtig handhaben.
Dagegen stimme ich weil gestern davon die Rede war, muß ich mit einem Wort darauf eingehen auch denen zu, welche bei einer bevorstehenden Änderung der Gerichtsverfassung die jetzt bestehenden Schwurgerichte beseitigt haben wollen.
Ich Halte es sogar für die höchste Zeit.
Dies auszusprechen, wird mir persönlich schwer; denn als geborener Bayer bin ich sozusagen erblich betastet mit einer Art von Begeisterung für das Institut der Schwurgerichte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
WS.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Februar 1 SS.
9653 (O. vr.
Kahl »Abgeordneter.)
l »Ich habe mich im Jahre 1906 mit einer Schrift an der Reform der Schwurgerichte beteiligt, namentlich auch in der Richtung, daß die Arbeiter mit unter den Geschworenen vertreten sind.
Wir haben das jederzeit gewünscht und vertreten.
Wenn es nicht geschah, so lag dies nicht am Mangel von Verständnis für die Arbeiter, sondern in den damals anders geschichteten sozialen Verhältnissen überhaupt.
Also Reformvorschläge wurden längst gemacht.
Aber ich halte es für einen großen Fehler, daß man niemals den Mut fassen konnte, an die Reform der Schwurgerichte wirklich heranzugehen.
Damals hat sich die Idee gebildet: Lim, m smU, aut non rllnt!
Selbst die frühere Strafprozeßkommission hat keinerlei Reformversuche gemacht.
Weil man sie aber nicht reformiert hat, darum haben sie sich überlebt und sind gegenwärtig abbruchsreif.
Man hat gestern einen einzelnen Fall hervorgehoben, den Fall Maximilian Harden.
Gewiß, auch er ist ein Grund, warum ich an der Gerechtigkeit und politischen Bewährung der gegenwärtigen Schwurgerichte zweifle.
Mir schweben noch andere Fälle vor: der Fall Talaat Pascha, der Fall der Sittlichkeitsverbrecher vom Kurfürstendamm und andere, bei denen mich der Wahrspruch im Innersten in einen Gegensatz zu dem Rechtsbewußtsein der heutigen Schwurgerichte brachte.
Nun allerdings Würde mir die Beseitigung und der Abbruch der Schwurgerichte auch aus einem anderen Grunde gegenwärtig nicht sehr schwer fallen.
Es wäre der Abbruch eines rein französischen Gewächses.
Denn so wie die Schwurgerichte bei uns feit 1848 ausgebildet worden sind, sind sie nicht irr dem Geiste des angelsächsischen Rechtes, im deutsch-germanischen Sinn gestaltet worden, sondern lediglich in dem Sinne des romanischen, des französischen Rechtes.
Dieses Schmuckstück heute zu entbehren, würde mir nicht schwer fallen, ur) Der einzige Schmerz wäre mir nur der, daß, wenn die Geschworenen Wegfällen, dann auch ein Recht der Frauen, das sie jüngst mit solcher Grazie und Tapferkeit sich erkämpft haben, in Zukunft in Wegfall kommen würde.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich zum Schluß noch ein Wort sagen über den Etat zum Reichsgericht.
Ehe ich das im einzelnen tue, möchte ich mir eine Frage an den Herrn Reichsjustizminister erlauben, um Aufklärung bitten über etwas, was mich außerordentlich befremdet hat.
Ich las im „Berliner Tageblatt ''vor wenigen Tagen: Die Besatzungsbehörde von Offenburg hat Befehl gegeben, daß bei Anwesenheit badischer Regierungsbehörden im besetzten Gebiet dem französischen Kommandanten sofort Nachricht gegeben werden muß.
Gefordert wird weiter die Ausführung aller Befehle der Kommandanten unter Berufung auf eine Reichsgerichtsentscheidung von 1920, die allerdings nur für Wiesbaden gilt.
Mir ist eine solche Entscheidung nie bekannt geworden.
Es wäre von höchstem Interesse, zu wissen, ob, mit Welchem Inhalt, mit welcher Tragweite denn eine derartige Entscheidung jemals ergangen ist.
Ich kann das kaum glauben und kann, wenn sie ergangen wäre, nur annehmen, daß sie jedenfalls unter ganz anderen Verhältnissen, als die gewärtigen sind, ergangen ist.
Aber cs wäre gewiß nicht nur für mich, sondern auch für die Allgemeinheit von Interesse, über diese Frage eine Auskunft zu erhalten.
Abgesehen von dieser Frage möchte ich zum Etat des Reichsgerichts noch einiges bemerken.
Ich denke dabei nicht an die Entschließung, die wir auf der Drucksache 5511 unter II auf der letzten Seite erhalten haben; ich denke nicht an finanzielle Maßnahmen, sondern an (0) Fragen, die dem Gebiete der Gerichtsverfassung angehören.
Für das Reichsgericht ist die Hauptfrage die seiner Entlastung.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in Zivilsachen die Zahl der angemeldeten Revisionen eine so große ist, daß die Präsidenten nicht einmal in der Lage sind, auf ein Jahr oder länger hinaus die Termine anzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vor drei Tagen ist mir ein konkreter Fall mitgeteilt worden, nach welchem in einem Eheprozeß ein Termin auf den Juni 1924 angesetzt werden mutzte.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Eine solche Belastung ist derart, daß sie in ihrer Wirkung einer wirklichen Rechtsverweigerung nahezu gleichgestellt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierungspläne in bezug auf die Abhilfe derartiger Zustände kenne ich nicht.
Mit einer immer wieder einsetzenden Erhöhung der Revisionssumme kann man natürlich unmöglich allein auskommen.
Ich wollte, ohne eigene Vorschläge hier weiterzuverfolgen, lediglich meinerseits auch den Finger darauf gelegt haben und die Frage daran knüpfen: woher kommt denn das
Wie konnte sich das entwickeln
Es hängt zusammen mit der unerträglichen Belastung, die dem Reichsgericht allmählich zugewachsen ist in der Aufbürdung einer Reihe von Sonderausgaben.
über die sinnlose Zumutung der Aburteilung sogenannter Kriegsbeschädigter braucht man heute kein Wort mehr zu verlieren.
(Sehr richtig!)
Wollten nur die Franzosen erst einmal selbst ihre Kriegsschuldigen allein aus den letzten vier Wochen vornehmen, dann hätten sie jahrelang zu tun.
1 (v) (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich denke an andere Dinge.
Einmal an die immerhin erheblichen Aufgaben, die nach Art.
13 Abs.
2 der Reichsverfassuug hinsichtlich der Entscheidung bei Zweifeln oder Meinungsverschiedenheiten über das Verhältnis einer landesrechtlichen und reichsrechtlichen Norm dem Reichsgericht zugewachsen sind.
Das Ausführungsgesetz vom 8.
April 1920 hat die Entscheidung über diese Fragen ausdrücklich dem Reichsgericht zugewiesen.
Gerade diese Kompetenz muß bleiben.
Darauf lege ich großes Gewicht.
Die Beschlüsse des Reichsgerichts auf diesem Gebiet haben schon außerordentlich Wertvolles gezeitigt und namentlich in einer Reihe von Einzelfällen gegenüber der Eigenmacht der Länder eine gewisse Abhilfe geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da darf ich mir doch erlauben, vielleicht noch einmal auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Ministers aus Thüringen zurückzugreifen.
Ich freue mich, daß der Herr noch heute hier ist.
Auch Thüringen gibt vielleicht bald speziellen Anlaß zum Gebrauch des Art.
13.
Ich will zunächst Braunschweig erwähnen, dann aber auch Thüringen.
Da haben wir allerlei Klagen und Beschwerden und können nicht so vollkommen an das „Musterländle Thüringen ''glauben.
Auf wichtigen Gebieten ich denke an die ganz absonderlichen Auffassungen, die Thüringen hat in Beziehung auf das kirchliche Feiertagswesen oder kirchliche Schulen oder Staatsleistungen des Staates für die Kirchen und dergleichen mehr kann eine einzigartige Bewunderung für Thüringen nicht vorhanden fein.
Ich vermute, daß gerade auf diesen Gebieten sich wohl einmal Gelegenheit ergeben kann, die Hilfe des Reichsgerichts gegen Eigenmacht von einzelnen Ländern anzurufen.
Denn Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Februar 1928.
(O. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
() die Fälle häufen sich, und es ist nur bedauerlich, daß der ftir jeden Einzelsall nach dem Gesetz Vom Jahre 1920 zu berufende Senat immer wieder Kräfte für die Gesamtarbeit des Reichsgerichts entzieht.
Dann erinnere ich an etwas, von dem hier noch nicht die Rede war, nämlich an die Tätigkeit des Reichsgerichts als Disziplinarhos.
Die Bedeutung dieser Belastung wird erst klar, wenn man sich ich habe die Zahlen im Augenblick verlegt heute an die ungeheure Vermehrung der Zahl der Beamten überhaupt erinnert.
Da könnte sich allerdings etwa als erwägenswert erweisen, ob nicht Berufungsgerichte in den einzelnen Ländern selbst errichtet werden können, statt diese Dinge an das Reichsgericht zu bringen.
Auf speziell strafrechtlichem Gebiet denke ich bei der Belastung des Reichsgerichts vor allem an seine erstinstanzliche stvafrichterliche Zuständigkeit.
Nach meiner festen Überzeugung könnte die ersttnstanzielle strafrichterltche Zuständigkeit des Reichsgerichts glatt und radikal beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Dann aber denke ich namentlich noch an eines, und ich gestatte mir, mich damit besonders an die linke Seite des Hauses zu wenden, nämlich an die Belastung auch aus dem Gesetz zum Schutze der Republik.
(Zuruf links: Ihr Schmerzenskind!)
Bitte sehr, Herr Dittmann, ich möchte nur einen Gedanken noch einmal aufgreifen, den mein Kollege Stresemann in seiner allgemeinen politischen Rede hier bereits angerührt hat.
Meine Fraktion hält dafür, daß dieses Gesetz entbehrlich geworden ist.
Mir liegt es fern, gerade jetzt in dieser Zeit eine allgemeine, tief und weit ausgreifende Debatte über eine derartige politische Frage heraufbeschwören zu wollen.
Aber ich gebe unserer Überzeugung dahin Ausdruck: die Republik ist M gegenwärtig nicht in Gefahr, (na!
na!
links) jedenfalls nicht in einer solchen, daß sie eines derartigen Schutzgesetzes bedürfte.
(Lobhaste Zustimmung rechts.
Ruse links: Warten Sie ab!)
Die Aufhebung eines derartigen Gesetzes würde innenund außenpolitisch die größte Bedeutung haben.
Außenpolitisch: wir Deutsche streiten uns nicht um die Staatsform, wenn 's um das Ganze geht, ums Reich (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer jetzt nicht den Staat schützen will so.
„wie er ist '', nach dem nach meiner Meinung vortrefflichen Worte Helfferichs, der würde auch durch die schwersten Strafbestimmungen, die Sie in diesem Schutzgesetz angehäuft haben, noch lange nicht genügend bestraft sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Aufhebung würde ferner nach Innen das wirkliche Bewußtsein der Einheit und Einigkeit in dieser außerordentlich schweren Zeit stärken.
Diese Stärkung ist notwendig im unbesetzten Gebiet noch viel mehr als im besetzten Gebiet.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Den Ausführungen des Herm Kollegen Rosenfeld von gestern will ich mich im einzelnen ich sehe ihn leider nicht mehr, vorher war er einmal hier erschienen jetzt nicht zuwenden, weil ich mehr Gewicht darauf lege, die eigenen Gedanken zum vorliegenden Reichsjustizetat auszuführen, als mich mit dem gestern Vorgetragenen zu beschäftigen.
Aber ich muß doch ganz kurz auf folgendes Hinweisen.
Herr Rosenfeld hat natürlich wieder das ist mit absoluter Regelmäßigkeit, so sicher wie der Kalender —bewegliche Klage über die „Klaffenjustiz ''geführt.
Ich hatte aber gestern den Eindruck, als habe das schon sehr abgeklungen, als habe er sich (0) mit außerordentlicher Mühe aus den verschiedensten Quellen den Stoff dazu sammeln müssen.
Es ist darüber nicht weiter zu reden; wir werden uns hier niemals verständigen.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf seine Auseinandersetzung mit Bayern habe ich nicht zu antworten- Er hat aber auch noch die Amnestiefrage berührt, die nach den heutigen Mitteilungen des Herm Präsidenten mit dem Reichsjustizetat verbunden werden soll.
Ich möchte jetzt vorbehaltlich alles späteren dazu nur kurz das Folgende sagen.
An und für sich steht meine Fraktion noch heute Amnestien mit berechtigter Zurückhaltung gegenüber.
Wir erkennen aber an, daß gegenwärtig politische Allgemeinbedingungen vorliegen, die es nicht notwendig ausschließen, dem Amnestiegedanken näher zu treten.
Ich denke dabei namentlich an die verurteilten Eisenbahner.
(Sehr richtig!)
Wir werden niemals anerkennen, daß es ein Streikrecht der Beamten gibt; das stelle ich nachdrücklich fest.
Aber davon abgesehen, will ich nicht bestreiten, daß jetzt gewisse allgemeine Voraussetzungen für die Erwägung einer Amnestie vorliegen.
Nur eines muß ich allerdings als schlechthinige Schranke für ein Eintreten unserer Fraktion für einen derartigen Gedanken aufstellen.
Bei uns kann nur die Rede sein von einer „paritätischen Amnestie '', die nicht nur nach links oder nach rechts, sondern nach beiden Seiten wirksam ist.
Alles einzelne behalten wir uns vor.
Meine Stunde geht zu Ende.
Ich möchte also schließen: In einer Zeit, in der unser Recht, was schon andere Redner in sympathischer Weise hervorgehoben haben, so schamlos mit Füßen getreten wird, lassen Sie uns doppelt darauf halten, daß das Recht im eigenen (v) Hause sich in guter Ordnung befinde.
(Sehr gut!
rechts und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben dolles Vertrauen zu dem Herm Reichsjustizminister, daß es bei ihm in guter Hand liegt.
Nicht weil er unser Parteigenosse ist, sondern weil wir an ihm beobachtet haben ganz abgesehen von seiner reichen Kenntnis der Dinge selbst —, daß er dasjenige Augenmaß für das Erreichbare und Notwendige hat.
das im Gebiete der Rechtspflege unbedingt erforderlich ist.
Deshalb hoffen wir, daß er nicht nur in diesem, sondem noch recht lange Jahre seines Amtes an der Spitze der Justizverwaltung des Deutschen Reiches walten möge.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns nicht mit dem Reichsjustizetat befassen, ohne, wie das ja auch durch die Herren Vorredner zum größten Teile geschehen ist, der niederdrückenden Tatsache zu gedenken, daß wir jetzt, im fünften Jahre nach dem Kriege, Millionen deutscher Volksgenossen trotz der Zugehörigkeit zum Reiche unter dem Druck einer fremden Justiz sehen, dem Drucke einer brutalen Militärjustiz, die durch einen unerhörten Völkerrechtsbruch in den letzten Wochen wieder auf weitere Millionen von Volksgenossen ausgedehnt ist.
Die Justiz, wie sie das belgische und französische Militär im besetzten und im widerrechtlich neubesetzten Gebiet ausübt, ist insbesondere in Hinsicht auf die unterschiedliche Behandlung der Fälle, je nachdem Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag bett 13.
Februar 1923.
S655 (Brodauf »Abgeordneter.)
(ä) Deutsche und Franzosen als Geschädigte in Frage kommen »ein Denkmal der Schmach, ein Denkmal ewiger Schande für ein Volk, das sich die grsucks uMion nennt und das als Vorkämpfer für Recht und Zivilisation gelten will.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es ist hier nicht die Zeit für eine Aufzählung von Einzelfällen.
Wollte man in diese Materie hineinsteigen, man käme nicht wieder heraus.
Wir wollen hier nur in Teilnahme all der vielen Opfer der fremden Willkürjustiz gedenken »und wir wollen uns dessen bewußt sein, daß wir ihnen gegenüber eine Dankesschuld abzutragen Haben.
Im übrigen hat die Debatte die emste Lage, die gemeinsame Not des Vaterlandes, insofern berücksichtigt »als die Gegensätze nicht in derselben polemischen Schärfe ausgetragen worden sind wie sonst auf dem umstrittenen Gebiet des Justizwesens.
Auch ich werde mich daran halten und mich in Hinsicht auf den Druck, unter dem wir stehen, darauf beschränken, die Punkte zu erörtem, die mir und meinen Freunden ganz besonders aktuell erscheinen.
Da möchte ich zunächst auf die Notwendigkeit hinweisen, schleunigst wieder die Zuständigkeit zwischen Amtsgericht und Landgericht in Zivilstreitigkeiten neu zu begrenzen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Als wir es das letztem »!
im Juli vorigen Jahres getan haben, war das, was wir beschlossen, bei der Verkündung des Gesetzes schon weit überholt.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse so verschoben, daß wir es nur lebhaft bedauern können, daß nicht längst schon wieder eine Neuregelung erfolgt ist.
Eine Neubegrenzung dieser Zuständigkeit in Berücksichtigung der Geldentwertung liegt sowohl im Interesse der Gerichts eingesessenen wie im Interesse der Justizverwaltungen und namentlich der Rechtsanwälte.
Die Not der Anwälte ist hier von allen Rednem behandelt worden.
Ich beschränke mich hier darauf, das, was in dieser Richtung von den Herrn Vorrednern angeführt worden ist.
zu unterstreichen.
Durch ein Gesetz hatte der Reichstag aus eigener Initiative vor einigen Monaten beschlossen, der Notlage einigermaßen abzuhelfen, indem den Anwälten die Kosten in Armensachen erstattet werden sollten.
Es ist bedauerlich, und ich möchte sagen, beschämend, daß dies Gesetz bisher noch nicht in Kraft getreten ist, einfach deshalb, weil sich Reich und Länder darüber stritten nach Art jener beiden edlen Polen —, wer die Kosten tragen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es werden noch andere Maßnahmen geboten sein.
Herr vr.
Kahl hat vorhin mit aller Entschiedenheit die Zulassung der Rechtsanwälte bei den Sondergerichten gefordert, von denen sie jetzt ausgeschlossen sind, und insbesondere hat er eine Berücksichtigung dieser Forderung bei dem Arbeitsgerichtsgesetz verlangt.
Ich glaube sagen zu können, daß auch eine große Anzahl meiner Freunde diesem Gedanken durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Ich jedenfalls; ich halte den Ausschluß der Anwälte von der Sondergerichtsbarkeit auf die Dauer nicht für haltbar.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch andere Fragen werden zu prüfen sein.
Die gegenwärtige Zuständigkeitsregulierung zwischen Amtsgericht und Landgericht beeinträchtigt ganz besonders die Rechtsanwälte in den Staaten, in denen es die Gimultanzulaffung der Anwälte nicht gibt, in dm Staaten, in denen die Provinzanwülte nur bei ihren Amtsgerichten, aber nicht auch beim Landgericht zu- (0) gelassen sind- Es ist bedauerlich, daß wir in dieser Beziehung im Reich ungleichmäßige Zustände habest.
Wir in Sachsen haben ebenso wie die Württembergs und Badener die Simultanzulassung; sie besteht nicht in Preußen, in Bayern und Hessen.
Besonders aus den Kreisen bayerischer Provinzanwälte kommen immer dringlichere Hilferufe an das Reich.
Ich möchte, um noch einmal auf diese Zuständigkeitsgrenze zurückzukommen, die Reichsjustizverwaltung insbesondere auf eine dieser Tage eingereichte Eingabe des Handelsgremiums in Lindau und anderer dortiger Behörden aufmerksam machen, die die Unzuträglichkeiten der jetzigen Regelung kraß beleuchtet.
Es wäre wünschenswert, daß die Reichsregierung eine Regelung dieser Frage der Zuständigkeitsgrenze in der Weise vorschlüge, daß wir künftig keine gesetzgeberischen Akte mehr brauchen, sondern die Verschiebung sich mit der fortschreitenden Geldentwertung entweder von allein reguliert, oder daß sie auf dem Wege der Verordnung reguliert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einem Gesetz könnte man sich darauf beschränken, das Prinzip festzustellen »daß das prozentuale Zahlenverhältnis der Amtsgerichtsprozeßsachen zu den Landgerichtsprozeßsachen immer ungefähr dasselbe sein soll wie vor dem Kriege.
Der Frage der Anpassung an die Geldentwertung muß auch im Justizwesen weit größere Beachtung geschenkt werden, als es bisher der Fall ist.
Einer der größten Krebsschäden, unter denen wir leiden, ist der, daß wir als Gesetzgeber bisher die Mark von heute gleich der Mark von einst behandelten ohne Rücksicht auf die Wertverschiebung.
Diese gleiche Behandlung ist logisch so unmöglich wie z.
B. die Addition einer Anzahl Äpfel mit einer Anzahl Bimen.
Wir müssen davon abkommen, wir müssen endlich der fortschreitenden Geldentwertung in weitestem Maße Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erfreulich ist daher ein Wandel in der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Ich meine jene Entscheidung, die besagt, daß der Verkäufer bei der Festsetzung des Kaufpreises für eine Ware zwar nicht den Wiederbeschaffungspreis, aber doch die Geldentwertung berücksichtigen darf.
Was man bisher dem Verkäufer auf diesem Gebiete zumutete, war in der Tat unerhört.
Man verlangte von ihm, daß er eine mit gutem Gelde gekaufte Ware zu einem Preise verkaufen solle, der oft nur einen ganz geringen Bruchteil des von ihm aufgewendeten Geldes darstellte.
Hier hat also das Reichsgericht in der Rechtsprechung bis zu einem gewissen Grade geholfen.
Gesetzliche Maßnahmen müssen aber noch hinzukommen.
Wer jetzt jemand auf Zahlung einer Forderung verklagt, kann von seinem Schuldner durch Hinausziehung des Prozesses schikaniert werden, bis er zuletzt eine Summe zugesprochen erhält, die zwar numerisch dasselbe bedeutet wie die Klagesumme, in Wirklichkeit aber nur noch einen kleinen Bruchteil der Klagesumme darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Übelstande mutz abgeholfen werden, indem wir dazu gelangen, in den Begriff der Verzugszinsen auch die Entschädigung für die Geldentwertung mit aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen.)
Als wir kürzlich das Gerichtskostengesetz abänderten, ist der Gesichtspunkt der fortschreitenden Geldentwertung insofern nicht berücksichtigt worden, als man es dabei gelassen hat, daß der Wert eines Streitgegenstandes bei Einreichung der Klage festgesetzt wird.
9656 Reichstag.
—L99.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1 S Z.
(Brodauf »Abgeordneter.)
(.)
Lautet die Klage nicht auf Zahlung in Papiermark, sondern aus Leistung einer Ware oder auf Dollar oder auf Schweizer Franken, so verschiebt sich selbstverständlich im Laufe des Prozesses der Wert des Streitgegenstandes enorm.
Eine vor einem Jahr eingereichte Klage auf Zahlung von Dollar bedeutete damals ein Objekt, das in Papiermark ausgedrückt heute hundertmal so groß ist als damals.
In derartigen Fällen mutz unbedingt eine nachträgliche Festsetzung des Wertes erfolgen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich bitte die Reichsregierung, zu Prüfen, ob hier nicht schon im Verordnungswege geholfen werden kann; ich sollte das meinen.
Wenn das nicht möglich ist.
mutz noch eine Novelle zum Gerichtskostengesetz vorgelegt werden.
Hier handelt es sich um ein berechtigtes Interesse nicht nur der Anwälte, sondern insbesondere auch des Fiskus selbst.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf hinweisen, daß wir uns endlich einmal mit dem Begriff der mündelstcheren Gelder befasse!
sollten.
Die Vorschriften hierüber sind noch keiner Revision unterzogen.
Heute schädigt aber ein Vormund oder ein Gericht, das sich an die bestehenden Vorschriften über die Anlage von mündelsicheren Geldern hält, das Interesse seines Mündels in der allererheblichsten Weise.
Auch hier liegt eine sehr bedauerliche Unterlassung auf dem Gebiete der Gesetzgebung bor.
Bezog sich das bisher Gesagte auf das Gebiet Justiz und Wirtschaft, so wende ich mich jetzt noch mit einigen Worten zu dem Kapitel Justiz und Politik.
Die wichtigste Neuerung seit der vorjährigen Debatte ist der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik.
Herr Graef (Thüringen) hat gestern seiner und seiner Freunde Gegnerschaft gegen dieses Institut Aus (v) druck gegeben, wenn auch mit Rücksicht auf die gemeinsame Not aller Volksgenossen nicht mit der Schärfe, mit der es wohl unter andern Verhältnissen geschehen wäre.
Herr Graef hat sich darauf beschränkt die Prozetzleitung durch die Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs vor allen Dingen beim zweiten Fall, beim Prozeß gegen die Scheidemann-Attentäter, zu bemängeln.
Die Einzelheit, die er hier anführte, gibt aber Wohl keinen Anlaß zur Kritik.
Wenn wir die Prozeßleitung in diesem Prozeß mit derjenigen in einem andern Prozeß vergleichen, der ungefähr um dieselbe Zeit in München verhandelt wurde, mit dem Fechenbach-Prozeß, so können, glaube ich, die Leiter des Staatsgerichtshofs in Leipzig diesen Vergleich sehr Wohl aushalten.
Das Urteil im ersten Prozeß, im Prozeß gegen die Rathenau-Mörder, ist auch wett entfernt gewesen, etwa ein Bluturteil zu sein.
Mein Herr Vorredner, Herr vr.
Kahl, ist der Meinung, daß der Staatsgerichtshof entbehrlich geworden sei, wenn er überhaupt notwendig gewesen sei.
Wir sind anderer Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern es, daß wir den Staatsgerichtshof schaffen mutzten; aber er war eine Notwendigkeit, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten; Abgeordneter v. vr.
Kahl: War!)
und wir können von ihm nicht abgehen.
Im vorigen Jahre wurde bei der Justizetatdebatte vor allen Dingen an den Berufsrichtern Kritik geübt.
Zwar wurde ihnen von keiner Seite der Vorwurf gemacht, daß sie bewußt das Recht beugten, aber von den verschiedensten Seiten wurde doch eine ganze Reihe von Fällen zusammengetragen, aus denen sich ergibt, daß das Empfinden von Berufsrichtern bei Verstößen gegen die neue staatliche Ordnung ein verschiedenes ist, je nachdem es sich um Übeltäter von links oder von rechts handelte.
Es ließe sich auch eine Reihe von Fällen an- (O) führen, die sich seitdem wieder ereignet haben; ich sehe heute davon ab.
Im ganzen also müssen wir dabei bleiben: der Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik ist und bleibt noch voraussichtlich auf längere Zeit eine Staatsnotwendigkeit.
Voriges Jahr bezog sich die Kritik nur auf die Berufsrichter.
Man ging an einem Institut vorüber, das in der gegenwärtigen Debatte zum Gegenstand der Kritik geworden ist, man ging vorüber an den Schwurgerichten.
Die Reformbedürftigkeit der Schwurgerichte ist gestern von verschiedenen Seiten behandelt worden.
Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld beschränkte sich auf die Forderung, daß das Verfahren bei der Auswahl der Geschworenen abgeändert werde.
Dem widersprach Herr Graef; er bezeichnete solche Reform als einen Versuch, die Schwurgerichte zu politisieren.
Sind die heutigen Schwurgerichte tatsächlich unpolitisch, in politischen Prozessen unparteiisch
Das wird niemand sagen können, der ihre Rechtsprechung in Politischen Prozessen verfolgt hat.
Es sind eine Reihe von Urteilen der Schwurgerichte zu verzeichnen, die sich nur daraus erklären lassen, daß die Geschworenen sich von politischen Sympathien oder Antipathien haben leiten lassen.
Ich denke vor allen Dingen an den Schwurgerichtsprozeß gegen die Marburger Zeitfreiwilligen.
Ich denke an den ersten ErzbergermordProzeß gegen den Fähnrich v. Hirschfeld, wo sich die Kritik in der.
Hauptsache nur gegen die Berussrichter richtete, die allerdings innerhalb des verbliebenen Strafrahmens nicht auf die Höhe gegangen waren, die ihnen möglich gewesen wäre; die Öffentlichkeit nährn doch nicht gehörig Notiz davon, daß das milde Urteil auf dem Wahrspruch der Geschworenen beruhte, die die Frage nach versuchtem Mord verneinten.
In dieses Kapitel gehört ferner der Offenburger Schwurgerichts- (v) Prozeß gegen den Hauptmann oder Kapitän v. Killinger, der der Begünstigung der Erzberger-Mörder angeklagt war.
Ich glaube nicht, daß Berufsrichter in diesen!
Fall zu einer Freisprechung gekommen wären.
Dann vor allen Dingen erwähne ich noch den SchwurgerichtsProzeß gegen die Harden-Attentäter.

hier ist das Schwurgericht zu einem Spruch gelangt, demgegenüber man einen anderen Ausdruck als Rechtsbeugung schlechterdings nicht anwenden kann.
Die Ursache lag ohne Zweifel in einer einseitigen Zusammensetzung der Geschworenen.
Die Liste der Geschworenen, die hier mitgewirkt haben, ist nicht bekannt geworden.
Während in der Provinz bei Schwurgerichtsverhandlungen die Zeitungen regelmäßig mitteilen, wer in den einzelnen Fällen als Geschworener sitzt, erfährt man das hier i »Berlin von den Blättern nicht.
Ich bedaure es, daß man nicht in der Lage ist, aus den Zeitungen einen überblick zu gewinnen, aus welchen sozialen Schichten hier die Geschworenen ausgewählt werden.
Ich habe mich auf andere Weise informiert und dabei erfahren, daß Geschworene aus Arbeiterkreisen in diesem Fall nicht mitgewirkt haben, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern Geschworene aus Kreisen, in denen hier in Berlin gerade die antisemitische Bewegung eine sehr starke Stütze hat, und das Urteil läßt sich eben nur erklären, daß hier antisemitische Instinkte mitbestimmend gewesen sind.
Man darf sagen: diejenigen sozialen Schichten, auf die sich die heutige republikanische Staatsordnung in der Hauptsache stützt, sind in den heutigen Schwurgerichten nicht in der Zahl vertreten, auf die sie Anspruch hätten; diejenigen Schichten, in denen wir die Gegner der Republik finden, haben in Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
9657 sBrodauf, Abgeordneter.)
() den Schwurgerichten eine Vertretung, die über ihren Anteil an der Bevölkerung hinausgeht.
Ich beschränke mich nicht, wie Herr Dr. Rosenfeld, auf die Forderung einer Änderung des Verfahrens hinsichtlich der Auswahl der Geschworenen, sondern ich erkläre mich als Gegner des Schwurgerichts in der heutigen Form überhaupt und weiß mich da in Übereinstimmung mit einer großen Zahl meiner Parteifreunde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es wird Wohl die große Mehrheit sein.
Die Schwurgerichte können nicht das Ideal sein.
Schon ein alter Freisinniger, der Abgeordnete Lenzmann.
hat vor etwa fünfzehn Jahren in der Strasprozeßkommission die Forderung vertreten, daß die Schwurgerichte ersetzt werden durch große Schöffengerichte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist absurd beim Schwurgericht, daß über die Tatfrage allein die Laien entscheiden ohne Mitwirkung der Berufsrichter, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) während dann wieder die Berufsrichter allein sich zusammensetzen und über die Strafe entscheiden.
Das Ideal der Strafrechtspflege setzen wir in einem Zusammenarbeiten von Berussrichtern und Laien überall, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in erster und in zweiter Instanz, und so wünschen wir eine Organisation der Strafgerichte dergestalt, daß wir kleine, mittlere und große Schöffengerichte haben, wenn wir nicht überhaupt mit zwei Arten auskommen.
Auf die gestern erörterte Frage der Reform des Strafvollzugs will ich nicht eingehen: nur einiae Worte zu dem Fall, den gestern Herr Graes beanstandete, der humanen Behandlung von Gefangenen in der (n) Strafanstalt in Weimar.
Wir verstehen die Entrüstung des Herrn Graef in diesem Falle nickt, und ick freue mich, daß der Herr Vorredner Or.
Kahl auch mit uns derselben Ansicht ist, daß wir eine derartige humane Be »Handlung, die Veranstaltung der Weihnachtsfeier für die Strafgefangenen in Weimar, nicht als eine falsche Humanität ansehen, sondern als einen geradezu vorbildlichen Akt.
Wenn der Oberstaatsanwalt dort, worüber fick Herr Abgeordneter Graef beschwerte, eine zeitgemäße Rede gehalten hat.
so ist es jedenfalls besser, als wenn es eine unzeitgemäße Rede gewesen wäre.
Herrn Graef kann ich aber in einem anderen Punkte zustimmen.
Er hat gestern die Rechtsmittelfrage berührt und auf den Gegensatz hingewiesen, der darin besteht, daß wir bei Kapitalprozessen, bei Prozeßen über Tod und Leben, nur eine Instanz für die tatsächliche Berufung haben, über der nur noch die Revisionsinstanz steht, während wir in Bagatellsachen oft setzen, daß sich vier Instanzen mit der Sache beschäftigen, dann nämlich, wenn das Strafverfahren mit einem Strafbefehl begonnen hat.
Eine solche Organisation der Rechtspflege kann sich das verarmte Deutschland nicht mehr leisten.
Es ist dringend zu wünschen, daß die Prozeßreform eine Beschränkung der Rechtsmittel in Bagatellsachen bringt.
Was das Gebiet der materiellen Strafrechtsreform anlangt, so hat Herr Dr. Nosenfeld im voraus schon jetzt eine Änderung der Bestimmungen über Abtreibung verlangt.
Hier sind wir der Meinung des Herrn vr.
Kahl, daß die Bestimmungen über die Abtreibung Wohl nicht mehr haltbar sind und geändert werden müssen, aber daß dies zu geschehen hat im Rahmen der allgemeinen Strafrechtsreform.
Wollten wir Einzelheiten herausgreifen.
so gäbe es Wohl noch manches andere, was man als ebenso dringend reformbedürftig herausgreifen Reichstag.
I.
19201923.
290.
Sitzung.
könnte.
Nur ein Beispiel: Die Strafbestimmungen be- (0) züglich der gewerbsmäßigen Hehlerei, wo nur Zuchthaus vorgesehen ist, keine mildernden Umstände, haben in der Praxis schon zu ganz rigorosen Urteilen geführt, weil das Reichsgericht den Begriff der Gewerbsmäßigkeit viel weiter gefaßt, als es offenbar der Gesetzgeber im Auge gehabt hat.
Nach dem Urteil des Reichsgerichts kann ja Gewerbsmäßigkeit auch schon festgestellt werden, wenn nur ein einziger Fall nachgewiesen ist; es gehört nur noch die Feststellung dazu, daß der Täter gewillt gewesen sei.
bei gleichartigen sich bietenden Gelegenheiten wieder in derselben Weise zu seinem Vorteil zu handeln.
Es lassen sich eine ganze Reihe von Bestimmungen des Strafgesetzes anführen, bezüglich deren man zweifelhaft sein kann, wo die Reform am dringendsten ist.
Wir müssen hier unsere Wünsche auf die allgemeine Strafrechtsreform zurückstellen.
Auf dem Gebiete des Zivilrechts halten wir für dringend eine alsbaldige Neuregelung des Ehescheidungsrechts.
Wir haben hier ebenso wie die Sozialdemokratische Partei einen Antrag eingebracht.
Wir würden es lebhaft begrüßen, wenn die Regierung selbst die Initiative ergreifen würde.
Wir wissen, welche Gründe dem entgegenstanden, daß der bisherige Herr Reichsjustizminister eine Vorlage einbrachte, die seinen eigenen Intentionen nur entsprochen hätte.
Wir wissen, daß der Herr vr.
Heinze mit denselben Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Vielleicht lassen sich aber doch die Sckwieriokeiten überwinden.
Die Bedenken, die gestern Herr Dr. Bell als Vertreter der Partei, die einer Reform nicht günstig gesinnt ist.
hier ausgesprochen hat.
sind doch wohl nicht durchschlagend.
Er hat das sittliche Motiv vorangestellt, die Notwendigkeit, daß wir zu einer nationalen Erneuerung kommen, die eine sittliche Erneuerung voraussetzt.
Wir glauben nicht, daß es der (tt sittlichen Erneuerung dient, wenn wir die Beschränkungen.
die jetzt der Lösung einer innerlich unhaltbaren Ehe entgegenstehen, noch weiter aufrechterhalten wollen.
Ich beschränke mich auf das Dargelegte.
Wir stellen im übrigen unsere Wünsche für die allgemeine große Reform zurück und sprechen nur die Hoffnung aus.
daß diese Reform unser deutsches Justizwesen zu einem solchen gestalten möge, daß es eine feste Grundlage der neuen deutschen Republik wird, und daß unsere Justiz eine Einrichtung wird, zu der alle Volksgenossen mit unbeschränktem Vertrauen emporblicken.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren!
Lassen Sie mich auf die verschiedenen Anfragen, die an mich gerichtet worden sind, und die verschiedenen Anregungen.
die aus dem hohen Hause erfolgt sind, mit einigen Worten in aller Ruhe und Sachlichkeit antworten.
Dabei werde ich weniger die Probleme, die ja von allergrößtem Interesse sind, theoretisch und wissenschaftlich erörtern, als dem hohen Hause und damit der Öffentlichkeit Auskunft geben über den konkreten Stand der einzelnen Fragen.
Wenn ich nicht irre, hat ein gemeinsamer Zug die Reden der Herren Vorredner durchzogen: es war die Forderung, daß sich auch die Justiz auf die Not unserer Zeit einstellen möge, daß die Justiz mehr, als sie früher getan hat, wirtschaftliche Fragen berücksichtigen möge.
Unter dieser Notwendigkeit leiden natürlich rein juristische und kulturelle Aufgaben.
Einer der Herren 1315 9658 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
(vr.
Heinze, Reichsjustirminister.)
M Vorredner, der Herr Abgeordnete Kahl, hat bereits auf die Reform des Strafrechts hingewiesen.
Der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs liegt dem Kabinett vor.
Aber so sehr ich bedauere, daß dieser Entwurf in den letzten Monaten und wahrscheinlich auch innerhalb der nächsten Monate nicht vorwärts kommen wird, so erwägen Sie doch, ob sich jetzt, wo unser Volk vom Feinde aufs äußerste bedroht ist, wo wir uns jeden Tag neuen Übergriffen im Westen gegenübersehen, innerhalb des Kabinetts die Zeit erübrigen läßt, die wir notwendigerweise brauchen, um ein Werk von der Bedeutung wie das Strafgesetzbuch mit der Gründlichkeit durchzuberaten, mit der wir es durchberaten müssen.
Wenn Sie sich überlegen, daß unser jetziges Strafrecht, das wir ja auf das preußische zurückführen können, über siebzig Jahre gilt, so werden Sie ermessen, daß die Strafrechtskodifikation sorgfältigster, ruhigster Bearbeitung bedarf, und diese Ruhe können wir zur Zeit nicht schaffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter der Ungunst der Zeit leidet auch eine andere hochbedeutsame Reform, die Neuordnung der Strafgerichte.
(Aha!
links.)
Der Entwurf zur Neuregelung der Strafgericbte liegt seit einiger Zeit dem Reichsrat vor.
Er ist im Reichsrat beraten worden, aber er ist im Reichsrat deswegen nicht verabschiedet worden, weil der Sturz unserer Valuta eine vollständige Durcharbeitung unter finanziellen Gesichtspunkten notwendig machte.
Ich werde mich natürlich bemühen, die Angelegenheit nach Möglichkeit zu fördern.
Aber der festgestellte Entwurf bedingte eben infolge der Revolutionierung unseres Geldwesens eine durchgreifende Umarbeitung.
Eine solche läßt sich nicht von einem Tage zum andern durchführen, um so weniger, als die Gesetzgebung in dem Bundesstaate (L) Deutschland sehr viel komplizierter ist als in einem Einheitsstaat.
Mit der Verabschiedung des Gesetzes über die Neugestaltung der Strafgerichte werden auch, nach Erklärungen der bayerischen Regierung, die bayerischen Volksgerichte ihr Ende finden.
(Zuruf links: Das ist die Schwierigkeit!)
Das ist ein Zeitpunkt, in dem die Volksgerichte ganz naturgemäß verschwinden werden, und die bayerische Regierung ist damit einverstanden.
Ich kann das hohe Haus nur bitten, den zu erwartenden Entwurf über die Neugestaltung der Strafgerichte mit möglichster Beschleunigung zu verabschieden.
An mir wird es nicht fehlen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob die Volksgerichte verfassungswidrig seien.
Einer der Herren Vorredner hat das behauptet.
Wir haben die Frage im Reichsjustizministerium geprüft und sind zu der Überzeugung gekommen, daß sie der Reichsverfassung nicht widersprechen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ja, meine Herren, gegen die juristischen Gründe können Sie auch nichts anführen.
Ich erwarte zum mindesten juristische Gegengründe.
Auf etwas anderes kann ich mich in diesem Stadium der Verhandlungen, wo ich die Rechtmäßigkeit der Volksgerichte und ihr Verhältnis zur Reichsverfaffung nachweisen will, nicht einlassen.
Das Urteil der Volksgerichte, das ganz besonders in der letzten Zeit Aufsehen erregt hat, ist auch von einem der Herren Vorredner berührt worden: das Urteil im Fechenbach-Prozeß.
Dieses Urteil liegt dem Auswärtigen Ausschuß des hohen Hauses vor.
Wir haben es vor einiger Zeit im Unterausschuß aufs eingehendste besprochen.
Der Unterausschuß hat sich im Einverständnis mit sämtlichen Parteien vertagt, um (6) noch gewisse Fragen zu klären, die geklärt werden müssen.
Dann werden wir weiter Stellung nehmen.
In Verbindung mit der Reform der Strafgerichtsbarkeit möchte ich eine Frage beantworten, die der Herr Abgeordnete Rosenfeld berührt hat: es ist die Frage nach dem religiösen Eide und nach dem Beschluß der Schöffenrichter Berlins.
Meine Herren, die Verfassung schreibt vor, daß niemand zur Ableistung des religiösen Eides gezwungen werden kann.
Die Verfassung schreibt auch weiter vor, daß jeder Eid in nichtreligiöser Form geleistet werden kann.
Die Verfassung sagt aber nichts darüber, ob der Richter den Schwörenden darüber zu belehren habe, daß er den rein weltlichen Eid leisten könne.
Der Beschluß der Schöffenrichter Berlins ist danach rechtlich nicht zu beanstanden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
—Zweifellos nicht!
(Erneute Zurufe links: Das sagt der Justizminister!)
—Ja, das sagt der Justizminister.
Der Justizminister ist verpflichtet, auf Fragen juristischer Natur, die an ihn gestellt sind, juristische Antwort zu geben, und diese juristische Antwort haben Sie erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute lebhafte Zurufe links.)
—Ich vertrete meine eigene Auffassung.
Ich vertrete niemals eine andere Auffassung.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Haben Sie mich jemals eine Auffassung vertreten hören, hinter der ich nicht stehe
(Abgeordneter Ledebour: Bitte, welches ist denn Ihre Auffassung
Rufe rechts.
Unruhe und wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat nur der Herr Reichsjustizminister!
vr.
Heinze, Reichsminister der Justiz: Wenn Sie mich nicht verstehen wollen, dann kann ich auch nichts daran ändern.
(Abgeordneter Ledebour: Ich verstehe schon; Sie wollen sich um die Frage herumdrücken!)
—Dann verstehen Sie mich falsch.
Wenn Sie mich aber fragen, ob man diese Angelegenheit bei der Reform der Strafgerichte nicht auch im Strafprozeß regeln und etwa den Richter anweisen kann, den betreffenden Zeugen entsprechend zu belehren, dann würde sich darüber reden lassen, und darüber würde dann das hohe Haus zu befinden haben.
Meine Herren, was die Zivilprozeßordnung angeht, so sind wir in einer grundlegenden Reform begriffen.
Gelegentlich dieser Reform wird auch die Frage nach einer Regelung des Schiedsgerichtswesens auftauchen.
Wir sehen mit Besorgnis die Tatsache, daß die Prozesse immer mehr von den ordentlichen Gerichten in die Schiedsgerichtsbarkeit abwandern.
Die Gerichte werden dadurch weltfremd, werden auf weniger bedeutende.
weniger einflußreiche Sachen beschränkt.
Die Reichsjustizverwaltung ist verpflichtet, dem mit allen Mitteln zu begegnen.
Wir stehen in Erwägungen, ob wir nicht das Schiedsgerichtsverfahren besonders regeln und an die ordentlichen Gerichte angliedern sollen.
Ich bin dann weiter nach der Stellung des Reichsgerichts gefragt worden.
Die Überlastung des Reichsgerichts macht auch dem Reichsjustizministerium Sorgen.
Es wird den Herren in allernächster Zeit ein Entwurf zugehen, in dem die Frage der Entlastung des Reichsgerichts angefaßt wird.
und zwar nach zwei Richtungen hin: einmal die Entlastung der Zivilsenate, andererseits die Entlastung der Strafsenate.
Reichstag.
299.
Ätzung.
NenStag den 13.
Februar 1923.
1 9659 (Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
() Die Zivilsenate wollen wir entlasten durch eine wesentliche Erhöhung der Revisionssumme und dadurch, daß wir die beim Reichsgericht bereits eingegangenen Revisionen der neuen Revisionssumme unterstellen.
Die Entlastung der Strafgerichte wollen wir dadurch erreichen, daß wir die Senate scharf trennen in Senate, die erstinstanzliche Sachen, und Senate, die Revisionssachen bearbeiten.
Die Revisionsrichter werden dann speziell ihrer Revisionsaufgabe zugeführt werden.
Es wird dadurch vermieden, -aß Richter sich gleichzeitig zwei Aufgaben widmen müssen, die heterogener Natur sind, einmal der erstinstanzlichen Tätigkeit und dann der ganz wesentlich anders gearteten Revisionstätigkeit.
Was die Entlastung der Strafsenate angeht, so hat übrigens die bisherige Gesetzgebung schon einen erheblichen Erfolg gehabt.
Es wird die Herren interessieren, einige Ziffem zu hören.
Am 31.
Januar d. I., also vor vierzehn Tagen, war der am äußersten anstehende Termin beim zweiten Strafsenat der 19.
Februar 1923.
Die Sachen standen also nur auf neunzehn Tage an, ein außerordentlich günstiges Resultat.
Beim ersten Strafsenat war der 16.
März der äußerste Tag, beim dritten der 18.
März d. I.
Der Stand der Revisionssachen ist hiemach gut.
Die Schwierigkeit liegt bei den erstinstanzlichen Sachen.
Anders liegt es bei den Zivilsenaten.
Bei den Zivilsenaten ist der Senat, der Termine am weitesten ansetzt, bis auf den 4.
März 1924 gekommen, also über ein Jahr hinaus.
Hier muß geholfen werden.
Im Zusammenhang hiermit ist ganz allgemein von einer Hebung des Reichsgerichts gesprochen worden.
Niemandem kann daran mehr gelegen sein als mir, der ich ja auch die Ehre gehabt habe, Reichsgerichtsrat zu sein.
Aber die Mittel, die vorgeschlagen sind, werden.



doch nicht alle zum Ziele führen können.
Wenn man z.
B. dem Reichsgericht im Reichshaushaltsetat einen selbständigen Etat anweisen will, so fürchte ich, daß das nicht viel helfen wird.
Zweifelhaft kann auch der Wert einer Beteiligung des Reichsgerichts bei der Besetzung der Reichsgerichtsrats- und der Senatspräsidentenstellen sein, und zwar deswegen, weil doch die Reichsgerichtsräte den Personalien der einzelstaatlichen Justizverwaltungen entfremdet sind.
Die Justizverwaltungen haben einen besseren Überblick über Personalfragen als das Reichsgericht.
Das Mittel, das mir am wirksamsten scheint, ist eine Verkleinerung des Reichsgerichts, die natürlich mit einer Entlastung verbunden sein mutz.
Wie ich dargelegt habe, sind wir im Begriffe, die Entlastung einzuleiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat ein Urteil des Reichsgerichts angezogen, auf das sich unsere Feinde im Rheinland und Ruhrgebiet beziehen.
Wir haben, nachdem uns die Ausbeutung dieses Urteils bekannt geworden ist, folgende Notiz in die Presse gebracht, aus der Sie den Sachstand erkennen werden: Zahlreiche Zeitungen des besetzten rheinischen Gebiets veröffentlichen unter dem Druck der Bcsatzungsbehörden eine „Bekanntmachung ''der Rheinlandkommission an die deutschen Behörden, Beamten und Einwohner.
Danach sollen die Beamten und die Bevölkerung rechtlich verpflichtet sein, trotz entgegenstehender Weisungen der deutschen Regierungsstellen alle Verordnungen, Entscheidungen und Befehle der Rheinlandkommission zu befolgen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verpflichtung hierzu soll in einem Urteil des ersten Strafsenats des Reichsgerichts vom 25.
September25.
Oktober 1920 ausdrücklich be- (0) (tätigt worden sein.
Diese Angaben sind durchaus irreführend und entsprechen den immer wiederholten Versuchen der französischen Regierung, die wahre Sachund Rechtslage in ihr Gegenteil zu Verkehren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist nicht richtig, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts Vertrags- und völkerrechtswidrige Verordnungen und Anweisungen der Rheinlandkommission für rechtsverbindlich erklärt.
Die in der Bekanntmachung der Rheinlandkommission angeführte Reichsgerichtsentscheidung vom 25.
September25.
Oktober 1920 ist durch mehrere in der amtlichen Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen abgedruckte Entscheidungen, die den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, insbesondere durch das Urteil vom 7.
März 1922 (Entscheidungen Bd.
56 S. 228) längst überholt worden.
Auch der erste Strafsenat, dessen früheres Urteil von der Rheinlandkommission in leicht zu durchschauender Absicht ausgebeutet worden ist, hat selbst die in diesem Urteil früher vertretene Ansicht aufgegeben.
Das wird in der Bekanntmachung der Rheinlandkommission bewußt verschwiegen.
Der Rechtszustand ist hiernach auch nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts unzweifelhaft der, daß niemand verpflichtet ist, rechtswidrigen Anordnungen der Rheinlandkammission Folge zu leisten.
Dies ist auch bereits gegenüber der Rheinlandkommission in einer Note zum Ausdruck gebracht worden.
Die rheinische Bevölkerung wird wissen, wie sie sich entgegenstehenden irreführenden Bekanntmachungen der Rheinlandkommission gegenüber zu stellen hat.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann demnach eine weitere Ausbeutung des Urteils nur als vollständig unbegründet bezeichnen.
Im weiteren Verlauf der Debatte ist auf die Not der Anwälte Bezug genommen worden.
Das ist eine Frage, die mich dauernd beschäftigt.
Ich bin von der Not der Anwälte aufs tiefste überzeugt, und wir sind im Begriff, die Gebührenordnung der Anwaltschaft grundlegend zu ändern, ebenso wie wir die Gerichtsgebührenordnung grundlegend geändert haben.
Aber, meine Herren, die großen Schwierigkeiten liegen darin, daß die Rechtsanwaltschaft innerlich nicht einheitlich ist.
Wir haben uns seit längerer Zeit an die Rechtsanwaltschaft um ein Gutachten gewendet.
Dieses Gutachten haben wir eben wegen der widerstreitenden Interessen innerhalb der Rechtsanwaltschaft noch nicht bekommen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, wie sehr die Interessen der Amtsgerichtsanwälte einerseits und der Landgerichtsanwälte und Oberlandesgerichtsanwälte andererseits auseinandergehen.
Dieser Zwiespalt der Interessen innerhalb der Anwaltschaft selbst erschwert uns so außerordentlich die Arbeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser Zwiespalt ist naturgemäß.
Wir werden und müssen uns bemühen, ihn auszugleichen und einen Weg zu finden, der den verschiedenen Interessen so weit gerecht wird, wie sich überhaupt entgegenstehende Interessen vereinigen lassen.
Wir folgen der Not der Anwaltschaft aber insofem, als wir dauernd die Gebühren erhöhen.
Wir sind eben im Begriff, die siebente Erhöhung der Rechtsanwaltgebühren zu verabschieden.
Im Zusammenhange damit steht die Frage nach der Zuständigkeit der Amtsgerichte.
Das 1315 9660 Reichstag.
299.
Sitzung.
Lienstag den 13.
Februar 1923.
(vr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
() Gesetz, in dem die Entlastung des Reichsgerichts geregelt wird, wird gleichzeitig die Zuständigkeit der Amtsgerichte wesentlich erhöhen und damit durchgreifende Schäden, die die Geldentwertung verursacht hat, beheben.
Ich begrüße es, daß vor wenigen Tagen das Gesetz über den Ersatz der Kosten des Armenrechts durch das hohe Haus angenommen worden ist.
Dieses Gesetz ist heute im Reichsgesetzblatt publiziert worden und wird übermorgen, am 15.
Februar, gleichzeitig mit der neuen Gerichtsgebührenordnung in Kraft treten.
Bei alledem werden wir uns nicht beruhigen.
Wir werden dauernd jedes Mittel, das uns als wirksam erscheint, ergreifen, um den Stand der Rechtsanwälte vor dem Untergange zu bewahren, um den es sich ich muß das leider aussprechen tatsächlich handelt.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich habe bis jetzt von den Gesetzen gesprochen.
Aber ich möchte doch bemerken, daß gewisse Äußerungen, die die deutsche Negierung auffordern, möglichst wenig Gesetze zu erlassen, einen gewissen Eindruck auf mich gemacht haben.
Obgleich ich Justizminister bin, bin ich kein Freund von allzu reichlicher Gesetzesmacheret.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Namentlich bin ich der Ansicht, daß die Anforderungen der Zeit noch sehr viel mehr durch Rechtsprechung und Wissenschaft befriedigt werden können als bisher.
(Sehr richtig!)
Die Rechtsprechung muß sich mehr und mehr daran gewöhnen, das, was an Möglichkeiten in den Gesetzen liegt, auszuwerten, die Gesetze dem Geiste der Zeit anzupassen, nicht immer nach neuen Gesetzen zu rufen, sondern tatsächlich die Gesetze so anzuwenden, daß den (n) veränderten Verhältnissen Rechnung getragen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Denn das Recht entwickelt sich letzten Endes hinter den Gesetzesparagraphen, und wenn die Dinge sich ändern, die Rechtsüberzeugungen sich ändern, so erfüllen sich von innen heraus die Gesetzesparagraphen mit einem neuen Geist, und diesen neuen Geist rechtzeitig zu erkennen, das ist eine wesentliche Aufgabe der Rechtsprechung.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich möchte hier ganz kurz gewisse Fragen unter diesem Gesichtspunkte erörtern.
Meine Herren, es ist auf die Beschleunigung der Zivilprozesse hingewiesen worden.
Ich bin überzeugt, daß sich eine wesentliche Beschleunigung der Zivilprozesse auch mit der jetzigen Zivilprozeßordnung erzielen läßt, (lebhafte Zustimmung) wenn der Richter von vornherein das Wesentliche richtig erfaßt und alles überflüssige vermeidet.
Es ist nicht nötig, daß die Urteile erster Instanzen sich zu wissenschaftlichen Abhandlungen erweitern.
(Sehr richtig!)
Die Urteile der ersten Instanzen sind dazu da, um den Rechtsstofs tatsächlich knapp darzustellen und die juristischen Entscheidungslinien anzugeben.
(Sehr wahr!)
In den bisherigen Erörterungen der Herren Vorredner ist aus die Geldentwertung hingewiesen worden.
Diese Geldentwertung macht unserem Recht außerordentlich viel zu schaffen.
Fortwährend haben unsere Gesetze mit der Geldentwertung zu tun.
Sie wissen ja selbst, meine Herren, wie wir fast jede Woche mit Gesetzen beschäftigt werden, die auf der Geldentwertung beruhen.
Es ist von einem der Herren Vorredner geäußert worden, man möge der Geldentwertung nun auch legislatorisch begegnen, indem man hinsichtlich deri (o) langen Dauer der Prozesse darauf Rücksicht nimmt, daß ein Schuldner, der nicht rechtzeitig geleistet hat, dem Gläubiger nicht nur den Verzugsschaden von 4 Prozent, sondern auch einen sehr viel größeren übrigen Schaden zufügt.
Ich bin überzeugt, daß in dieser Beziehung die Rechtsprechung selbst außerordentlich viel tun kann.
(Sehr wahr!)
Das Bürgerliche Gesetzbuch schreibt doch vor, daß neben den 4 prozentigen Zügen, die beim Verzug zu zayten sind, auch ein anoerwetler Schade, der durch den Verzug hervorgerufen worden ist, zu vergüten ist.
Ich mochte also den Rechtsanwälten, vre die Klage einleiten, und den Gerichten, die darauf zu entscheiden haben, doch zu bedeuten geven, ob Nicht aus dem tz Ws des Bürgerlichen Gefetzvuchs sehr viel meyr ais visyer gemacht werden kann, ob nicht beim Urteil selbst gleich der Umstand berüLfichtigt werden kann, daß der« Schuldner ein halbes Jayr m Verzug gewefen ist und dadurch dem Gläubiger emen ganz erheblichen Schaden zugefügt hat.
In einem Urteil des 17.
Senats des Kammergerlchts ist dieser Gesichtspunkt bereits hervorgehoben worden.
Das Kammergericht ist hierbei den Weg gegangen, den ich für durchaus gef und halte.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur wünschen, daß die Rechtsprechung diesen Weg weuer geht; daourch wurde eine neue Gesetzgebung vermieden und den tatsächlichen Verhältnissen auf dem gesundesten Wege, dem der Rechtsprechung, begegnet werden.
Die Gerichte könnten auch und daourch würde beispielsweise die Not der Anwälte gemildert werden aus den Wert der Streitgegenstände ganz besonders achten.
Die Zivilprozeßordnung schreibt vor, daß der Wert der Streitgegenstände nach dem Ermessen des Gerichts festzusetzen ist.
Wenn die Gerichte hier der sinkenden Mart und dem steigenden Wert der Sachen (v) Rechnung tragen, wird der Wert der Streitgegenstände erhöht, und es konnte dadurch mancher Schaven, der der Anwaltschaft durch die gefunkene Valuta zugefügt wird, ausgebessert werden.
Auch andere Fragen, für die die Gesetzgebung empfohlen worden ist, lassen sich meines Erachtens vis zu einem gewissen Grade durch Rechtsprechung und durch Auslegung der Gesetze lösen.
Eme Frage, die die Öffentlichkeit besonders bewegt, ist die der Munoelsicherhett.
Ich bin der Überzeugung, daß der ß 1811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu einer Hilfe führen kann, die bisher vielleicht noch nicht genügend angewandt worden ist.
Z 1811 des B. G. -B. sagt: Das Vormundschaftsgericht kann aus besonderen Gründen dem Vormund eine andere Anlegung als die in den §8 1807, 1808 vorgeschriebene gestatten.
Ich bin überzeugt, daß diese Vorschrift -es § 1811 dahin ausgelegt werden kann, daß auch bei einer Geldentwertung, wie sie jetzt eingetreten ist, eine andere Anlegung der Mündelgelder möglich wird.
Die Gerichte haben, wie ich weiß, von dieser Befugnis keinen oder wenig Gebrauch gemacht.
Die Praxis der Gerichte ist in dieser Beziehung restringierend.
Ich lasse dahingestellt, ob das richtig ist; ich würde vielleicht dahin neigen, sie erweiternd auszulegen.
Wir haben uns aber bei der Praxis der Gerichte entschlossen, in diesem Falle gesetzgeberisch einzugreifen und nach der Richtung eine Gesetzesvorlage zu erwägen.
(Bravo!)
Ebenso wie in diesem Falle hätte die Rechtsprechung auch in einer anderen hier berührten Frage eingreifen können, in der Frage der Verteilung der Kinder bei der Ehescheidung.
Das Bürgerliche Gesetzbuch gibt gewisse Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 192 (Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
Regeln an, wie bei der Scheidung der Ehe die Kinder zu verteilen sind.
Es läßt aber dem Richter die Freiheit, M Interesse des Kindes von der normalen Regelung abzugehen.
Ich kann nur wünschen, daß die Vormundschastsrichter von dieser Bestimmung einen möglichst weitgehenden Gebrauch machen, das heißt jederzeit den individuellen Fällen durch individuelle Maßnahmen Rechnung tragen.
Gewisse Fragen, die bezüglich des bürgerlichen Rechts berührt worden sind, werden sich allerdings durch die Rechtsprechung allein nicht beheben lassen, vor allem die Frage der Eyescheidung.
Ich habe bereits vor einiger Zeit und auch im Ausschuß meine Stellung zu dieser Frage hervorgehoben.
Ich verkenne nicht, daß Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Eyescheidung vorliegen, die nicht im Wesen der Dinge begründet sind.
Erleichterungen lassen sich auf diesem Wege vielleicht erzielen.
Aber die Frage der Ehescheidung berührt das Gewissen Wetter Volksrreise, und da kann ich mit voller Bestimmtheit sagen, daß ich nicht die Absicht habe, über das Empfinden dieser Volkskreise hinwegzugehen, um so weniger, als wir jetzt alles aufbieten müssen, um das Volk zujammenzufasjen.
Ich verkenne, wie gesagt, nicht die Schwierigkeiten, die vorliegen.
Ich halte die Frage aber nicht für so dringlich, daß sie in diesem Momente, wo sich gewisse Volkskreise ihr aus Gewissensgründen entgegensetzen, gelöst werden müßte.
(Zuruf links: Wer sind denn die gewissen Volkskreise )
—Das wissen Sie genau so gut wie ich.
(Erneute Zurufe links.)
Auch das Erbrecht ist hier berührt worden.

(Unruhe und wiederholte Zurufe links.)
—Ach, Herr Ledebour, ich bin jetzt beim Erbrecht.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben sich vor der Ehescheidung gedrückt!)
—Ich habe mich von der Ehescheidung getrennt.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist die Frage ausgeworfen worden, ob das Erbrecht nicht beschränkt werden könne, ob noch der Zustand aufrecht erhalten werden solle, daß entfernte Verwandtschaftsgrade uv iiUsstnto erben.
Die Frage kann natürlich bei einer Reform des Bürgerlichen Gesetzbuches behandelt werden.
Aber für dringlich halte ich auch sie nia-t. Zunächst ist es ein seltener Fall, daß Erbschaften an weite Verwandtschaftsgrade fallen.
Zn der Regel wird in solchen Fällen testiert, und schließlich sind unsere Steuersätze, was die Erbschaftssteuer angeht, derartig hoch, daß für entfernte Verwandte nicht allzuviel abfällt.
Ich habe davon gesprochen, daß die Rechtsprechung den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen folgen möge.
Da bedauere ich es, daß ich als Reichsjustizmintster verhältnismäßig wenig Einfluß auf diese Dinge habe.
Der Justizverwaltung steht ja überhaupt kein unmittelbarer Einfluß auf die Rechtsprechung zu, es sei denn auf die Staatsrechtsprechung, auf die Staatsanwaltschaft.
Aber der Reichsjustizminister hat noch geringeren Einfuß auf den Gang der Dinge, weil er nicht die Besetzung der Gerichte in der Hand hat, die ja den einzelnen Justizverwaltungen zusteht.
Durch die Besetzung der Gerichte, dadurch daß man hervorragend befähigte Richter ohne Rücksicht auf politische Stellung und politische Tendenzen in die maßgebenden Stellen setzt, läßt sich viel erreichen.
Das, was der Reichsjustizminister im wesentlichen tun kann, ist nur, durch die Öffentlichkeit aus die Rechtsprechung einzuwirken durch die Öffentlichkeit hier in diesem hohen Hause und in der Presse, namentlich in der wissenschaftlichen Presse.
Da bin ich den Anregungen, die aus diesem hohen Hause namentlich von dem Herm AbgeWt ordneten Or.
Kahl ergangen sind, außerordentlich dank- (O) bar, und ich wünsche, daß das Haus Interesse gewinnen möge für die junsttsche Presse, die wir in Deutschland haben und die wir dringend brauchen, um das, was in diesem Hoheit Hause gesprochen wird, den Gerichten vorzuführen.
Wir brauchen die juristische Presse aber auch dringend dem Auslande gegenüber, um den Kampf des Rechts zu führen, um den Vergewaltigungen, denen wir in Deutschland ausgesetzt sind, mit den Mitteln zu begegnen, die wir jetzt in allererster Linie zur Verfügung haben, nämlich mit den Mitteln des Rechts.
Helfen Sie uns, mit diesem Mittel unser gutes Recht in der Welt zu verteidigen und wieder zu erobern!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beyerle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf an den Appell des Herrn Reichsjustizministers, an das Weltgewissen gewandt, anknüpfen.
Auch die Bayerische Volkspartei beklagt es mit allen Fraktionen aufs tiefste, daß zahlreiche deutsche Volksgenossen heute unter der Willkürjustiz fremder Rechtspflege leiden.
Das gute deutsche Recht muß der Welt wieder zum Bewußtsein gebracht werden.
Wir brauchen die Freiheit innerhalb unseres eigenen Territoriums, wir brauchen aber auch die Stimme des Rechtes, die aus uirserem Lande hinausgeht, auch in der Form des gedruckten Wortes, wie es Herr vn Kahl gewünscht und der Herr Reichsjustizminister soeben unterstützt hat.
Ich beabsichtige nicht, eine Rede zu halten.
Zu der Frage des Reichsjustizetats ist eine Fülle von Anregungen wertvoller Art, eine Fülle von Gedanken vorgebracht worden mit der Ruhe, welche dieses große, (o) zentrale Gebiet des Staatslebens verdient.
Wie die Beratungen des Rechtsausschusses, so hebt sich auch hier im Plenum die Beratung des Reichsjustizetats durch dieses Moment der Ruhe vorteilhaft ad, angesichts der Fülle der Probleme, die uns hier vorliegen, eine sehr erfreuliche Erscheinung.
Zu einigen wenigen Punkten sei noch einiges ausgeführt.
Von mir geht die Resolution zugunsten der Hebung des Reichsgerichts aus, die wir anzunehmen beabsichtigen.
Ich darf hier auf die Worte des Herr »Reichsjustizministers in Kürze erwidern.
Gewiß ist vieles von dem, was der Herr Reichsjustizminister nach der Richtung vorgebracht hat, sehr zu begrüßen.
Die Entlastung des Reichsgerichts, die eventuelle Ermöglichung einer Reduktion der Zahl der Richter beim Reichsgericht, all das wird dazu beitragen, die Stellung des Reichsgerichts zu heben und die Arbeitsfreudigkeit im Reichsgericht zu steigern.
Dagegen möchte ich seiner Auffassung entgegentreten, als ob wir beabsichtigt hätten, das Reichsgericht dadurch besserzustellen, daß wir ihm einen besonderen Etat zuweisen.
Das ist im Rechtsausschuß von allen Seiten abgelehnt worden.
Ganz unabhängig davon ist natürlich die Frage, in welcher Weise die Stellung des Reichsgerichts finanziell im Rahmen der geltenden Besoldungsordnung gehoben werden könnte und wie dadurch auch der Anreiz für hervorragende Juristen, im Reichsgericht ihre Berufsstellung und ihre Lebensaufgabe zu finden, gesteigert werden kann.
Auch der Gedanke der Richterwahl ist doch ernsterer Erwägung würdig, als er sie Heute in den Worten des Herrn Reichsjustizministers gefunden hat.
Der Herr Reichsjustizminister glaubte darauf Hinweisen zu müssen, daß die Mitglieder des Reichsgerichts nicht 26621Reichstag.
299.
Ätzung.
Nenstag den 13.
Febmar 1923.
(vr.
Beyerle »Abgeordneter.)
über die nötige Personalkenntnis verfügten, um bei der Beschaffung des Nachwuchses für das Reichsgericht ihre Stimme mit erheben zu können.
Ich möchte vor der Öffentlichkeit mit Nachdruck betonen, daß es bei der Auswahl der Reichsgerichtsräte oder etwaiger Hilfsrichter weniger darauf ankommt, eine Beteiligung des Reichsgerichts selbst in die Wege zu leiten, sondern daß hier die Besetzung der höheren Stellen im Reichsgericht, der Stellen der Senatspräsidenten, eventuell des Reichsgerichtspräsidenten selbst, in Frage steht.
Hier gilt es, die zuverlässigsten tatsächlichen Urteile über Sachkenntnis, Tüchtigkeit und Qualifikation der am Reichsgericht wirkenden Persönlichkeiten dadurch zur Geltung zu bringen, daß hier Vorschlagsrechte dem Reichsgericht zugebilligt werden.
Die Parallele, welche Herr Dr. Radbruch im Rechtsausschuß in dieser Frage zu den akademischen Berufungen glaubte ziehen zu müssen, halte ich nicht für durchschlagend genug, als daß man jenen Gedanken von vornherein von der Hand weisen könnte.
Daß aber, wie gesagt, eine Hebung des Reichsgerichts durch Beseitigung seiner Überlastung angestrebt werden muß, ist ein Gedanke, der uns alle beseelt.
Mit dieser Beseitigung der Überlastung wird eine Veränderung der Zuständigkeitsnormen auf der ganzen Lim
eintreten müssen.
Ich möchte auch meinerseits ein Wort für die Not der Rechtsanwaltschaft einlegen, insbesondere für die Not der Amtsgerichtsanwälte, der am ouer-'besten gesteuert wird, wenn di.
Zuständigkeit der Amtsgerichte entsprechend der Geldentwertung heraufgesetzt wird.
Allerdings all die Not der geistigen Arbeiter, die sich auch in den Reihen der freien Juristenberufs breit macht, wird durch die Veränderung von Zuständigkeitsnormen allein nicht verschwinden.
Von uns ist eine Resolution Marx angenommen worden, (L) wonach in Fällen dringender Not geistiger Arbeiter die Staats- und Kommunalverwaltungen ersucht werden, diese Persönlichkeiten irgendwie vorübergehend oder dauemd in den öffentlichen Dienst zu übernehmen.
Es drängen zurzeit Rechtsanwälte in großer Zahl in den Reichsfinanzdienft, wo noch manche Stelle zu besetzen ist.
Mir sind Fälle bekannt, daß sich Amtsgerichtsanwälte sehr dankbar zeigen würden, wenn es möglich wäre, sie in den mittleren Finanzdienst zu übemehmen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Hier macht nun das Reichsfinanzministerium gewisse Schwierigkeiten, indem es keine Deklassierung der Akademiker glaubt verantworten zu können.
Aber das Leben geht zunächst über den Rang, und wenn sich ein Rechtsanwalt mit vollem Bewußtsein der damit verbundenen gewissen sozialen Tieferstellung dem Reichsfinanzministerium für den mittleren Finanzdienst zur Verfügung stellt, so möchte ich das Reichsfinanzministerium doch bitten, hier nicht ängstlich diese Grenze innezuhalten, von der ich soeben gesprochen Habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich über die großen Reformpläne auf den verschiedensten Gebieten des Rechts hier nicht auslassen.
Vieles von dem, was hier gesagt ist, hat meine volle Billigung.
Wir werden mit besonderer Dringlichkeit die Reformen auf dem Gebiete der Strafgerichtsverfassung, des Strafprozesses, sodann des Strafrechts zu erwarten haben.
Die Reformen auf dem Gebiete der Strafgerichtsbarkeit werden zweifellos ich unterstütze da die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers den für viele Teile unbefriedigenden Zustand der bayerischen Bolksgerichte beseitigen, deren verfassungsmäßige Geltung, wie der Herr Reichsjustizminister heute wieder einmal vor aller Welt mit Recht betont hat, unantastbar (0) ist, die aber, weil sie dem Rechtsbewußtsein weiter Kreise nicht entsprechen, im Rahmen der allgemeinen Reform der Strafgerichtsverfassung verschwinden besser gesagt: in den neuen Schöpfungen der erweiterten und vergrößerten Schöffengerichte und Strafkammern aufgehen werden.
In diesen Worten liegt eine bessere Fassung des Gedankens der Beseitigung der bayerischen Volksgerichte, als wenn man immer ausführt, sie müßten überhaupt von der Bildfläche verschwinden.
Was die Reformen auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts angeht, so wissen wir Juristen ja sehr gut sie sind ja, wenn auch nicht von dem jetzigen Herrn Reichsjustizminister, Wohl aber von einem seiner Vorgänger, angekündigt worden —, daß das Reichsjustizministerium durchaus die Reformbedürftigkeit selbst des bürgerlichen Rechts erkennt.
Aber ich möchte davor warnen, hier einzelne Kapitel und Institutionen herauszugreifen.
Was besonders die Frage der Erleichterung der Ehescheidung und die Frage der Gleichstellung der unehelichen und ehelichen Kindschaft im Rechte angeht, so bin ich kraft meiner Überzeugung und kraft der Zugehörigkeit zu meiner Partei verpflichtet, den Kampf, den Herr Dr. Bell in dieser Richtung hier angesagt hat, mit allem Nachdruck zu unterstützen.
(Abgeordneter Dr. Rosenseld: Sie sind also gegen die Gleichstellung der unehelichen Kinder!
)
—Wir können uneheliche und eheliche Kindschaft nicht restlos gleichstellen; denn das würde die Vernichtung des Instituts der Ehe bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was die Reform des Ehescheidungsrechts angeht, so möchte ich zur Erwägung geben: Wenn man sagt, die Ehescheidung müsse erleichtert werden, damit die sitt- (i liche Erneuerung des Volkes Platz greifen könne, so bleibt doch sehr fraglich, ob der fragwürdige Gewinn an sittlicher Vertiefung durch eine Erleichterung der Ehescheidung den Verlust aufwiegen kann, der nach anderen Richtungen durch die Erleichterung der Ehescheidung zweifellos zu erwarten ist.
Zum Schluß, um das hohe Haus nicht länger aufzuhalten, ein warmes Wort der Anerkennung für die Fülle sachlicher Arbeit, die gerade das Reichsjustizministerium in altgewohnter Weise auch unter den neuen Zeitverhältnissen und unter der neuen Verfassung leistet.
Möge es in der Pflege der guten Tradition fortfahren und diese gute Tradition, unter voller Billigung des Parlaments, mit fortschrittlichen Erfolgen auf dem Gebiete der neuen Probleme zu verbinden wissen!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Justiz hat auch bei der diesjährigen Justizdebatte nicht gerade Lorbeeren gepflückt.
Es ist das der Ausdruck für die Wirkungen, welche der Klassenkampf, der mit dem Machtmittel der Justiz geführt wird, erzielt.
Dieser Klassenkampf ist nicht schwächer, sondern stärker geworden.
Die nationalistischen Redewendungen, die wir hier von der „Einheitsfront des ganzen Volkes ''gehört haben (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist das nationalistisch )
—Ganz nationalistische Redewendungen!
Hinter dieser nationalistischen Einheitsfront wird mit dem —Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
1 19663 (Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
M Machtmittel der Justiz der Kampf heftiger und brutaler geführt als je zuvor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten- Zumf von der Deutschen Volkspartei: Ach was )
Lassen Sie mich das sagen, der einige Kenntnis von diesen Dingen hat!
In diesem Klassenkampf hat freilich noch keine der Klassen die Oberhand gewonnen »und das findet ja auch seinen Ausdruck in der Tatsache »daß wir jetzt eine Minderheitsregiemng haben.
Aber diese Minderheitsregierung ist eine ausgesprochene Klassenregierung »und diese Klassenregierung ist durch ihren Justizminister die Vertreterin der ausgesprochenen Klassenjustiz.
Wenn darüber ein Zweifel sein könnte, so ist er mir durch die Tatsache genommen worden, die ich gestern hier erlebt habe: wie der Abgeordnete Graes »der Typus eines Richters der Klassenjustiz, dem Herrn Justizminister sein und seiner Partei Vertrauen ausgedrückt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In der alten, vorrevolutionären Zeit war die Justiz in den Händen der einen Partei, die die ausschlaggebende, traditionell herrschende war, in den Händen der Konservativen oder der Deutschnationalen Volkspartei, wie sie jetzt heißt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn es nur so gewesen wäre!)
Damals wurde als eine Selbstverständlichkeit und auch von diesem Hause als eine Selbstverständlichkeit die Justiz gegen die Arbeiterklassen angewandt.
In etwas sind wir ja fortgeschritten.
Es gibt jetzt hier auf allen Seiten Kritik an der Justiz, ein Zeichen, daß wir im Kampf der Klassen fortgeschritten sind und die Justizmacht nicht mehr allein auf der einen Seite ist.


Es gab eine Zeit, und das war die Zeit, als die Volksbeauftragten Ebert und Scheidemann die ganze Gewalt in Händen hatten: da hätten sie dieses Machtmittel der Justiz für die Arbeiterklasse ergreifen können.
Sie haben es nicht getan!
Ebert hat es nicht getan, die Volksbeauftragten Scheidemann und Haase haben es nicht getan.
Die folgenden sozialdemokratischen Regierungen Scheidemann, Bauer, Müller, die folgenden Koalitionsregierungen, in denen die Sozialdemokraten die Ausschlaggebenden waren, haben es nicht getan!
Die Richter, die Staatsanwälte sitzen auf den alten Plätzen in ihren Machtsitzen, und die Regierungen, die sozialdemokratischen Regierungen, haben es für ihre Aufgabe gehalten, nicht diese Machtütze durch die Arbeiterklasse erobern und besetzen zu lassen, (sehr wahr!
bei den'Kommunisten) sondern diese alten Richter und Staatsanwälte, die Vertreter der vorrevolutionären Mächte, zu gebrauchen, um die Führer der Arbeiterklasse, um die fortgeschrittensten revolutionären Arbeiter in die Zuchthäuser und die Gefängnisse zu bringen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Und nun haben wir die Frucht dieser Politik: jetzt haben wir die Regierung Cuno, das großkapitalische Regiment, und als ihren Vertreter den Justizminister Heinze.
Was Herr Heinze Ihnen vorher über den Stand der Gesetzgebung gesagt hat, entspricht durchaus dem, was ich Ihnen hier als die grundlegenden, treibenden Kräfte dargelegt habe.
Herr Heinze sagte Ihnen: Ehescheidungsreform das gibt es nicht.
Er sagte: Herr Ledebour, Sie wissen so gut wie ich, wer das Hindernis ist.
In der Tat sind es die reaktionären, konterrevolutionären Mächte.
Meine Damen und Herren, Tatsache ist doch, daß die Grundlagen der alten Ehe geändert worden sind, wenn irgend etwas geändert (0) worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister spricht von einer Revolution der Finanzen, welche es nicht ermögliche, daß die neue Strafprozeßordnung in Geltung tritt.
Ja, diese Revolution der Finanzen hat doch auch das Institut der Ehe von Grund aus verändert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) dieses Institut, dessen Basis der Besitz ist und das in seinen Tiefen gerade durch die Revolution der Finanzen erschüttert worden ist.
Der Herr Justizminister sollte sagen: ich gebe euch keine neue Strafprozeßordnung, denn das könnte den Ansturm der revolutionären Klassen befördern, das könnte uns von unseren Sitzen herunterbringen, das könnte ja die alten Richter aus ihren Machtfitzen herausholen.
Das sagt er freilich nicht, aber das sind die wirklichen Tatsachen, welche zu diesem Nichtstun führen.
Er sagt: ich mache keine neues Ehescheidungsgesetz, obgleich er selbst zugibt, daß die Grundlagen der Ehe vollständig verändert sinh, und obgleich er sicher so gut wie einer von uns weiß, daß der bürgerliche Besitz die Grundlage der Ehe ist.
Er sagt weiter: ich mache überall nichts, nichts und wieder nichts.
Er sagt: ich bin kein Freund von der Gesetzesmacherei.
Er sagt in bezug auf den Entwurf des Strafgesetzbuchs: er liegt dem Kabinett vor, aber das Kabinett ist so beschäftigt, daß es diesen Entwurf nicht durchberaten kann.
Meine Herren, das Kabinett wird, wenn der Wille dazu da wäre, auch diesen Entwurf durchberaten können.
Aber die Dinge liegen wieder so, wie ich vorhin gesagt habe: der Kampf der Klassen, der sich hinter den nationalistischen Phrasen abspielt, läßt nicht (v) zu, daß wir jetzt mit einem neuen Entwurf hervortreten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der nicht mehr der alte sein kann und der der neuen, der aufstrebenden, machtwollenden Arbeiterklasse mehr Rechte gibt.
Das ist für das Kabinett Cuno meines Erachtens der wahre Grund, weshalb wir kein neues Strafgesetzbuch und keine neue Strafprozeßordnung bekommen.
Für den Zivilprozetz hat das Kabinett Zeit.
Da soll geändert werden, da sollen die Schiedsgerichte angegliedert werden.
Was bedeutet denn das
Das bedeutet, daß ein Teil der Machtmittel, die die Arbeiterklasse jetzt hat, ein Teil des Machtmittels der Rechtsprechung, ihr genommen werden soll.
Die Arbeitergerichte, Kausmannsgerichte, Gewerbegerichte und Schiedsgerichte, in denen die Arbeiter jetzt eine Rolle spielen, sollen den Amtsgerichten angegliedert werden.
Ihnen soll die Macht, die sie erobert haben, möglichst genommen werden.
Dazu hat das Kabinett Zeit, das soll gemacht werden.
Dann soll noch gemacht werden die Geschichte mit dem Mündelgeld.
Auch eine Frage des Besitzes, auch eine Frage, welche die vorrevolutionären Klassen stärken soll.
Da hat das Kabinett auch Zeit.
Aber was die Arbeiterklasse angeht, so ist eben keine Zeit vorhanden.
Es wird dann noch fortgesetzt den Rechtsanwälten „geholfen ''.
Da mutz ich wohl sagen: geschehen ist auch da nichts Grundlegendes.
Nur immer Erhöhung und Erhöhung der Gebühren.
Es wird uns heute wiederum eine Erhöhung angekündigt.
Es ist mir doch außerordentlich zweifelhaft, ob den Anwälten mit diesen Erhöhungen tatsächlich geholfen wird.
Es ist Hier vor einigen Tagen schon gesagt worden: die Prozesse kosten Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
966411 (Dr. Herzfeld.
Abgeordneter.)
() in den meisten Fällen setzt mehr als das Objekt, um das gestritten wird.
Die Folge ist, daß die Prozesse außerordentlich zurückgehen und die Anwaltschaft immer weniger auf ihre Kosten kommt.
Man sagt uns, die Anwälte müßten andere Gebiete ergreifen.
Ja, was heißt das wieder
Das heißt, die Anwälte sollen in die Gewerbegerichte, in die Kaufmannsgerichte, in die Schlichtungsausschüsse, in all die Gerichte kommen, von denen sie jetzt ausgeschlossen sind.
Das bedeutet wieder, daß die soziale, schnelle, billige Rechtsprechung der Arbeiterschaft angegriffen werden soll.
um mich sehr milde auszudrücken.
Auf dem Gebiete soll etwas geschehen, aber sonst nichts, nichts und wieder nichts.
Meine Damen und Herren!
Unsere Rechtsprechung steht unter dem Zeichen der Partei des Herrn Graef.
Der oberste Gerichtshof, der Staatsaerichtshof, hatte jüngst.
während wir uns hier als Einheitsfront des ganzen Volkes verteidigen sollen, erkannt, daß der Jungdeutsüiland-Orden und die ihm verwandten Orden, die von den Landesregierungen verboten wurden, legale Vereinigungen sind.
deren Verbot nickt gerechtfertigt ist.
Das ist auch ein bezeichnendes Zeichen der Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Vereinigungen sind die Instrumente des Großkapitals gegen die Arbeiterschaft.
Der Staatsgericktshof erkennt sie für leaal.
Sie sind die Verbände, deren Ziel zweifellos die Beseitigung der Republik ist- Der Staatsaerichtshof erkennt sie für legal.
Wenn dies der Staatsaericktsbof tut.
so wird dadurch bewiesen, was wir Kommunisten in bezug auf diesen Staatsgerichtshof vorausgesagt haben: er ist ein Instrument gegen die Republik.
(sehr wabr!
bei den Kommunisten) (L) aber nicht ein Instrument zum Schüße der Republik.
Er ist ein Instrument aegen die Arbeiterklasse, die festeste Stüße der Republik Um Ihnen auch davon ein kleines Beispiel zu geben, will ick vier zwei Urteile mitteilen, die jüngst vom Staatsaericktsbof als Strafgericht gefällt worden sind.
Der Staatsgerichtshof verurteilte jünast den Kommunisten Baumaürtel.
der in einem sächsischen Ortcken.
in einer Protestversammlung, welcke die kommunistische Juaend einberufen hatte.
Mißkandlunaen von Juaendgenossen durch Bauernsöhne bei einer Agitationsversammlung besprach und dabei auf Ebert und No« ke schimpfte, zu, sage und schreibe: fünf Monaten Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und nun das folgende zur selben Zeit gefällte Urteil: Ein Polizeioberwachtmeister, der in einer Barbierstube in Gegenwart einiger seiner Kameraden seine Freude über die Ermordung Rathenaus ausgesprochen hatte, wird freigesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich sage, die Justiz steht im Zeichen der Partei Graef.
Das drückt sich auch aus in dem, was uns besonders am Herzen liegt, in der Frage der Amnestie.
Die Partei Graef hat ihren Sitz und ihren Schutz besonders in Bayern und unsere Amnestiegesetze sind gemacht durch Bayem.
Das ist wörtlich zu nehmen.
Als der Herr Justizminister, den ich jetzt nicht an seinem Platze sehe.
früher vor dem Justizminister Radbruch Justizminister war.
da machte er die Amnestie von 1921.
Die Amnestie wurde durch Bayern diktiert.
Damals wurden die Politischen Straftaten gegen Bayem ausgenommen.
Und die Amnestie, welche sein Nachfolaer, Herr Radbruch.
im Jahre 1922 gemacht hat, ist tatsächlich Wiedemm durch Bayem gemacht worden.
Die Amnestie erstreckte sich nicht aus Bayem.
Mit Bayern wollen wir (0) nicht anbinden, hieß es, Bayern herrscht im Reich.
Wie weit man damit gekommen ist, will ich Ihnen auch an der Hand einer Entscheidung mitteilen.
Nachdem diese Amnestie von 1922 gemacht war.
nachdem später das Gesetz zum Schutze der Republik und der Staatsgerichtshof gemacht war und Bayern sich nicht darum gekümmert hatte, sondern durch Landesverordnung seinen eigenen Staatsgerichtshof errichtet hatte und hier der damalige Reichsjustizminister Radbruch diese Verordnung für verfassungswidrig und für die Reichseinheit unmöglich erklärte, aber Bayern so weit entgegenkam, daß er südliche Senate beim ReichsStaatsgerichtshof einrichtete und die Justiz des Reiches in diesen Fragen, welche das Reick ganz besonders ansehen.
ganz und gar ausschied, da kommt das bayerische Oberste Landesaerickt und entscheidet die Frage, ob die bäuerische Verordnung zum Schuß der Republik aeoenüber der Reichsverordnung rechtsgültig sei.
in bejahendem Sinne.
Es erklärt, der Verfassungsgrundsatz, Reichsrecht brickt Landrecht, bezieht sich nur auf die allgemeinen Gesetze.
Landesverordnungen aber, die auf Gmnd des Art.
48 der Reichsverfassung gemacht sind.
Verordnungen des Landes-Gesamtministeriums werden durch diesen fundamentalen Rechtsgrundsatz nicht berührt.
Das bedeutet, daß Bayem.
wenn das Reich in höchster Not ist.
wenn die schlimmsten Angriffe von der Gegenrevolution geoen die Republik gerichtet werden, tun kann.
was es will.
daß es von dieser Gesetzgebung nickt beeinflußt WirdDa erhebt sich die Frage, ob es nickt wirklich an der Zeit ist.
endlich mit diesem Privilegium von Bayern, mit der Herrschaft Bayems in der Amnestiefrage zu brechen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten-.

Wie wollen Sie das machen )
1 —DaS will ich Ihnen jetzt sagen.
Die Sozialdemokraten wollen uns ja in dieser Frage unterstützen.
Sie haben auch einen Antrag eingebracht, daß diese bayerische Nichtamnestie endlich aufhören soll.
Nun kommt der Herr Kahl und sagt.
er möchte auch etwas tun.
er könne aber höchstens in der Eisenbahnerfrage etwas tun, und zwar aus nationalistischen Gründen.
Sollten wir und die Sozialdemokraten da nicht tatsächlich die Einheitsfront der Proletarier in Deutschland bilden, die die Sozialdemokraten bisher sabotiert haben.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdmeokraten.)
Nicht die Einheitsfront des ganzen Volkes, sondern die Einheitsfront der Proletarier gegen die Einheitsfront der Kapitalisten!
(Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Schämen Sie sich nicht )
—Nein.
ich schäme mich gar nicht.
Ich meine, wenn wir diese Amnestie erzwingen wollen, dann brauchen Sie nur die Proletarier zur Einheitsfront aufzurufen, und wir haben diese Amnestie.
(Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist das Ihre ganze Weisheit
So kann man doch die Frage nicht lösen!)
—Und wenn wir die Frage nicht heute lösen, dann lösen wir sie morgen.
Es sind ganz andere Fragen gelöst worden, aber freilich nickt mit der Politik, die die Sozialdemokratie seit der Revolution geführt hat.
Diese Politik ist schuld daran, daß Bayem heute die ausschlaggebende Macht ist.
die diktieren kann, daß Proletarier in Deutschland immer noch in den Zuchthäusern sitzen, die aus reinem Idealismus für die Ziele ihrer Klafft eingetreten find.
Dem muß endlich Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
9665 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L,) ein Ende gemacht werden.
Wenn man hier von einer Einheitsfront des Volkes redet und dann sieht, daß diejenigen, die die Revolution gegen das Reich gemacht haben, die Kapp-Putschisten, fast ausnahmslos in Freiheit sind und immer in Freiheit waren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß demgegenüber proletarische Revolutionäre in Bayern aus dem Jahre 1919 heute noch in den Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen, so meine ich, ist es in der Tat an der Zeit, daß diese Leute, die die Einheitsfront im Munde führen, wenigstens in der Beziehung die Einheitsfront bilden, als sie diese Proletarier nicht in den Zuchthäusern lassen.
Meine Damen und Herren!
Es ist von den Eisenbahnern die Rede gewesen.
Wir haben in unserem Antrag, von dem ich übrigens beantrage, daß er dem Rechtsausschuß überwiesen, werde, für Eisenbahner nichts Besonderes erwähnt.
Aber nach der Fassung, die wir dem Antrag gegeben haben, fallen sie ohne weiteres darunter so wie alle Straftaten, die aus politischen Motiven zum Zwecke der Befreiung der Arbeiterklasse begangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit ein Wort über die Eisenbahner sagen.
Der Herr Kollege Kahl will den Eisenbahnern auch die Amnestie geben aus nationalistischen Gründen der Einheitsfront.
Er sagt aber gleichzeitig, es könne keine Rede davon sein, daß die Eisenbahner das Streikrecht haben.
Ich sage mit derselben Entschiedenheit: es kann keine Rede davon sein, daß die Eisenbahner nicht das Streikrecht haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Streikrecht ist den Eisenbahnern durch die Volksbeauftragten im Jahre 1918 gegeben worden, durch.
denselben Mann, den Präsidenten Ebert, der jetzt den Eisenbahnern das Streikrecht abspricht.
Ich frage Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten): glaubt einer von Ihnen, daß Ebert, als er damals den Eisenbahnern das Koalitionsrecht gewährte, auch nur mit einem Gedanken daran gedacht hat, daß unter Koalitionsrecht das Vereinigungsrecht und nicht das Streikrecht gemeint sei
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Darüber streiten wir ja gar nicht!)
Wir streiten nicht, aber Präsident Ebert spricht denselben Leuten jetzt das Streikrecht ab, welches er ihnen in Verbindung mit Haase und Schcidemann gegeben hat.
Es ist einfach widersinnig und unglaublich, daß dieser Mann, der in der Revolutionszeit, als alles zusammenstand, um das Alte zu beseitigen, um die alte Unterdrückung der Arbeiterschaft aufzuheben, daß dieser Mann, der in diesem Augenblick den Eisenbahnern das Streikrecht gegeben hat, sich jetzt hinstellt, unterstützt von der großkapitalistischen Regierung und den Vertretern der Deutschen Volkspartei, und sagt: die Eisenbahner haben kein Streikrecht.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Diese künstliche Aufregung!)
Das mag künstliche Aufregung bei Ihnen sein.
Bei mir aber dreht sich alles herum, wenn ein Mann, der sich Sozialdemokrat nennt, dergleichen Dinge vollbringen kann.
Ich sage also: die Eisenbahner haben das Streikrecht.
Die Verordnung von 1918 ist in Kraft, und es kann nur eine Klassenjustiz sein, die behauptet, daß das Koalitionsrecht, welches im Jahre 1918 gegeben wurde, kein Streikrecht in sich fasse.
Ich halte es für selbstverständlich, daß diesen Leuten die Amnestie gegeben werden muß, weil es eben Reichstag.
I.
19201923.
299.
Sitzung.
ihr Recht ist.
Wir haben in unserem Antrag noch be- (0) sonders erwähntDie Straffreiheit erstreckt sich auch aus Personen, die aus Anlaß der Ermordung des Reichsministers Rathenau an Demonstrationen für die Republik teilgenommen und bei dieser Gelegenheit gegen die Gesetze verstoßen habenDesgleichen wird Personen, die aus Anlaß der wirtschaftlichen Nöte der Arbeiter und Angestellten sich an der Bildung von Arbeiterausschüssen zur Kontrollierung des Verkaufs von Nahrungsmitteln, Kleidung und anderen Gegenständen des täglichen Bedarfs beteiligt und im Zusammenhang mit dieser Tätigkeit gegen die Gesetze verstoßen haben, Straffreiheit gewährt.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich ein Wort über diejenigen sagen, die bei Demonstrationen aus Anlast der Ermordung Rathenaus bestraft worden sind.
Die Liste derselben ist nicht klein.
Wie Sie wissen, ist die Arbeiterschaft in ganz Deutschland damals spontan aufgestanden und hat sich gegen die Konterrevolutionäre gewandt, wobei Ausschreitungen vorgekommen sind.
Ich habe hier eine Liste, die durchaus nicht den Anspruch auf Vollständigkeit machen kann.
Sie enthält über 100 Personen, die wegen Teilnahme an Demonstrationen aus Anlaß des RathenauMordes, also Demonstrationen, die zum Zwecke des Schutzes der Republik vorgenommen worden sind, bestraft wurden und in die Gefängnisse gesteckt worden sind.
Darunter nicht ein einziger, der gegen die Republik demonstriert hat, aber über 100 solche, die für die Republik demonstriert und dabei irgend etwas pekziert haben.
Ich will einige Beispiele vortragen, wie die Dinge gekommen sinh.
Hier ist ein Fall; da heißt es: Gegen 36 Sozialisten beider Richtungen, darunter zwei Frauen, ist in Elbing eine Anklage wegen Landfriedensbruchs erhoben.
Dann kommen die Namen der Angeklagten: Funktionäre der Arbeiterverbände, Stadtverordnete und dergleichen.
Dann heißt es, daß diese Leute ausgezogen sind, um gegen diesen Mord zu demonstrieren, und dabei sind einige Arbeiter, die sich nicht anschlossen, mit Püffen traktiert worden.
Daraus wird nun ein Landfriedensprozetz gemacht, und damit komme ich auf das, was der Herr Justizminister vorhin erwähnte, daß es nämlich Sache der Gerichte sei, die bestehenden Gesetze richtig auszulegen.
Ich stehe durchaus auf Ihrem Standpunkt, Herr Justizminister, aber dann müssen Sie uns zunächst andere Richter geben, dann müssen Sie, wie Sie vorher sagten, die Richterstellen besetzen, wie Sie das ausdrückten, ohne Rücksicht auf die Parteirichtung, und die Tüchtigsten in die obersten Stellen setzen.
Dann müssen Sie Leute von modernem und vor allem von sozialem Empfinden dahin setzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Unsere Richter, die jetzt in diesen leitenden Stellen sitzen, sind Antirepublikaner und antisozial, im allgemeinen gesprochen.
Es gibt natürlich Ausnahmen.
Ihre Richter legen die Gesetze, insbesondere die politischen Gesetze und namentlich den Landfriedensbruchparagraphen immer gerade zugunsten der Reaktion, zugunsten der Antirepublikaner aus, zugunsten derjenigen, die lieber heut als morgen die Republik stürzen.
In solch aufgeregten Tagen wie bei der RathenauDemonstration kommen leicht kleinere Zwischenfälle vor.
Da werden Leute, die sich besonders mißliebig gemacht haben, gezwungen, eine Fahne zu tragen, da 1316 9666 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923. sl .
Herzfeld.
Abgeordneter.)
(L.) werden alte monarchistische Zeichen heruntergeholt.
Der Staatsanwalt hat nun nichts schleuniger zu tun, als den Landfriedensbruchparagraphen herbeizuholen und aus diesen Demonstrationen, die den Zweck haben, die Republik zu schützen, Landfriedensbrüche zu machen.
Derjenige, der irgendeine Fahne heruntergeholt oder irgendein monarchistisches Zeichen irgendeinem abgerissen oder irgend jemand einen Puff gegeben hat, der hat Personen oder Sachen beschädigt oder ist gar einer der Rädelsführer, der mit Zuchthaus zu bestrafen ist.
Dann kommen diese Leute, die ihr Leben und ihre Gesundheit eingesetzt haben, um die Republik mit allen Mitteln zu schützen, in die Gefängnisse und in die Zuchthäuser, und das nennt man dann die objektive Justiz, die die Gesetze entsprechend den veränderten Verhältnissen auslegen soll.
Wenn es eines Beweises bedürfte, daß unsere Richter, als eine Gesamtheit betrachtet, keinen Hauch haben von den Umwälzungen, die in Deutschland vorgegangen sind, keinen Hauch von dem, was in der Arbeiterklasse vorgeht, daß sie Antirepublikaner und Monarchisten sind, dann liefern ihn gerade diese zu Hunderten.
eingeleiteten Rathenau-Demonstrationsprozesse, in denen nach einer Liste, die ich persönlich zusammengestellt habe, und die sicherlich nur einen ganz kleinen Teil der gesamten Prozesse enthält, mehr als hunder t Personen mit Gefängnis un »Zuchthaus bestraft sind.
Wenn ich Sie nun bitte, uns zu unterstützen, daß diesen Leuten die Amnestie zuteil wird, dann sollte ich meinen, daß auch nicht ein einziger sich dem widersetzen dürfte.
Ich denke, da müßte der Justizminister der erste sein, der diese Amnestie einbringt, wenn er wirklich Justizminister des gesamten Volkes, der Einheitsfront des ganzen Volkes wäre.
Nun möchte ich zu einem anderen Punkt kommen, (2) der sich auch auf die Amnestie bezieht, und in dem auch zahlreiche Prozesse angestrengt worden sind.
Es handelt sich um die Vorgänge, die sich im Oktober vorigen Jahres vor dem Zirkus Busch abgespielt haben.
Im Oktober, bald nach dem Rathenau-Mord, veranstaltete hier der Bund für Freiheit und Ordnung im Zirkus Busch eine Versammlung.
Was dieser Bund für Freiheit und Ordnung vorstellt, will ich Ihnen mit den Worten eines preußischen Ministers vorführen.
Der sozialdemokatische Preußische Minister Severing hat sich am 23.
Oktober 1922 im preußischen Abgeordnetenhaus auf einen Ausschnitt des „Berliner Tageblatts ''zur Charakterisierung dieses Bundes bezogen.
Darin heißt es, daß bei der Gründungsversammlung diesesBundes die Rede des Abgeordneten Kopsch unterbrochen wurde durch Zurufe: „Los von den Juden '', „Wir wollen unseren Kaiser wiederhaben '', „Wir wollen Germanen sein '', „Wir wollen uns nicht von den Juden unterkriegen lassen ''.
Weiter zitierte er die „Berliner Volkszeitung '', die schreibt: „Die Gründung des Vereins und die Zirkusvorstellung waren eine Albernheit, angesichts der außenpolitischen Lage ein Verbrechen.
Der Bund für Freiheit und Ordnung ist eine Bedrohung des inneren und äußeren Friedens und muß entsprechend behandelt werden.
Gegen diesen Bund für Freiheit und Ordnung rief die Berliner kommunistische Organisation auf, den Zirkus zu besetzen und die Versammlung nicht stattfinden zu lassen.
Es kam aus diesem Anlaß zu Schlägereien zwischen den Anhängern der beiden Parteien.
Die Polizei ergriff auf Veranlassung des Berliner Polizeipräsidenten Partei für die Anhänger des Bundes für Freiheit und Ordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was geschah nach Schluß der Versammlung
Nicht (0) genug damit, daß Dutzende von Arbeitern blutig geschlagen wurden, ein Arbeiter sogar ermordet worden ist, nach Schluß der Versammlung und am folgenden Tage wurden mehrere Hundert Funktionäre der Kommunistischen Partei verhaftet, wurde eine Hetze gegen unsere Partei begonnen.
Der sozialdemokratische Polizeipräsident Richter setzte eine Belohnung von 500 000 Mark auf die Ermittlung des Urhebers dieses Vorkommnisses aus.
Jetzt haben wir aus diesem Anlaß von den Gerichten zahllose Prozesse wegen Landfriedensbruchs, wiederuni gegen Teilnehmer von Demonstrationen gegen die Feinde der Republik, ähnlich wie nach dem Rathenau-Mord.
Für unser Verlangen der Niederschlagung dieses Prozesses und Straffreiheit der Beteiligten glauben wir die Unterstützung wenigstens der Sozialdemokratischen Partei verlangen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch auf den Strafvollzug ist erneut hingewiesen.
An die Hungerstreiks brauche ich nicht zu erinnern; die Leute müssen es als bitteres Unrecht empfinden, in den Zuchthäusern zu sitzen, während ihre politischen Gegner frei sind.
Ich muß auf die Bemerkung des Herrn Grass zurückkommen, der der thüringischen Regierung Vorwürfe machte, daß sie am Weihnachtsabend den Unglücklichen Geschenke zukommen ließ.
Diese Bemerkung entspricht dem Ausspruch eines seiner Parteigenossen, der sagte, als der verstorbene Abgeordnete Bebel die Not eines proletarischen Kindes vortrug: der Vater wird alles versoffen haben.
Der Strafvollzug, insbesondere der gegen politische Gefangene, ist eine Barbarei, in der auch auf die von Grund aus veränderten Verhältnisse so gut wie gar keine Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (D) Ich hatte jüngst einen Fall, in dem ein wegen Beleidigung eines Ministers angeklagter sozialdemokratischer Redakteur zu einem Termin es war bei der Strafkammer in Rostock nicht erschienen war, weil er die Einladung nicht rechtzeitig bekommen, die Wohnung gewechselt hatte und auf Agitationsreisen war.
Der Mann wurde, während er in Stettin redete, von der Polizei verhaftet und in das Gefängnis nach Rostock gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Obwohl er dort als politischer Gefangener nur in Sicherheitshaft war, wurde er bis zu dem dreizehn Tage später stattfindenden Termin festgehalten.
Der Herr schreibt mir: Am 9.
Oktober vormittags er schreibt im Polizeigefängnis zu Stettin nahm man von mir Fingerabdrücke und photographierte mich für das Album.
Drei Tage war ich dann im Stettiner Gerichtsgefängnis.
Seitens eines Gefängnisbeamten wurde wiederholt versucht, mich zu zwingen, Stuhlsitze zu flechten.
Ich lehnte natürlich ab.
Darauf wurde mir das in der Zelle befindliche Bibliotheksbuch herausgenommen.
Das Buch war Wilhelms Reise nach Palästina.
So hockte ich diese drei Tage ohne jede Beschäftigung in meiner Einzelzelle.
In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag wurde ich nach Rostock transportiert.
Die Herausgabe meiner Uhr mit Kette nebst silbernem Feuerzeug und meines Geldes wurde mir verweigert, weil ich sonst entspringen könnte.
Nach meiner Einlieferung in Rostock bekam ich den Ersten Staatsanwalt, der gleichzeitig Gefangenenborstand ist, erst nach 26 Stunden zu Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
966
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L.) Gesicht.
Ich sitze jetzt den zehnten Tag und bin meinem Richter noch nicht vorgeführt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl dies doch innerhalb 24 Stunden zu geschehen hat.
In Haft wurde mir der Bescheid zugestellt, daß meinem Antrag an die Strafkammer, den Haftbefehl aufzuheben, nicht stattgegeben sei.
Dann heißt es weiter, daß ihm das Rauchen verboten ist, daß ihm Zeitungen und Licht verboten sind.
Auf seine Beschwerde ergeht der Beschluß der Strafkammer in Rostock, in dem es heißt: Auf den Antrag des Untersuchungsgefangenen Soundso, ihm das Rauchen und das Halten der „Mecklenburgischen Volkswacht ''zu gestatten, ergeht die Entscheidung des Gerichts gemäß § 116 St. P. O. dahin, daß dem Antrag in beiden Punkten nicht zu willfahren ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gründe, welche der Gefängnisvorstand gegen die Raucherlaubnis anführt, insbesondere die aus der Feuergefährlichkeit hergeleiteten Bedenken sind in Übereinstimmung mit der bisherigen Praxis als berechtigt anzuerkennen.
Die Tendenz der „Mecklenburgischen Volkswacht ''ist eine derartig staatsgefährdende, hetzerische, daß ihr regelmäßiger Eingang im Interesse von Ruhe und Ordnung im Gefängnis nicht gestattet werden kann, zumal die Gefahr besteht, daß die einzelnen Nummern aus der Hand des Untersuchungsgefangenen der Mann war übrigens gar nicht Untersuchungsgesangner, sondern war nur seiner Sicherheit wegen da, damit er das nächstemal kommt (L) in die Hände anderer Gefangenen übergeht.
Meine Herren!
Das ist ein politischer Gefangner, ein Redakteur, der festgehalten wird, weil er in einem Termin nicht erschienen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einem Redakteur dieser selben „Mecklenburgischen Volksstimme ''wird gesagt, daß es staatsgefährlich sei, wenn ihm diese Zeitung ausgehändigt wird.
Dieser Mann muß da ohne jede Lektüre sitzen, es sei denn, daß er die Reise Wilhelms nach Palästina lesen wollte, die ja freilich, wie er uns geschrieben hat, in der Zelle war.
Das sind doch Zustände.
ich will nicht darauf kommen, daß die Leute hungern müssen —, bei denen der Herr Reichsjustizminister, glaube ich, nicht vergessen sollte, daß sie sofort abgestellt werden müssen.
Es wird uns gesagt, die Not der Finanzen lasse es nicht zu.
Aber man braucht keine Finanzen dazu, um solche mittelalterlichen reaktionären Maßnahmen, wie sie an diesem Beispiel sich zeigen und wie sie mit wenigen Ausnahmen in ganz Deutschland durchgängig gegen Strafgefangene beobachtet werden, aus der Welt zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es dem Justizminister am Herzen liegt, ein moderner Justizminister zu sein, dann, meine ich, kann er diese Gefahr bald durch einfache Vereinbarungen, durch einfaches Einwirken auf die Landesjustizverwaltungen aus der Welt schaffen.
Aber ich glaube, man will diese Dinge erhalten, um die Vorkämpfer der revolutionären Arbeiterschaft niederzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Ledebour: Weil wir einen kapitalistischen Klassenstaat haben!)
Weil wir den kapitalistischen Klafsenstaat haben, der eben die proletarischen revolutionären Arbeiter und ihre (v) Vorkämpfer nicht hochkommen lassen will.
(Erneute lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch ein Gegenstand, der mir gleichfalls am Herzen liegt.
Er betrifft die Ausweisung, wie sie in Deutschland gegen revolutionäre Politiker und Redakteure gehandhabt wird.
In der letzten Zeit sind nicht weniger als drei kommunistische Redakteure in Preußen und in Bremen ausgewiesen worden.
Diese drei Redakteure, der Redakteur Süßkind von der „Roten Fahne '', der Redakteur Heinz in Bremen und der Redakteur Kraft in Breslau waren nach Deutschland gekommen, wo man ihnen eine Einreiseerlaubnis, ein Visum und ein Aufenthaltsrecht nicht geben wollte.
Sie lebten also hier ohne Paß, und als man sie nun bei irgendeiner Gelegenheit ertappte, wurden sie zunächst wegen Paßvergehens vor Gericht gestellt, mit einem Monat bis drei Monaten Gefängnis bestraft und dann per Schub über die Grenze gebracht.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sehr gut!)
—Sie sagen: „Sehr gut!
und damit dokumentieren Sie die ganze Kultur des heutigen Bürgertums.
Einstens war das Bürgertum stolz darauf, erkämpft zu haben, daß das Land allen Bürgern der Kulturstaaten und insbesondere den bürgerlichen Revolutionären offen stand.
Einst hatten Sie das Bestreben, das Aufenthaltsrecht international zu regeln, und das Bürgertum stand dahinter, als es noch revolutionär war.
Heute, bei der zunehmenden Ausdehnung und Schärfe der Klassenkämpfe, nach den Grausamkeiten des Krieges und der Verrohung des Krieges sind wir freilich so weit wie möglich von diesem Zustand entfernt.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Uns ist gestern das Notgesetz vorgelegt worden.
Durch dieses Notgesetz will man der Reichs- (r ) regierung das Recht geben, nach ihrer Willkür einen Paß zu geben oder nicht, jemand hereinzulassen oder nicht; der Polizei will man das Recht geben, nicht nur aus dem einzelnen Land auszuweisen, sondern aus dem ganzen Deutschland.
Was der Gipfel der Barbarei ist: man will die Ausländer ohne jedes Gerichtsverfahren ausweisen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Polizei ist es überlassen, sie mit bis zu einem Jahr Gefängnis zu bestrafen und sie ohne Gerichtsverfahren, vom Fleck weg, wenn sie ohne Patz angetroffen werden, ins Gefängnis zu stecken.
Ein Rechtsmittel dagegen gibt es nicht, und die Kosten werden durch Verkauf ihrer Habseligkeiten, wie das Gesetz sagt, beigetrieben.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Man will also auf diese Weise ein neues Kommunistengesetz machen.
(Abgeordneter Höllein: Burgfriede!
Einheitsfront!)
—Das ist die Einheitsfront!
Aber dieses Gesetz hat vor Ihnen schon ein Größerer gemacht, Herr Reichsjustizminister.
Das ist das Gesetz des Herrn Metternich; das ist das vorrevolutionäre Paßgesetz, welches Herr Metternich gemacht hat.
Ihre Klassengenossen haben in drei Revolutionen, 1848, 1866 und 1870 dieses Metternichsche Gesetz beiseite geschoben und zunichte gemacht, und sie haben schließlich das kapitalistische Deutsche Reich aufgerichtet.
Herr Justizminister, ich sage Ihnen: die revolutionären Arbeiter werden nicht drei Revolutionen gebrauchen, um dieses neue MetternichGesetz gegen die Kommunisten abzuschaffen und zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden nur die eine Einheitsfront des Proletariats, 1316 Reichstag.
29S.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
9668 (Dr. Herzfeld.
Abgeordneter.)
() zu der ich wiederum hier von dieser Stelle aus aufrufe, zu bilden brauchen.
(Abgeordneter Lipinski: Wie in Sachsen!
Heiterkeit links.)
Ganz anders als in Sachsen, Herr Lipinski!
'1 (Erneute Zurufs links.)
Die Arbeiter werden nicht nur dieses Metternichsche neue Kommunistengesetz des Herrn Heinze beseitigen, sondern Sie werden auch den kommunistischen Sowjetstaat, die Sowjetrepublik Deutschland errichten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Sie, Herr Heinze, werden es noch erleben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abegordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Justizminister Thüringens hat gestern Gelegenheit nehmen zu sollen geglaubt, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der Justizminister Thüringens war ja gar nicht hier!)
meinen neulichen Kritiken an den unerhörten Vorgängen in Gera entgegenzutreten.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß auch die Ausführungen des Herrn Ministers Frölich durchaus derselben Beurteilung verfallen, die ich neulich gegen die amtlichen Bekanntmachungen des Freistaats Thüringen geäußert habe.
(Lachen und Zurufe links.)
Auch das.
was Herr Minister Frölich gestern gesagt hat, ist durchaus irreführend (erneutes Lachen links) und gibt die Tatsachen nicht so wieder, wie sie sich in Wirklichkeit abgespielt haben.
(2) (Ironische Zurufe links: Sie wissen die Wahrheit!
Sie waren ja dabei!)
Wir werden beim Etat des Reichsministeriums des Innern Gelegenheit nehmen, auf die Ausführungen des thüringischen Herrn Ministers unter Vorlegung des Materials ausführlich zurückzukommen, weil nach unserer Überzeugung der Reichsminister des Innern für diese Dinge eine Mitverantwortung trägt.
Wir werden dann sehen, ob der Herr Reichsminister des Innern und die Reichsregierung den eigenartigen Stolz teilen werden, den die Regierung Thüringens, von der man ja allerlei gewohnt ist, gestern bekundet hat darüber, daß sie deutsche Staatsbürger der Freiheit beraubt und in einer geradezu unglaublichen Weise vergewaltigt hat.
(Lachen und Zurufe links: Vergewaltigt!
Ist das alles )
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich mutz zunächst mein Bedauern aussprechen, daß der Abgeordnete v. Graefe mich so enttäuscht hat.
(Heiterkeit.)
Ich hatte gehofft, daß er irgend etwas Sachliches vorbringen würde, worauf man antworten konnte.
Ich bedaure sehr, aber auf diese Ausführungen läßt sich wirklich nichts erwidern.
Ich muß Herrn v. Graefe ungeschoren lassen.
In der Hauptsache kommt es mir darauf an, zu befürworten, daß der von uns eingebrachte Antrag, die Reichsregierung aufzufordern, schleunigst die erforderlichen Schritte zu tun zur Amnestierung und Haftentlassung der sämtlichen wegen Beteiligung an revolutionären Kämpfen oder an der Abwehr reaktionärer Bestrebungen In- (0) haftierten und Verurteilten angenommen wird.
Sowohl der Redner der Vereinigten Sozialdemokraten wie der Redner der Kommunistischen Partei, die Herren Abgeordneten On Rosenfeld und vr.
Herzfeld, haben ja in sehr ausgiebiger Weise die Notwendigkeit der schleunigen Amnestierung politisch Verurteilter, die für die Republik gegen reaktionäre Bestrebungen ihr Leben und ihre Freiheit in die Schanze geschlagen haben, befürwortet.
Ich will dieser sachlichen Befürwortung nicht noch neues Tatsachenmaterial zur Begründung anfügen.
Wenn das die Herren der Rechten nicht überzeugen kann, was da vorgebracht worden ist, so glaube ich, daß auch meine Ausführungen in der Beziehung nicht viel daran ändern werden.
Aber worauf es mir jetzt ankommt, das ist, Sie um Annahme unseres Antrages zu bitten, den wir eingebracht hatten, ehe die Anträge der Kommunisten und der Vereinigten Sozialdemokraten Vorlagen.
Diese beiden Anträge erfüllen den Zweck, den wir ins Auge gefaßt hatten, eine allgemeine Amnestie, nämlich für alle wegen Betätigung ihrer republikanischen und sozialistischen Überzeugung Verurteilten, nicht in dem Maße, wie unser Antrag.
Der Antrag der Vereinigten Sozialdemokraten beschränkt sich auf zwei Kategorien von Verurteilten, auf diejenigen, die während des Eisenbahnerstreiks verurteilt worden sind, und auf diejenigen, die in Bayern in der Verteidigung der Räterepublik usw.
zur Verurteilung gelangt sind.
Ich bin selbstverständlich mit dem Antragsteller, mit Herrn v Rosenfeld, durchaus einverstanden, daß diese beiden Kategorien die Freiheit wiedererhalten müssen; aber das genügt mir nicht, und ich sehe wirklich keinen erdenklichen Grund, weshalb man in dieser Situation und mit der von dem Antrag- stellet selbst gegebenen Begründung sich auf die beiden Kategorien beschränken soll.
Denn da werden z.
B. die zahlreichen Verurteilungen in Mitteldeutschland infolge der Märzvorkommnisse vollkommen außer acht gelassen, wie auch eine ganze Reihe von Verurteilungen von anderen Sozialisten, Kommunisten, von Arbeitern aller möglichen Parteischattierungen, die durch den Antrag nicht getroffen werden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie dringend, unserem Antrag den Vorzug zu geben, da er umfassender wirkt.
Aber auch zu dem kommunistischen Antrag muß ich einige Worte sagen.
Die Kommunisten haben ein anderes Verfahren eingeschlagen.
Während wir und die Vereinigten Sozialdemokraten die Anträge in die Form einer Resolution gekleidet haben, bei der das Haus, wenn es ihr zustimmt, eine prizipielle Entscheidung in dieser oder jener Richtung treffen mutz, ist bei dem kommunistischen Antrag, der als Gesetzentwurf scheinbar durchgreifender ist, ein rein formaler Mangel die Schuld daran, daß eine prinzipielle Entscheidung bei der Abstimmung nicht getroffen wird.
Ich werde selbstverständlich für den Antrag stimmen; aber auch unser Beitritt ist vorläufig noch nicht majoritätschaffend.
(Heiterkeit.)
Soweit ich die Praxis der Damen und Herren in der Mehrheit dieses Hauses beobachtet habe, werden sie vielleicht so weit gehen, daß sie den Antrag einer Kommission überweisen, ohne irgend eine prinzipielle Entscheidung zu treffen.
Der Antrag auf Überweisung an eine Kommission besagt nur, daß dort der Antrag geprüft werden soll.
Es können also für den Antrag auf Überweisung an die Kommission Herren stimmen, die niemals den Antrag anzunehmen gewillt sind, die Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
9669 (Ledebour.
Abgeordneter.)
M ihn unter allen Umständen ablehnen.
Der kommunistische Antrag erleichtert deshalb die Verschleppung der Sache, während der Antrag, den wir gestellt haben, das Haus vor die Entscheidung mit Ja oder Nein stellt.
Entweder muß man sich entscheiden: jawohl, wir nehmen den Antrag an, erklären uns damit prinzipiell für die allgemeine Amnestie; oder man mutz ihn ablehnen.
Das würde dann allerdings eine große politische Bedeutung haben, wenn der Antrag abgelehnt werden sollte, und damit wende ich mich noch einmal mit einem Appell an Sie, meine Damen und Herren (nach rechts).
Wenn Sie die Amnestie ablehnen, so schlagen Sie damit all den großspurigen Redensarten ins Gesicht, mit denen Sie in der letzten Zeit in bezug aus die Ruhrbesetzung an die gemeinsamen Aktionen der gesamten Bevölkerung gegen die Vergewaltigung appelliert haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch meiner Überzeugung nach ist die Poincarssche Ruhrbesetzung ein rechtswidriger Eingriff in unser Wirtschaftsleben, dem alle Volksteile entgegentreten sollten.
alle Volksteile!
Denn gerade die Arbeiter, wenn sie in Aktion treten, bringen große Opfer, nehmen große Gefahren auf sich, die in gar keinem Verhältnis stehen zu den Opfern und Gefahren, die der wie heißt der Mann
(Zurufe von der äußersten Linken) die Thyssen, der Heros Thyssen gelaufen ist, der ein paar Tage in Untersuchungshaft gehalten wurde, ein Vorgang, der als eine heroische Leistung gefeiert worden ist- In der kommunistischen oder den sozialistischen Parteien würde überhaupt kein Mensch davon reden, wenn ihm eine geringfügige Unbequemlichkeit (n) passiert; da wird kein besonderes Aufhebens davon gemacht.
Die Herren und Damen auch das kommt vor —.
die seitens der bürgerlichen Parteien in irgendeiner Form in Aktion treten, unter Formen, wie sie von der Regierung, wie sie auch von den bürgerlichen Parteien angeregt wurden, laufen keine ernstliche Gefahr; aber die Arbeiter laufen allerdings große Gefahr.
Im Zusammenhang damit möchte ich eins sagen, um Mißverständnissen und Mißdeutungen vorzubeugen.
Die Arbeiter der verschiedensten Parteien, die im Ruhrgebiet in Aktion getreten sind, haben das nicht getan, weil die Regierung Cuno sie aufgefordert hat, sondern sie haben es getan aus ihrem verletzten Rechtsempfinden und aus ihrem proletarischen Kampfwillen gegen jede Vergewaltigung heraus.
Sie sind nicht, wie das in der französischen Presse dargestellt worden ist, aus Kommando von Cuno oder seiner Regierungskollegen irgendwie in solche Aktion getreten.
Aber trotzdem, meine Herren und Damen, wenn es Ihnen mit dem Wunsche wirklich ernst ist, daß alle Schichten und alle Klassen der Bevölkerung Widerstand leisten, dann müssen Sie in dieser Zeit ein wirkliches Beispiel von Gemeingefühl Ihrerseits geben.
Sie müssen die Kämpfer in Freiheit setzen, die für die große Idee der Freiheit und des eigenen Rechts des Volks, wie sie in einer republikanischen Verfassung verkörpert sein sollten sie sind es bei uns noch lange nicht, aber sie sollten wenigstens darin verkörpert sein —, ihr Leven und ihre Freiheit in die Schanze geschlagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Noch eine Bemerkung nebenbei.
Der Herr Abgeordnete Kahl, der in Vertretung der Deutschen VolksPartei, wie ich gern anerkenne, bis zu einem gewissen« z) Grade eine Empfindung für die Notwendigkeit hatte, so zu agieren, obgleich ich fürchte, er wird in vollem Umfange nicht den Wünschen nachkommen, die die Arbeiterschaft hat, glaubte doch, sich dagegen verwahren zu müssen, daß irgendwie das Streikrecht der Beamten anerkannt werden könnte, zu derselben Zeit, wo die Regierung und ihre Freunde das Streiken der Arbeiter und der Beamten gegenüber irgendwelchen Eingriffen der Franzosen bejubeln und fordern.
Nun sagt die Regierung: das ist ja wegen eines Rechtseingriffes, einer Rechtsschmälerung.
Ja, alle Streiks, die die Beamten in Deutschland unter unserer Zustimmung früher durchgeführt haben, gingen auch davon aus, daß ihre Rechte geschmälert waren.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Sie haben mit vollem Rechte gestreikt, und eine Regierung und Vertreter der Parteien, die von den Beamten heutigen Tages verlangen, daß sie die Arbeit gegenüber Vergewaltigungen einer fremden Macht einstellen, erkennen damit das Recht der Beamten an, die Arbeit einzustellen, wenn sie von ihrer eigenen Regierung nicht vollkommen als rechtsgleiche, als vollberechtigte Mitbürger behandelt werden.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.)
So viel über diese FrageDann einige Worte an den Herrn Justizminister Heinze.
Der Herr Justizminister Heinze hat im Laufe seiner Erörterungen einen sehr gesunden Gedanken ausgesprochen.
Er meinte, daß man die Rechtsentwicklung nicht stetig durch Gesetzesmacherei fördern solle, daß man zu neuen Gesetzen erst schreiten müsse, wenn das unumgänglich notwendig sei, und daß die Fortbildung des Rechts es sind das zwar nicht seine Worte, so glaube ich ihn aber richtig verstanden zu haben auch durch die Richter und durch die Justizbehörden gefördert werden könne.
Nicht wahr, das war der Sinn seiner Worte
Ich freue mich, daß ich den Herrn Justizminister richtig verstanden habe.
Ich bedauere nur lebhaft, daß er diese treffliche Grundsatzerklärung, als er heute so wundervolle Gelegenheit hatte, sie einmal durch die Tat zu beweisen, leider nicht in die Praxis übertragen hat.
Ich will das erläutern.
Einer der Vorredner, ich glaube, der Abgeordnete Rosenfeld, hatte einen Beschluß der Schöffenrichter von Berlin bemängelt.
Sie wollen Zeugen nicht mehr die Rechtsbelehrung erteilen, daß sie den religiösen Eid nicht zu leisten brauchen.
Der Justizminister erklärte: wir haben das im Justizministerium geprüft und sind zu dem Schlüsse gekommen, daß die Schöffenrichter sich damit formell im Recht befanden, d. h. die bestehenden Rechtsvorschriften stellen es den Richtern anheim, ob sie eine solche Belehrung erteilen wollen oder nicht.
Ich will mich gar nicht auf die Prüfung der Richtigkeit dieses Gutachtens einlassen.
Ich bin im Augenblick nicht dazu in der Lage, meinerseits nachzuprüfen, ob das formale Recht wirklich so lautet.
Ich konzediere Ihnen ohne weiteres ihr besseres Nachprüfungsvermögen.
Ich akzeptiere also die Definition, daß das formale Recht den Schöffenrichtern die Möglichkeit gibt, die bisherige, soviel ich weiß, ziemlich allgemeine Praxis der Richter, die Laien darauf aufmerksam zu machen, daß sie den religiösen Eid nicht zu leisten brauchen, außer Kraft zu setzen.
Sehen Sie, Herr Justizminister Heinze, da haben wir allerdings eine Fortbildung des Rechts durch Richter, aber leider in rückläufiger Linie, eine reaktionäre Rückbildung des Rechts durch diese Schöffen9670 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä,) richter.
Denn zweifellos, wer einigermaßen das Leben kennt ich nehme an, auch die Juristen kennen das Leben auch außerhalb der Gerichtspraxis noch im allgemeinen —, der muß wissen, daß unter den Laien, die da vor Gericht gefordert werden, um einen Zeugeneid abzuleisten, die ganz überwiegende Mehrheit keine Ahnung von dem Rechte hat, daß sie den religiösen Eid verweigern können, ausgenommen vielleicht die Paar Dissidenten, die in ihren Gemeinschaften darüber aufgeklärt sind.
Deshalb ist es angesichts dieser Tatsache meiner Auffassung nach eigentlich doch eine, ich will nicht sagen juristische, aber doch eine moralische Pflicht der Richter, die Laien über dieses Recht aufzuklären.
(Sehr richtig!
links.)
Im allgemeinen haben die Richter dieses Recht bisher ja auch erfüllt.
Jetzt kommt hier der Rückbildungsprozeß bei den Schössenrichtern von Berlin; sie sagen, sie machen das nicht mehr mit.
Und nun komme ich zu dem Herrn Justizminister Heinze.
Sehen Sie mal, Sie haben da nun einen Fall vor sich, daß ein Kollegium von Richtern einen Rückbildungsprozeß innerhalb des Nechtslebens vornimmt, einen reaktionären Prozeß.
Ich weiß, Sie nehmen das Wort „reaktionär ''nicht gern in den Mund, aber Sie werden mir schon gestatten, daß ich diesen Prozeß so bezeichne.
Wie Verhalten Sie sich nun als Justizminister
Sie lassen den Fall durch Ihre Räte nachprüfen oder prüfen selber mit, wenn Sie Zeit haben, und kommen zu dem Schluß: formales Recht ist nicht verletzt!
Sehen Sie, deshalb fragte ich Sie vorhin, Verehrtester Herr: wie1stehen1Sie1selbst dazu
Da taten Sie sehr großartig: 1 wenn Herr Ledebour mich nicht1verstehen1will!
1 Ach, 1 mein lieber Herr, Sie haben mich nicht verstanden und deshalb habe ich jetzt so lange reden müssen.
Sie (L) hätten Ihrerseits als höherstehender, Ihrer Stellung nach autoritär höherstehender Justizfunktionär nun öffentlich die Erklärung abgeben sollen: die Schöffenrichter Berlins waren allerdings formal im Recht, aber das Reichsjustizministeriums hält es für geboten, im Interesse des gesamten Volkes, im Interesse der Fortbildung unseres Rechts zu erklären: wir halten es für wünschenswert, daß überall die Richter eine dem Berliner Beschluß entgegengesetzte Praxis einschlagen, daß überall die Richter in ihren Kollegien es sich zur Pflicht machen, die Laien über das ihnen zustehende Recht der Verweigerung des religiösen Eides aufzuklären.
Wenn Sie das getan hätten, Herr Justizminister, wenn Sie eine solche Erklärung abgegeben hätten, dann hätten Sie die Theorie, die Sie hier verkündet haben, wirklich in die Praxis durch eine Tat umgesetzt.
Das haben Sie leider nicht getan.
Aber ich bin Optimist selbst in bezug auf Juristen, selbst in bezug auf Justizminister.
Ich hoffe, daß Sie, wenn man Ihnen die Sache richtig darstellt, dann noch dazu gebracht werden können, Ihre Theorie in die Praxis umzusetzen.
Ich bitte Sie also, Herr Justizminister Sie haben noch Zeit, Sie haben das Recht, jederzeit das Wort zu nehmen, auch heute noch, wenn ich geschlossen habe —, ich bitte Sie also: übertragen Sie Ihre schöne Theorie von der Fortbildung des Rechts in die Praxis, indem Sie eine solche Erklärung abgeben!
Damit hindern Sie den Rückbildungsprozeß, den die Schöffenrichter von Berlin unternommen haben, Sie fördern damit das Recht, Sie kommen dem Rechtsbewußtsein des Volkes entgegen und Sie machen es überflüssig, daß durch „Gesetzesmacherei ''das vorgenommen werden muß, was Sie in Ihrer autoritären Stellung einfach durch eine persönliche Erklärung bewirken können.
Zur Korrektur dieses schöffenrichterlichen Beschlusses wird, (6) wenn das Reichsjustizministerium ihm nicht von sich aus entgegenwirkt, ein Gesetz erlassen werden müssen, das es dem Richter zur Pflicht macht, künftig jedem vorgeladenen Zeugen zu erklären, er habe das Recht, den religiösen Eid zu verweigern.
Solche „Gesetzesmacherei ''könnten Sie, Herr Justizminister, durch Einsetzung Ihrer Autorität verhüten.
Wenn Sie das nicht tun, wird das Gesetz dennoch kommen, vielleicht nicht zu Ihrer Zeit, aber vielleicht bei dem nächsten Justizminister.
Wir haben ja alle paar Wochen ein neues solches Exemplar.
Dann, meine Herren, einige Worte zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
Er hat von der Strafverfolgung der Kriegsschuldigen gesprochen, die die Franzosen in Deutschland verlangen.
Daran hat er die Bemerkung geknüpft, die Franzosen sollten erst einmal ihre eigenen Kriegsschuldigen aus der letzten Zeit der Ruhrbesetzung vor Gericht stellen.
In der letzteren Forderung stimme ich mit Herrn Kahl überein.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß jeder Kriegsschuldige, sei er Franzose, Engländer, Deutscher, kurz jedweder Nationalität, zur Aburteilung gebracht werden muß.
Die Pflicht, den Kriegsschuldigen vor Gericht zu stellen, aber hat derjenige Staat, dem er angehört.
Soweit stimmen Herr Kahl und ich überein.
Aber nun kommt die Differenz.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl betritt den Saal.
Zurufe.)
—Na, ich kann nicht alles wiederholen.
Herr Kahl, ich freue mich, daß Sie den richtigen Grundsatz aufgestellt haben, daß jeder Kriegsschuldige von seinem eigenen Staat vor Gericht gestellt werden soll.
Nun möchte ich eben Ihre Gedankengänge erweitern.
Vielleicht bleiben wir weiter in Übereinstimmung.
In Deutschland ist das leider nicht geschehen, da hat man die Kriegsschuldigen nicht vor Gericht gestellt.
Wenn es geschehen wäre, so hätte das eine sehr heilsame Wirkung für das Ansehen Deutschlands in der ganzen Welt ausgeübt; die Stellung Deutschlands wäre dadurch sehr gestärkt worden.
Ich bin in der Lage, mich dabei aus einen Gewährsmann zu berufen, den man in solchen Fällen nur ganz selten findet; er hat nämlich Generalsepauletten getragen.
In der „Welt am Montag ''von gestern findet sich ein Artikel „Die Waffe der Wahrheit ''von Dr. b. o. Freiherr v. Schönaich, Generalmajor a. D. Er redet den Deutschen insgesamt ins Gewissen, daß sie es versäumt haben, ihre Kriegsschuldigen vor Gericht zu ziehen, insbesondere die kriegsschuldigen Militärs.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf bei den Kommunisten: Vaterlandsverräter!)
—Seien Sie doch nicht so ehrgeizig, daß Sie allein „Vaterlandsverräter ''geschimpft werden wollen.
Der Freiherr v. Schönaich ist ein ganz harmloser Mann.
Er ist kein Sozialist oder Kommunist oder sonst etwas derartiges, sondern ein aufgeklärter Militär und bürgerlicher Politiker.
Der Mann wird sicher auch noch Vaterlandsverräter genannt werden.
Dieser Mann weist in dem genannten Artikel auf die Zeit hin, die Deutschland im Jahre 1806 durchgemacht hat, und stellt dis Frage: weshalb ist denn Deutschland damals aus dem surchtbaren Zusammenbruch von 1806 herausgekommen
Weil es damals Männer im Staate und im Heere gegeben hat, die wirklich die Kriegsschuldigen bei den Ohren gepackt haben.
Er beruft sich dafür jetzt stehen Sie aber stramm und halten Sie die Hände an die Hosennaht!
auf den deutschen Generalstab.
Ich will das Zitat verlesen: Zum 100 jährigen Gedenktag der Schlacht bei Jena veröffentlicht der große Generalstab die Akten über das preußische Offizierkorps und die Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
9671 (Ledebour, Abgeordneter.)
O) Untersuchung der Kriegsereignisse des Jahres 1906.
Im Vorwort schildert er, wie die Preußen im heiligen Kampf gegen die französischen Zwingherren die Führer in demselben Offizierkorps gefunden hätten, das das Unglück und die Schande aufs Vaterland gehäuft hätte.
Und dann wirst er der Generalstab nämlich die Frage auf: Wie war eine solche Wandlung nur denkbar
Hauptsächlich dadurch, daß auf Befehl seines Obersten Kriegsherrn das Offizierkorps über sich selbst zu Gericht gesessen und alle seine Mitglieder, die in dem unheilvollen Krieg gefehlt und geirrt hatten, mit unerbittlicher Strenge bestraft und beseitigt hatte.
Und an anderer Stelle: Diese gewaltige Arbeit war mit pflichttreuer, leidenschaftsloser und unbeugsamer Gerechtigkeit, hoher militärischer Einsicht und feinem Psychologischen Verständnis geführt worden.
Es ist von dem deutschen Generalstab sehr hübsch, daß er solche Worte spricht.
Nun komme ich wieder zu der gleichen Schlußfolgerung, die ich gegenüber den schönen Theorien des Herrn Reichsjustizministers Heinze ziehen mußte.
Auch die Herren vom Generalstab versagen in der Betätigung ihrer Theorien.
Denn wenn wirklich nach dem Muster von 1806 die Kriegsschuldigen auch im.
Heere, die furchtbares Unglück und furchtbare Schande über Deutschland gehäuft haben, vor Gericht gezogen werden müßten, dann müßte man zuerst die Herren Feldmarschall b. Hindenburg und General v. Ludendorff zur Rechenschaft ziehen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Pfuirufs rechts.)
Denn Hindenburg und Ludendorff sind, abgesehen von ihrem geistig minderwertigen Hintermann Wilhelm II.
schuldig daran, daß damals in Nordsrankreich und Belgien diese sinnlose Landverwüstung durch Abhacken von Obstbäumen, durch Ersaufenlassen der Bergwerke vorgenommen ist.
Nicht weil das eine Notwendigkeit für die Kriegführung gewesen wäre!
Kein Mensch, selbst diese beiden Verbrecher wagen das nicht zu behaupten.
(Pfuirufe rechts.)
Bloß um den Franzosen und Belgiern aus Bosheit ein verwüstetes Land zu hinterlassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Erregte Zurufe: Unglaublich!)
Was ist unglaublich
(Andauernde Pfuirufe.
Gegenruse von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Das ist unglaublich
Bestreiten Sie das
(Andauernde erregte Zurufe: Unglaublich!
Große Unruhe.)
Bestreiten Sie die Tatsache
(Wiederholte erregte Zurufe: Keine Ahnung haben Sie!)
Bestreiten Sie, daß Hindenburg- (Stürmische Zurufe: Wo sind Sie denn gewesen )
Ich bin nicht dabei gewesen, aber- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Andauernde große Unruhe.
Erregter Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Thomas und Schwarzer sOberbayernj.)
Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine Herren, und den Herrn Abgeordneten Ledebour muß ich nachdrücklich darauf aufmerksam machen, daß diese Ausführungen mit (o) dem Justizetat nur in ganz losem Zusammenhang stehen!
(Fortgesetzter heftiger Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Thomas und Schwarzer.
Andauernde große Unruhe.)
Ich ersuche dringend, die Auseinandersetzungen hier im Plenum des Reichstags zu unterlassen, und bitte zu bedenken, daß die Augen der ganzen Welt auf den Reichstag gerichtet sind.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat die Kriegsschuldfrage hier angeschnitten.
(Andauernde Zurufe und Unterbrechungen von den Kommunisten.)
—Ach, seid doch ruhig, liebe Leute!
Ihr hindert mich ja.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ja, wenn Sie nur ruhig wären!)
—Den Gefallen werde ich Ihnen allerdings nicht tun!
Ich habe das Recht, hier zu reden, und verbitte mir derartige Bemerkungen.
(Zuruf: Da werden die Franzosen eine Freuds haben über Sie!)
—Nein, die Franzosen nicht, denn nach meiner Ansicht ist Poincaro ein eben solcher Kriegsschuldiger wie alle die schlimmsten Kriegsschuldigen bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich schenke niemand etwas, und ob er ein Franzose oder Deutscher ist.
Aber ich rede jetzt mit den Worten Eures Generalstabs.
Damals nach Auffassung Eures Generalstabs ist Preußen herausgekommen aus der Schande, die die kriegsschuldigen Offiziere und Generale (Erneuter erregter Zwist und Wortwechsel zwischen den Kommunisten und dem Abgeordneten Schwarzer sOberbaherns.
Rufe von den Kommunisten: Sie Subjekt!
Die Mitglieder der Kom- (O) munistischen Partei stürmen aus den Abgeordneten Ledebour ein und rufen ihm zu: „Der hat gefragt, von wem Sie bezahlt werden, ob Sie von den Franzosen bezahlt sind!
)
—Wer hat das gefragt
(Zuruf von den Kommunisten: Dieses Subjekt da!)
Hören Sie einmal!
Wenn Sie so etwas sagen wie heißt der Mann
(Stürmische Heiterkeit.
Rufe von den Kommunisten: „Schwarzer ''!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte die Herren Abgeordneten, Ruhe zu halten und sich auf ihre Plätze zu begeben, und den Herrn Ledebour ersuche ich, nunmehr zur Sache, d. h. zum Justizetat zu sprechen.
(Andauernde große Unruhe.)
Ledebour, Abgeordneter: Wenn jemand so etwas sagt, meine Herren, so ist er ein elender verleumderischer Schuft!
1 k- I (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Andauernde Unterbrechungen und Zurufe.)
Der Mann, der das gesagt hat, ist ein elender verleumderischer Schuft!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, ich nehme an, daß Sie kein Mitglied des Hauses damit gemeint haben.
(Erregte Zurufe.)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Jawohl, Herr Präsident!
Aber dann rufen Sie, bitte, das Mitglied des Hauses zur Ordnung, das gefragt hat, von wem ich bezahlt werde!
S672 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Febmar 1923.
(L.) Vizepräsident vr.
Bell: Wer hat diese Äußerung fallen lassen
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn diese Äußerung gefallen ist, dann rufe ich den betreffenden Abgeordneten zur Ordnung.
Ich rufe aber gleichzeitig auch den Herrn Abgeordneten Ledebour wegen seiner unparlamentarischen Antwort zur Ordnung.
(Andauernde große Unruhe und wiederholte Rufe von den Kommunisten: Er ist doch ein Subjekt!)
Meine Herren!
Ich bitte jetzt dringend, die unzulässigen unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen, und ersuche weiter die Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Ledebour, Abgeordneter: Ich erkläre also, daß diejenigen Leute, die solche ungeheuerlichen Anordnungen, wie das Abhacken der Obstbäume und das Ersaufenlassen der Gruben, erlassen haben, Deutschland in das furchtbarste Verhängnis hineingetrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sind die schlimmsten Kriegsschuldigen, denn darauf haben sich die Franzosen bei Abfassung des Friedensbertrags von Versailles berufen, der zweifellos eine Vergewaltigung ist.
Darauf berufen sie sich noch jetzt bei all ihrem Vorgehen.
Deshalb, um den Franzosen diese Waffe aus der.
Hand zu schlagen, wäre es die Pflicht Deutschlands, diese Kriegsschuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann erst würden Sie das Recht haben, von den Franzosen zu verlangen, daß sie ihre eigenen Kriegsschuldigen zur Verantwortung ziehen.
Man muß immer mit dem guten Beispiel vorangehen.
(Zurufe rechts.)
Wenden Sie sich an Herrn Kahl, der diese Aufforde (L) rung hier erlassen hat, die Franzosen sollten ihre Kriegsschuldigen zur Verantwortung ziehen!
Dem haben Sie alle begeistert zugestimmt.
(Zurufe rechts und im Zentrum.)
Wie Ihr ganzer Patriotismus blauer Dunst ist, ist auch Ihre Logik blauer Dunst!
Wenn Sie wirklich Vaterlandsliebe hätten, dann würden Sie mit mir dafür eintreten, daß jene Kriegsverbrecher zur Verantwortung gezogen werden, die über Deutschland das furchtbare Unglück herbeigeführt haben, i Erregte Zurufe rechts: Dazu gehören Sie selbst!
Haben Sie nicht die Kriegskredits mitbewilligt
Nun reden Sie!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, solche Zwischenrufe an den Herrn Redner verleiten ihn doch nur, sich immer mehr vom eigentlichen Thema zu entfernen.
Ledebour, Abgeordneter: Sie kennen die Geschichte ganz genau!
Wir haben in unserer Fraktion gegen die Kriegskredite gestimmt und haben uns zunächst nur dem Fraktionsbeschlutz gefügt.
(Zuruf rechts: Das beweist doch nichts, Sie haben eben dafür gestimmt!)
Jawohl!
Aber nachher sind wir deshalb aus der Fraktion ausgetreten und haben jahrelang diese Kriegskreditbewilligung bekämpft.
Das ist Ihnen vollkommen bekannt.
(Rufe rechts: Ist uns allerdings bekannt!)
Außerdem hat das mit der Frage gar nichts zu tun.
(Andauernder erregter Wortwechsel zwischen mehreren Abgeordneten der äußersten Linken und Abgeordneten auf den Bänken in der Mitte des Hauses.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren!
Die Aus- (o) spräche geht immer mehr vom Reichsjustizetat ab.
Ich bitte also, solche Zurufe zu unterlassen, und den Herrn Abgeordneten Ledebour ersuche ich, wieder zum Etat zurückzukommen.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident!
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf eine andere Frage, die immerhin auch sehr wichtig ist.
Ich werde aber nur einige kurze Bemerkungen machen.
Es handelt sich darum, daß hier wiederum die Reform der Ehescheidung abgelehnt worden ist.
Aber über die Frage an sich will ich nicht reden.
Es steht ja zu erwarten, daß wir bei einer anderen Gelegenheit sehr gründlich darüber reden können.
(Lachen rechts.)
Ja, glauben Sie nicht, daß das notwendig ist
Wollen Sie mich etwa ermutigen, jetzt darüber zu reden
Ich wollte das nicht mehr tun.
ich bin ein bißchen angegriffen.
Ich will mich deshalb auf einige Fragen, die aus dem geltenden Eherecht sich ergeben, konzentrieren, vor allen Dingen auf die für mich befremdliche Tatsache, daß verschiedene Herren sich dagegen gesträubt haben, daß die unehelichen Kinder rechtlich mit den ehelichen gleichgestellt werden.
Das geht in der Grundauffassung darauf zurück, daß der Msr Wmttms nach ursprünglich römischem Recht in der Ehe seine Frau und seine Kinder vollkommen beherrscht hat.
welchen barbarischen Rechtszustand wir bis zum heutigen Tage in dem zivilisierten Deutschland noch nicht überwunden haben.
Aber, meine Damen und Herren, selbst wenn Sie aus irgendwelchen Gründen den Männern und Frauen, die uneheliche Kinder in die Welt gesetzt haben, das übelnehmen, wie können Sie die armen Kinder das entgelten lassen wollen
Die können doch schließlich nichts dafür.
1 (i ) (Lachen rechts und in der Mitte.)
Sie meinen also, die Kinder seien schuld daran
(Erneutes Lachen.)
Wenn Sie nicht der Auffassung sind, wie können Sie dann die unehelichen Kinder zu Kindern minderen Rechts machen wollen im Erbrecht
Es ist das nur ein Beweis dafür, daß Sie alle noch im Bann vollkommen vorsintflutlicher Anschauungen stehen.
Diese Mißachtung der unehelichen Kinder und insbesondere der unehelichen Mütter ist ein Zeichen schrecklicher Barbarei, nicht von Zivilisation.
(Sehr richtig!
links.)
Allmählich wird sich das selbst im rückständigen Deutschland ändern.
Man wird es mit der Zeit in Deutschland genau so wie in den vorgeschritteneren Ländern niemand entgelten lassen, daß er uneheliches Kind ist.
Ich habe eben auf diese Sache Bezug genommen, um eine sehr interessante Tatsache mitzuteilen.
Als bei Beginn des Krieges im Jahre 1915 eine Anzahl von Anhängern der revolutionären sozialistischen Bewegung mit anderen Europäern in Zimmerwald in der Schweiz zusammenkamen, um gegen den verbrecherischen Krieg Maßnahmen zu ergreifen, da erhielten wir die Nachricht, daß ein englischer Sozialist, der mit großer Aufopferung gegen den Kriegsdienst aufgetreten war, in England von allen Leuten genau wie bei uns in jener Zeit als Pazifist beschimpft wurde.
Es wurde auch gegen ihn geltend gemacht, es sei doch ein Skandal, daß ein solcher Mann im Parlament sitze, denn er sei der unehelicke Sohn einer Dienstmagd.
Es war das der Abgeordnete Ramsay Macdonald.
Mitglied der Independent Labour Party.
Er ist heute Vorsitzender der Labour Party, der größten Oppositionspartei im englischen Parlament.
Wenn die Regierung Bonar Law stürzt ich wünsche 9673 Reichstag.
299.
Sitzung.
Dienstag den lZ.
Februar 1923.
(Ledebour »Abgeordneter.)
i »ihr kein längeres Leben, als die Regierung Cuno haben wird —, dann würde wahrscheinlich Ramsah Macdonald Premierminister von England werden.
Sie haben hier also einen Beweis dafür, daß die albernen Vorurteile gegen uneheliche Kinder, die hier bei Ihnen, bei den vollgefressenen Bourgeois Deutschlands ganz besonders grassieren, in England schon viel weiter im Abflauen begriffen sind.
Ich glaube nicht, daß Sie von Ihrem patriotischen und religiösen Standpunkte aus Ramsay Macdonald seine uneheliche Geburt entgelten lassen werden; denn der Mann wird heute zu der Stunde, wo ich hier spreche, im englischen Parlament einen Vorstoß gegen die Regierung Bonar Law machen, um seinerseits im Namen der Labour Party die schärfste Verurteilung der Ruhrbesetzung und der ganzen Ententepalitik auszusprechen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Leider ohne Erfolg!)
Das wissen Sie doch gar nicht.
Das ist doch in England nicht wie bei Ihnen.
Sie halten in Ihrer Majorität an allen Ihren Vorurteilen fest, da mag die Opposition reden, was Sie will, und die gefügigen bürgerlichen Demokraten und Kapitalisten machen das ebenso.
Sie glauben, Sie kommen über jede Opposition hinweg, weil sie gegenwärtig eine Minderheit vertritt, Länder mit etwas größerer politischer Erfahrung, als Sie sie in Ihrer blöden Unwissenheit über parlamentarische Verhältnisse leider erworben haben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, ich nehme an, daß „sie ''kleingeschrieben wird.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordnter: Da grinste mich ein fetter Herr an- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich mutz diesen Ausdruck zurückweisen.
(Zuruf aus dem Zentrum: In England ist die Opposition vernünftiger!)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Die Opposition ist genau so wie wir gegen den Imperialismus, gegen den Krieg, gegen diesen falschen Patriotismus, wie Sie und die englischen Jingos ihn haben.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentmm: Solche Reden wie Ihre wären dort unmöglich!)
Reden Sie doch nicht so dummes Zeug!
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, im Reichstag wird grundsätzlich niemals „dummes Zeug ''geredet.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe selber im vorigen Jahre als Deutscher in England in einer englischen Volksversammlung in diesem Sinne reden können, was hier einem Engländer oder Franzosen ja gar nicht mehr gestattet würde; die würden vorher ausgewiesen, wenn sie so etwas vorhätten.
Ich habe in einer englischen Volksversammlung zu Engländem in demselben Sinne geredet wie hier zu Ihnen, dort gegen den Ententeimperialismus, und habe stürmischen Beifall gehabt.
Ich führe Ihnen dies Beispiel an, um Ihnen zu zeigen, wieviel Sie noch überjährte Vorurteile abzulegen haben.
Ich glaube allerdings, bei Ihnen heißt das, tauben Ohren predigen.
Ich will im Zusammenhang damit nur noch auf eine Tatsache hinweisen.
Jetzt kommt es noch vor, daß in verschiedenen Ämtern aus einem Postamt ist mir Reichstag.
I.
19301923.
299.
Sitzung.
die Tatsache bekannt angestellte Frauen und (cy Mädchen, die uneheliche Kinder bekommen, aus dem Amt herausgetrieben werden.
Auch das ist eine fürchterliche Barbarei, gegen die wir von unserm Standpunkt aus entschieden Protest erheben.
Auch das kommt darauf hinaus, die Frauen zu Menschen zweiter Klasse herabzudrücken; denn einem Manne nimmt man es gar nicht übel, wenn er uneheliche Kinder bekommt.
Ich habe noch nie gehört, daß ein Mann irgendwie behelligt oder aus dem Amt getrieben wäre, weil er irgendwo ein uneheliches Kind bekommen hat.
Weil Sie in bezug auf die Frauenfrage vollständig auf dem ganz rückständigen Standpunkt stehen, daß die Frauen minderwertige Geschöpfe sind, (Widerspruch rechts) die nur dazu da sind, um den Männern Handlanger, Gehilfinnen und alles mögliche andere zu sein, nur nicht gleichberechtigt ihnen zur Seite zu stehen, deshalb ist die deutsche Bourgeoisie heute noch eine kulturell minderwertige Schicht der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
links.
Frau Abgeordnete Hoffmann sBochumj: Davon haben wir noch nichts gemerkt!)
Es gibt ja immer Frauen, die für die Frauenrechte kein Verständnis haben.
Es wäre ja merkwürdig, wenn die ganze Frauenwelt so weit vorgeschritten wäre, daß es gar keine rückständigen Elemente unter ihnen gäbe.
Das weiß ich, deshalb brauchten Sie sich gar nicht zu melden, verehrte Kollegin.
Ich glaube Ihnen ohne weiteres, wenn Sie auf jener Seite des Hauses sitzen, daß Sie mit Ihren Vorder- und Hintermännern vollkommen übereinstimmen.
Meine Damen und Herren!
Die wirkliche Befreiung der Frauen, die Gleichstellung der Frauen mit den Männem werden wir erst dann erreichen, wenn die sozialistische Gesellschaftsordnung durchgeführt ist, die mit Ihrem ganzen unseligen Kapitalismus und allen seinen kulturellen Begleiterscheinungen ein für allemal aufräumen wird.
Wenn Sie so weiter arbeiten, wenn Sie jede Rückständigkeit in unserem ganzen Leben in Schutz nehmen, so wird das hoffentlich sehr bald die weitesten Bevölkerungsschichten und vor allem die Frauen zu der Überzeugung bringen, daß ihnen die Rettung aus der Halbsklaverei der Gegenwart nur der Sozialismus bringt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Das Wort hat der thüringische Staatsminister Herr Frölich.
Frölich, Vorsitzender des thüringischen Staatsministertums.
Staatsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat in Aussicht gestellt, daß er beim Erat des Retchsministertums des Innern auf meine gestrigen Ausführungen eingehen wolle.
Er hat dabei nicht unterlassen, Thüringen und die Thüringer Regierung anzugreifen, ohne irgendwelches Beweismaterial für seine Angriffe zu erbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Art der Angriffe gegen Thüringen ist anscheinend Übung geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) sprach von irreführenden Ausführungen, die ich gemacht haben sollte.
Ich hätte es für richtig gehalten, da der Herr Abgeordnete v. Graefe mich noch im Hause sah, daß er mindestens gesagt hätte, in welcher Weise ich dem Reichstage irreführende Ausführungen gemacht haben soll.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1317 9674 Reichstag 299.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1923.
(Frölich, thüringischer Staalsminister.)
(L.) Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat weiter gesagt, von Thüringen sei man mancherlei gewohnt.
Ich habe gestern bereits darauf hingewiesen, wie es möglich geworden ist, daß man von Thüringen mancherlei gewohnt ist; Das ist möglich geworden, weil man eben, da in Thüringen eine sozialistische Regierung am Ruder ist, alles Mögliche und Unmögliche in die Presse lanciert.
(Sehr richtig!
links) Leider wird das auch von denen, die die Thüringer Verhältnisse nicht untersuchen, allzuviel geglaubt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von der Bayerischen Volkspanei: Das machen die Sozialisten in Bayern auch!)
Ich rede nicht über Bayern; ich habe das schon gestern abgelehnt.
Die Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hier beliebt hat, die Vorwürfe, die er gegen Thüringen erhoben hat, sind so dehnbar, daß man alles und nichts daraus machen kann.
(Sehr wahr!
links) Für denjenigen, der nicht denkt, der nur versucht, sich die Worte auszulegen, kann alles daraus hervorgehen.
Für denjenigen, der objektiv diese Worte betrachtet, ergibt sich daraus ohne weiteres, daß man so parlamentarisch nicht kämpfen soll.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe sind geeignet, Thüringen gegenüber ein gewisses Übelwollen hervorzurufen und zu vergrößern.
Die Thüringer Regierung lehnt es ab, auf diesen Boden des parlamentarischen Kampfes zu treten.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind gewohnt, mit offenen Waffen Zu kämpfen, offen zu sagen, was wir wollen, offen zu sagen, wie wir arbeiten.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs Das werden (R) 1 wir auch noch tun!)
Aber Sie haben Angriffe gegen Thüringen gerichtet, ohne sie zu begründen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs Sie sind ein furchtbar feiner Mann!
Große Erregung und Zurufe links.)
Herr Präsident, der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) -sagt eben, ich sei ein „feiner Mann ''.
Ich möchte bitten, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, derartige Bemerkungen zu unterlassen; sie sind parlamentarisch unzulässig.
(Erregte Zurufe links.)
Frölich, Vorsitzender des thüringischen StaatsminisieriumS: Die Ausführungen des Herrn v. Graefe bestätigen das, was ich gestern gesagt habe: weil in Thüringen jetzt diejenigen, die vor der Krtegszeit dort am Ruber gewesen sink », geglaubt haben, daß man uns alles bieten darf.
Ich stehe hier als Vertreter eines Landes und einer Regierung, und ich erwarte von Ihnen (zum Abgeordneten v. Graefe Mecklenburgs und von allen, daß Sie mich genau so anerkennen, wie man jeden Vertreter einer anderen Landesregierung anerkennt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Wenn ich sage: Sie sind ein feiner Mann 1 Erregte Zurufe links.
Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe links und rechts.)
Ich bitte, die Zwischenbemerkungen auf allen Seiten zu unterlassen.
Frölich, Vorsitzender des thüringischen Staats- (0) Ministeriums: Ich lehne es ab, auf diese Ihre Äußerungen (zum Abgeordneten v. Graefe Mecklenburg)) einzugehen: sie kennzeichnen Sie, Herr v. Graefe!
Die Thüringer Regierung steht zu ihren Taten und hat gar nicht notwendig, von ihnen irgendwie abzurücken.
Sie weiß sie jederzeit zu verantworten.
Meine Ausführungen über die „unerhörten Vorgänge ''— so hat sie Herr v. Graefe genannt in Gera beruhen auf amtlichen Feststellungen.
Die angebliche Freiheitsberaubung der Gesinnungsgenossen des Herrn v. Graefe wird die Thüringer Regierung verantworten, zumal sie auf Anweisung der Reichsregierung in dieser Frage gearbeitet hat (Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Hört!
Hört!
Rufe links: Hört!
Hört!)
und eine Anweisung der Reichsregierung durchgeführt hat.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Graefe von dem Stolz der Thüringer Regierung geredet.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe wird es nicht erleben, uns den Stolz, den wir besitzen, zu nehmen.
(Zurufe des Abgeordneten v. Graefe Mecklenburg).)
Wir werden jederzeit mit Stolz dafür sorgen, daß die Republik gesichert wird, soweit wir in Thüringen dazu in der Lage sind.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bellr Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung des Justizetats nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
(Rufe links: Herr v. Graefe schweigt!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich werde Ihnen beim Erat des Innern kommen!)

Ich bitte um Ruhe!
(Rufe links: So reden alle Drückeberger!
Abgeordneter v Graefe (Mecklenburg): Wo waren Sie (nach links) denn an der Front
Unruhe.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste, und zwar die dreihunderiste Sitzung des Reichstages abzuhalten morgen, Mittwoch, den 14.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags: и) 1 Koenen und Genossen, к) 1 Dr.
Rießer und Genossen, o) Or.
Lauscher und Genossen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines elften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 3.
1 eiste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgegeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erwerbslosenfürsorge; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar:«,) Haushalt des Reichsjustizministertums, b) Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Ergänzungen der Tagesordnung werden nicht beantragt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.