Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Gewerkschaftsbeamte Hermann Schulz in Königsberg für den Wahlkreis 1 (Ostpreußen).
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängemng der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung; 2.
1 Bekanntmachung des Hamburger Senats vom 7.
November 1923, betreffend Aufhebung der Ber1688 12364 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Präsident Lüde.)
() ordnung des Hamburger Senats auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung über den Ausnahmezustand für das Hamburgische Staatsgebiet vom 13.
August 1923.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sich in seiner gestrigen Sitzung dahin geeinigt, daß für den Fall einer Auflösung des Reichstags erstlich die nach Art.
27 bezw.
35 der Verfassung in Funktion bleibenden Organe des Reichstags (Präsident und Stellvertreter der letzten Session bezw.
der Auswärtige Ausschuß und der Ausschuß zur Wahrung der Rechts der Volksvertretung) im Besitze ihrer gesetzlich bestimmten Rechte verbleiben, zweitens, daß die durch Gesetz vorgesehene Befugnis einzelner Ausschüsse des Reichstags, beim Erlaß von Verordnungen (auf Wirtschafts- und sozialpolitischem Gebiet, über Steuern und Gebühren) mitzuwirken, auf den Ausschuß zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung übergeht.
Der Reichstag hat davon Kenntnis genommen.
Ein Widerspruch ist nicht erhoben worden.
Es sucht umUrlaub nach der Abgeordnete Franz für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Da habe ich zunächst den Vorschlag zu machen, die Tagesordnungzuerweitern.
Erstens wird gewünscht, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung, dessen Eingang ich soeben verkündet habe, noch in der heutigen Sitzung erledigt wird dagegen erhebt sich kein Widerspruch —, zweitens, daß der Entwurf eines (m Gesetzes über die Bilanzierung wertbeständiger Schulden heute noch erledigt wird auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch —, und drittens, daß der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Antrag des Oberreichsanwalts zur Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) wegen Hochverrats, heute auch noch erledigt wird.
(Abgeordneter Eichhorn: 1 Dagegen erhebe ich Widerspruch!)
Da Widerspruch dagegen erhoben worden ist, kann der Gegenstand nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Unruhe bei der Deutsch völkischen Freiheitspartei.
Große Heiterkeit links.)
Die beiden ersten Gegenstände würde ich, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, sofort zur Beratung bringen.
Zu einer weiteren Ergänzung der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß unser Antrag 6389, Beamtenabbauverordnung betreffend, unter Punkt 5 der Tagesordnung Antrag Hergt und Genossen mit auf die Tagesordnung genommen werde.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich dabei um einen Antrag, der mit den vier Anträgen beim fünften Gegenstand der Tagesordnung die gleiche Materie betrifft.
Es wird sich also kein Widerspruch erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beherle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Als Berichterstatter zu Ziffer 2 der Tagesordnung beantrage ich.
die Punkte 2 und 3 zu vereinigen, weil auch der Rechtsausschuß den Gesetzentwurf zu Ziffer 3 zusammen mit Ziffer 2 erledigt und ihn in den vorliegenden Gesetzentwurf Nr.
2 hereingearbeitet hat.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle beantragt die Verbindung der Beratung der Punkte 2 und 3.
Dem wird nicht widersprochen.
Ich rufe dann zunächst auf den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung (Nr 6391 der Drucksachen) und zwar die allgemeine Aussprache in der ersten Beratung.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten nunmehr in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I.
Er ist angenommen.
In Art.
i muß die punktierte Stelle ergänzt werden durch die Worte: „mit dem Tage der Verkündung '', so daß der Artikel lautet: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
In dieser Fassung ist der Art.
II angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlutzabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die Bilanzierung wertbeftändigerSchulden (Nr 6386 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Art.
I, und mache darauf aufmerksam, daß in Artikel II ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Es muß in Zeile 3 statt „dieser Verordnung ''heißen „dieses Gesetzes ''.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich empfehle auch hier, die dritte Beratung vorzunehmen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zum ersten Punkt der gedruckten Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einheitliche Regelung der Dauer des Lehrgangs in höheren Schulen (Nr.
5896 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von oen Abgeordneten Dr. Runkel und Genossen eingebrachten Entwnrfs eines Gesetzes, betreffend Regelung der Dauer Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
12365 (Präsident Löbe.)
ä 1 des Lehrgangs der höheren Schulen (Nr.
5960 der Drucksachen) und in weiterer Verbindung mit) der Beratung des Antrags der Abgeordneten lir.
Runkel, Marx, Frau Lang-Brumann und Genossen, betreffend Aufnahme begabter Kinder in höhere Schulen (Nr.
5875 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Mumm, Schiele und Genossen, betreffend Verkürzung des Lehrgangs der höheren Schulen usw.
(Nr.
6009 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen).
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Runkel.
vi.
Runkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte zunächst, die Anträge auf Nr.
5896, 5960 und 6009 zurückstellen zu lassen und nur den Antrag auf Nr.
5875 zu behandeln.
Der Antrag wurde vorgestern dem Ausschuß überwiesen.
Da zurzeit Verhandlungen stattfinden zwischen der Reichsregierung und zwischen einzelnen Ländern, hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, daß auch der Reichstag zu dieser Frage Stellung nimmt.
Wir haben uns im Ausschuß auf eine Entschließung geeinigt.
Wir waren alle dafür, mit Ausnahme einer Partei, und ich bitte deshalb den Reichstag, ohne Debatte den Antrag Nr.
126 der Ausschußdrucksachen (der Antrag ist inzwischen unter Nr.
6396 der Reichstagsdrucksachen verteilt worden) anzunehmen.
Er ist von mir gezeichnet, müßte aber sämtliche Unterschriften der beteiligten Parteien tragen, die aber zur handschriftlichen Unterzeichnung nicht zu haben waren.
Daher ist es lu) unterblieben.
Ich bitte also um Annahme dieses Antrags.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es hat sich niemand dagegen geäußert.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Antrag des Ausschusses einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur gemeinschaftlichen Beratung des zweiten und dritten Gegenstandes der Tagesordnung, nämlich zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes (Nr 5190 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Einführung der Wahlpflicht (Nr.
5219 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) und der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Volksentscheid« Nr 6272 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom ReichsMinisterium des Innern: Ministerialdirektor Or.
Brecht, Ministerialrat Or.
Kaisenberg.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Beyerle.
Or.
Beyerle, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn man ein bekanntes französisches Sprichwort über den Wechsel des Regenten auf das geliebte Deutsch der (0) Republik überträgt, muß es heißen: dem Reichstag, in welchem Götterdämmerungsstimmung herrscht, wird ein neuer Reichstag alsbald folgen.
Ein anderes Wort aber: st vis paeem, para bellum, lautet alsdann: wenn du den inneren Frieden haben willst, so bereite den Wahlkampf vor.
Die Sorge für ein gutes Wahlgesetz, das technisch reif ist und schleunig funktioniert, das materiell gerecht ist, d. h. den obersten Grundsätzen der Wahl zur Volksvertretung am nächsten kommt, ist darum eine vordringliche und hohe Aufgabe der Volksvertretung.
Zurzeit gilt das Reichswahlgesetz vom 27.
April 1920.
Dieses Reichswahlgesetz bedeutete keine abschließende Gesetzesarbeit.
Es ist lediglich die vorläufige Durchführung der Verheißung von Art.
22 Abs.
2 der Reichsverfassung.
Die zurzeit wichtigsten Fragen, die unser Reichstagswahlrecht auswirft, sind einmal die Frage nach der besten Form der Wahlkreise das Reichswahlgesetz von 1920 schuf deren bekanntlich 35 und die Frage nach Eignung und Bestand des automatischen Verhältniswahlrechts.
Dieses Wahlrecht sollte und wollte jeder Stimme zur Geltung verhelfen.
Es ließ die alten, räumlich begrenzten, festen Mandatszahlen fallen zugunsten eines elastischen Verteilungsschlüssels nach Maßgabe der abgegebenen Stimmen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch um etwas Ruhe.
Der Gegenstand, der jetzt behandelt wird, kann in den nächsten Tagen schon sehr wichtig werden.
(Heitere Zustimmung.)
Or.
Beherle, Abgeordneter, Berichterstatter: Dies war gewissermaßen eine Prämie auf die Beteiligung der Wähler an der Wahl.
Das automatische Verhältniswahlrecht ist jetzt im Rechtsausschuß1in1Frage1gezogen1worden, nachdem es uns bei der Verfassungsarbeit in Weimar als ein großer Erfolg erschienen war, gewissermaßen als eine Bekrönung des demokratischen Gedankens, durch diesen Verteilungsschlüssel eine elastische Ziffer von Abgeordneten zu erhalten und so Parlament und politisches Interesse der Nation auf das engste miteinander zu verketten.
Es konnte ja nicht ausbleiben, daß sich am Reichstagswahlrecht Mängel zeigten.
Eine erste kleine Novelle haben wir bereits im Oktober 1922 verabschiedet, die eine Vereinfachung und Verdeutlichung der Wahlzettel und ihrer Bezeichnung nach der Partei bezw.
der Wahlart gebracht hat.
Eine zweite Novelle zum Reichswahlgesetz hatte uns die Reichsregierung schon am 27.
April 1920 vorgelegt.
Diese, die heutige Regierungsvorlage, steckte sich ein doppeltes Ziel.
Es handelte sich um die Frage, ob es nicht geboten sei, eine Verbesserung in der räumlichen Gliederung der Wahlkreise, insbesondere eine Zerlegung der zu großen Wahlkreise, vorzunehmen; und es handelte sich sodann darum, die Gelegenheit eines gesetzgeberischen Vorgehens in jener ersteren Hinsicht wahrzunehmen, auch die Technik des Wahlverfahrens unter Verwertung der inzwischen gemachten Erfahrungen zu überprüfen.
Der Regierungsentwurf fügte noch einige weitere Punkte hinzu: eine.
genauere Regelung der Verpflichtung ehrenamtlicher Mitwirkung beim Wahlgeschäft sowie eine zweckmäßigere Gestaltung des Ersatzes der Wahlkosten der Gemeinden.
Zu einer grundsätzlichen Reform des Reichswahlgesetzes von 1920 hielt dagegen der Regierungsentwurf die Zeit noch 1688'12366 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Dr. Beyerle, Berichterstatter.)
nicht für gekommen.
Im Rechtsausschutz kamen noch weitere Fragen hinzu.
Auf Grund eines deutschnationalen Antrags vom 15.
November 1922 (Drucksache Nr.
5219) war erneut in die schon in Weimar erörterte Frage -er Wahlpflicht einzutreten.
Weiterhin waren mehrere Ergänzungen und zum Teil Abänderungen des Gesetzes über den Volksentscheid vorzunehmen, die alle schließlich in Art.
III der heute vorliegenden Wahlgesetznovelle zusammengefaßt wurden.
Der Reichstag hat bereits am 2.
November 1922 die Gesetzesvorlage dem Rechtsausschutz überwiesen.
Der 22.
Ausschuß behandelte sie in vier Sitzungen sowie in einem Unterausschuß, einschließlich des Gesetzentwurfs zur Änderung des Gesetzes über den Volksentscheid vom 12.
Oktober 1923 (Drucksache Nr.
6272).
So sind wir heute in der Lage, in der Vorlage, wie sie den Rechtsausschuß verlassen hat, Ihnen ganze Arbeit vorzulegen.
Lassen Sie mich zunächst auf die wichtigsten sachlichen Gesichtspunkte der Wahlgesetznovelle Hinweisen; sie sind in der Tat so bedeutsam, daß ihre Erörterung in gewissem Sinne ein kleiner Wahlunterricht für den Fall des Falles sein könnte.
Es handelt sich zunächst um die Revision der Wahlkreiseinteilung.
Den Anstoß zu der vorliegenden Novelle bildeten die Bemängelungen der Wahlkreiseinteilung, wie sie aus Anlaß der Wahlen für die Verfassunggebende Nationalversammlung geschaffen und seitdem beibehalten worden ist.
Man erblickte in den zu großen Wahlkreisen eine Schädigung des demokratischen Staatsgedankens.
Sie gestatten nur schwer, so sagte man, die wünschenswerte Fühlung zwischen Abgeordneten und Wählern aufrechtzuerhalten: die Wahl auf Grund großer Listen zerreiße das Vertrauensverhältnis zwischen beiden, lokale Bedürfnisse könnten nicht genügend zur Geltung kommen, die '2) Kandidatenaufstellung unterliege zu sehr den maßgebenden Parteileitungen.
Es ist nicht zu leugnen, daß sich manche Angriffe gegen das Parlament und gegen das parlamentarische System hierauf gegründet haben.
Hier sollte die bessernde Hand angelegt werden.
Eine Verkleinerung der allzugroßen Reichstaqswahlkreise war das Ziel.
Darüber hinaus wurden Wünsche laut, die Vorzüge des früheren einmännigen Wahlkreises auch bei der Verhältniswahl dadurch zur Geltung kommen zu lassen, daß man neben kleinere Wahlkreise mit Einerwahl größere Wahlverbände stellte.
Damit sollte die Persönlichkeit des einzelnen Abgeordneten in der Beziehung auf seinen Wahlkreis wieder in den Vordergrund rücken und so das Verhältnis zwischen ihm und seinen Wählem lebendiger gestaltet werden.
Eine Umfrage, die das zuständige Reichsministerium des Innern im Sommer 1920 bei den Parteien veranstaltete.
ergab, daß man Wahlkreise mit mehr als 1 (4 Millionen Einwohner als zu groß erachtete.
Unter Zugrundlegung einer Normalzahl von 1 (4 Millionen würden beim heutigen Verteilungsschlüssel von 60 000 Wählern bei Annahme einer Wahlbeteiligung von 80 Prozent der Wähler rund 720 000 Stimmen, gleich 12 Abgeordnete, aus den einzelnen Wahlkreis entfallen.
Daß jedenfalls die Landkarte der im Jahre 1919 in Eile geschaffenen Wahlkreise nicht das Ideal darstelle und, auch abgesehen von den hervorgehobenen Mängeln, an manchen Willkürlichkeiten leide, darüber herrschte auch im Rechtsausschutz Übereinstimmung.
Der Entwurf hatte die gesamten 35 Wahlkreise einer Überprüfung unterzogen und Vorschläge zur Verkleinerung der ganz großen Wahlkreise gemacht, so daß auf einen Wahlkreis durchschnittlich etwa 1 (4 Millionen Einwohner kamen.
Eine Sonderstellung sollte nur Groß-Berlin einnehmen, wo der Regierungsentwurf, von der Bildung des Kommunalbezirkes Groß-Berlin ausgehend, diejenigen (o, Teile der bisherigen Wahlkreise 3 (Potsdam 2) und 4 (Potsdam 1), die inzwischen zu Berlin geschlagen worden waren, zu einem einzigen Wahlkreis Berlin zusammenfassen wollte.
Dieser Wahlkreis Berlin wäre allerdings ein Riesenwahlkreis von annähernd 4 Millionen Einwohnern geworden.
Aber man glaubte in der Regierung, die Vorteile der geschlossenen Auswertung des Kommunalorganismus von Groß-Berlin für das Wahlgeschäft in diesem Falle über die Bedenken der allzugrotzen Zahl stellen zu sollen.
Im übrigen betreffen die Regierungsvorschläge, soweit sie sich auf die räumliche Einteilung der Wahlkreise beziehen, eine bessere Gliederung in Westfalen, Hessen, Sachsen und Bayern.
Glück hatte der Regierungsentwurf vor dem Rechtsausschuß nur bezüglich Sachsens, wo er die Wahlkreise an die sächsischen Staatsverwaltungsbezirke der Kreishauptmannschaft angeglichen hat.
Die sächsischen Wahlkreise beruhten nämlich bisher auf der Zusammenfassung der alten Reichstagswahlkreise; und diese letzteren fußten auf einer heute veralteten sächsischen Gerichtseinteilung.
Da das sächsische Landeswahlgesetz vom 4.
September 1920 das Land in drei Wahlkreise aus der Grundlage der Verwaltungsbezirke des Staates Sachsen neu eingeteilt und diese Einteilung sich bei der sächsischen Landtagswahl bewährt hat, haben wir uns entschlossen, diesem Beispiel in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage zu folgen und die entsprechende Einteilung auch für die Reichstagswahl vorzunehmen.
Dagegen hat der Rechtsausschuß die Regierungsoorschläge auf Abänderung der Wahlkreise bezüglich Westfalens, Hessens, Bayerns und zuletzt auch hinsichtlich Groß-Berlins abgelehnt.
Nicht, als ob der Rechtsausschuß sich der Triftigkeit vieler Gründe verschlossen hätte, die es auch für die Zukunft noch als ein UU gesetzgeberisches Problem erkennen lassen, auf eine bessere Einteilung der Reichstagswahlkreise Bedacht zu nehmen, sondern weil die Situation zur Entscheidung der Frage nicht reif genug zu sein schien.
Es mag hier gesagt werden, daß in der Tat die Befürchtung unmittelbar bevorstehender Wahlen eine Rolle spielte, die Tatsache, daß sich die Parteiorganisationen nun einmal recht oder schlecht auf die bisher vorhandenen, wenn auch zum Teil zu großen und zu zerstückelten, Reichstagswahlkreise eingespielt haben.
Doch spielen auch andere sachliche Gründe mit.
Mit Bezug auf den Vorschlag der Regierungsvorlage, Mittelfranken und Schwaben zu einem bayerischen Wahlkreise zu bereinigen.
ging dem Reichstag eine Petition zu seitens der Kreisvertretung von Schwaben-Neuburg, die pellend machte, daß die Zusammenschweißung von Mittelfranken und Schwaben an der Verschiedenheit der Interessen beider Gebiete scheitern müßte.
Eingehend behandelte der Rechtsausschuß vor allem das Schicksal des Reichstagswahlkreises GroßBerlin.
Hier hatte, wie ich ausführte, die Regierungsvorlage den Plan gehabt, die Bildung der Gemeinde Groß-Berlin dazu zu verwenden, das Gebiet dieser Kommunalorganisation auch zu einem einheitlichen Wahlkreis zusammenzuziehen.
Dafür hat man geltend gemacht, daß der Verwaltungsapparat von GroßBerlin vorzüglich eingespielt sei und infolgedessen eine starke Erleichterung und Verbilligung des Wahlgeschäftes für diesen Kreis Groß-Berlin bedeute, daß aber auch die Wähler vielfach den Zusammenhang mit den älteren ländlichen Bezirken, die in Groß-Berlin aufgegangen sind, verloren hätten und daß sich aus diesem Grunde ihr Zusammenschluß zu einem Wahlkreis GroßBerlin sehr rechtfertige.
Aber es ist merkwürdig: Fast 12367 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Dr. Beyerle, Berichterstatter.)
alle Parteien haben sich schließlich doch gegen diesen Zusammenschluß Groß-Berlins zu einem einzigen Wahlkreis ausgesprochen.
Der zur Sonderberatung dieser Frage eingesetzte Unterausschuß hatte in erster Linie drei Wahlkreise statt des einen der Regierungsvorlage bilden wollen.
Der Unterausschuß bezweckte damit, die Sonderstellung von Groß-Berlin im ganzen zwar anzuerkennen und die völlig veraltete Zuteilung der Berliner Vororte zu ländlichen Wahlkreisen zu überwinden; zur Vermeidung der Schaffung eines einzigen Riesenwahlkreises GroßBerlin sollte letzteres in drei Reichstagswahlkreise von städtischer Prägung zerlegt werden.
Einen Punkt möchte ich aus der dazu gegebenen Begründung dafür besonders hervorheben, da er von allgemeinem verfassungsrechtlichem Interesse ist.
Wenn wir einen Riesenwahlkreis Berlin bekommen, so hätten einzelne Standesgruppen, wenn sie es sich zutrauen durften, in Berlin einen Mann durchzubringen, für das ganze Deutsche Reich eine Reichsliste aufstellen können.
Auf diesem Wege, durch das Durchbringen eines Berliner Kandidaten, wäre aber leicht eine große Verwirrung in das ganze Parteiengefüge hineingetragen worden, hätten wir vielleicht mehrere kleine Splitterparteien bekommen.
(Sehr richtig!)
Das mußte, so wurde ausgeführt, vermieden werden.
Das wäre durch Annahme jenes Vorschlags, wie er von dem Unterausschuß gemacht wurde, den Kreis Berlin in drei Wahlkreise zu zerschlagen, je von ungefähr 1 Millionen Einwohnern, erreicht worden.
Aber schließlich ist die Mehrheit des Rechtsausschusses dazu gekommen, für diesmal auch hinsichtlich Berlins nichts zu ändern.
Infolgedessen bekommen Sie, während sonst der Umfang der Wahlkreise in knappen Hinweisen auf lM Länder und Provinzen geschehen kann, auf Seite 3.
Anlage zu unserm Gesetzentwurf (Übersicht der Wahlkreise und Wahlkreisverbände) eine Neuauflage der ganzen alten Zufälligkeiten der Verteilung des Gebiets, das heute Groß-Berlin ist, zu Gesicht.
Groß-Berlin mußte darin wieder auf die alten Wahlkreise zerlegt werden.
Es verbleibt der alte Wahlkreis Berlin, wie früher, und daneben die Kreise Potsdam 1 und 2. welche hineinragen in das Berliner Stadtgebiet.
Man wollte im Rechtsausschuß angesichts eventuell unmittelbar bevorstehender Wahlen hieran nichts mehr ändern, mit Rücksicht auf die vorhandenen Einrichtungen der Parteien.
Soviel über die Wahlkreiseinteilung.
Was dann die Verbesserung des Wahlverfahrens angeht, so hat der Regierungsentwurf die seit Erlaß des Reichswahlgesetzes von 1920 ergangene Landeswahlgesetzgebung berücksichtigt.
Davon ist besonders zu nennen das preußische Landeswahlgesetz vom 3.
Dezember 1920, das sich zurzeit in einer Überarbeitung und in dieser Überarbeitung in zweiter Lesung befindet.
Die Bestimmungen dieses neuen preußischen Landeswahlgesetzes.
soweit sie über das bisherige Reichswahlgesetz hinausführen, wurden im Interesse einer möglichst gleichmäßigen Behandlung der Wahlrechtsfrage in Reich und Land vom Rechtsausschuß verwertet.
Darf ich das Ergebnis der zahlreichen und zum Teil knifflichen Einzelfragen heute bloß zusammenfassen, so käme es auf folgende Gesichtspunkte an: Eine wertvolle Verbesserung unseres Wahlverfahrens verspricht vor allem die Annahme eines demokratischen Antrags auf Einführung von Dauerwählerlisten zu ß 11 des Gesetzes, derart, daß die Verzeichnisse der Wahlberechtigten in Listen oder in einer Wählerkartei i dauernd geführt werden, damit nicht erst unmittelbar vor einer Wahl nachgeforscht werden muß, wer wahlberechtigt ist.
Auch rnit Rücksicht auf die sofort zu er- (0) örternde Beschleunigung des Wahlverfahrens hat selbstverständlich die dauernde Evidenthaltung der Zahl der Wähler ein erhebliches Interesse.
Eine zweite Gruppe von Verbesserungen des Reichswahlgesetzes ist der Beschleunigung des Wahlverfahrens gewidmet.
Hier galt es, zeitliche Bindungen zu kürzen oder den Ausführungsbestimmungen zu überlassen.
Vor allem handelt es sich hier darum, daß man die bisherige Bestimmung des Reichstagswahlgesetzes (Z 12) fallen läßt, welche vorschreibt, daß die Wählerlisten spätestens vier Wochen vor dem Wahltag öffentlich ausgelegt werden müssen.
Das zu regeln und dabei die Frist zu kürzen, soll in Zukunft den Ausführungsbestimmungen überlassen werden, um eine raschere Neuwahl tätigen zu können.
Dadurch und durch eine Reihe anderer Fristkürzungen wird es ermöglicht, in Zeiten kritischer politischer Lage auch den Wahlkampf zeitlich auf ein Mindestmaß zu begrenzen.
Wenn Sie sich den Gesetzesvorschlag, wie er uns heute vorliegt, etwas näher ansehen, so finden Sie eine ganze Reihe von Herabsetzungen der Fristen.
Ich führe aus Art.
I der Vorlage die Ziffern 5, 8.
a, 10a und 13 a an.
Die in diesen Bestimmungen vorgeschlagenen Änderungen des bisherigen Rechts, welche für eine Reihe von Einzelvorgängen, die mit der Wahl zusammenhängen, Fristen enthalten, sind im Zusammenwirken mit dem Herrn Reichswahlleiter alle so bestimmt worden, daß die Fristen auf das Mindestmaß des Nötigen herabgesetzt werden.
Dabei wurde die Herabsetzung der Fristen mehr auf Kosten der Arbeitslast der Wahlbehörden, als auf Kosten der für die Wahlarbeit der Parteien nötigen Zeit vorgenommen.
Ein dritter Gesichtspunkt, bei Berücksichtigung unserer Gesamtlage vielleicht der wichtigste, ist die Ersparnis an Wahlkosten.
In dieser Richtung lenke ich nachdrücklich die Aufmerksamkeit auf den Beschluß, den amerikanischen Stimmzettel nunmehr allgemein auch für das Deutsche Reich einzuführen.
Der sogenannte amerikanische Stimmzettel wird in der Tat in der Frage der Kostenersparnis eine große Rolle zu spielen berufen sein.
Der Abgeordnete Brodauf hat seine Einführung schon früher vorgeschlagen und ist jetzt durch den § 24 a damit durchgedrungen.
Nach dem Beschluß des Rechtsausschusses soll nunmehr obligatorisch der aus Belgien stammende, vorzugsweise in Amerika eingebürgerte einheitliche Sammelwahlzettel aller Parteien für Deutschland eingeführt werden.
Schon der Regierungsentwurf hatte in Art.
I Ziffer 26 als ß 41 Abs.
3 des Reichswahlgesetzes es den Landesregierungen freistellen wollen, amtliche Wahlzettel unter Aufnahme sämtlicher für den betreffenden Wahlkreis zugelassenen Kreiswahlvorschlage herzustellen, wobei es dann der Geschicklichkeit der Wähler überlassen bleibt, in der geheimen Wahlzelle vor Abgabe des Wahlzettels durch ein auf den Stimmzettel gesetztes Kreuzlein oder auf eine andere Weise kenntlich zu machen, welchem der mehreren Kreiswahlvorschläge, die aus dem einzigen Zettel vereinigt sind, er die Stimme geben will.
Das Land Anhalt hat bereits im Jahre 1920 den amerikanischen Stimmzettel erprobt.
Die anhaltifchen Landtagswahlen und 1921 auch die Kreiswahlen und die Gemeindewahlen in Anhalt haben den amerikanischen Stimmzettel bewährt und infolgedessen die mancherlei Bedenken in die Urteilskraft oder in die Sehkraft eines wählenden alten Weibleins oder Männleins zu beseitigen vermocht.
Die Fehlerquelle, die natürlich hier mit in Kauf genommen werden muß, bewegte sich in Anhalt in so engen Grenzen, daß man auf die außerordentlichen Vorteile des amerikanischen Stimmzettels nicht wird verzichten 12368 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(I) i-.
Beycrle.
Berichterstatter.)
l »Wollen.
Im Reichstagsausschuß ist daher der Antrag, daß das, was der Regierungsentwurf den Landesregierungen fakultativ zubilligen wollte, obligatorisch für das ganze Reichsgebiet gemacht werden soll, mit großer Mehrheit angenommen worden.
Die Stimmzettel werden durch die Landesregierungen für jeden Wahlkreis amtlich in der Weise hergestellt, daß sie alle zugelassenen Kreiswahlvorschläge unter Angabe der Parteien und Hinzufügung der Namen je der ersten vier Bewerber enthalten.
Dann erfolgt die Stimmabgabe in der eben dargelegten Weise.
In der Tat sprechen die Gründe, die zu Anfang des Jahres 1923 für diese enorme Verbilligung geltend gemacht worden sind, heute angesichts unserer schwierigen Finanzlage und angesichts der Pabierverteuerung eine Sprache, die in noch viel höherem Matze als damals voller Überzeugungskraft ist.
Die Aufnahme des K 24 in der Ausschußfassung macht Schluß mit der Papierverschwendung, die bisher mit jedem Wahlkampf durch den Druck von Milliarden überflüssiger Wahlzettel getrieben worden ist und von seiten aller Parteien getrieben werden mußte.
Die Erstattung der Kosten, welche die Parteikassen vom Reiche für die Wahlzettel nachher bekamen, zögerte sich sehr lange hin und hat sich als arges Schmerzenskind für die Parteikassen herausgestellt.
Es ist uns unter der Blume der Verschwiegenheit verraten worden, daß die Abwicklung der Kosten der letzten Reichstagswahl heute noch nicht vollendet ist.
Die Übernahme des amerikanischen Stimmzettels macht auch Schluß mit den Aufwendungen der Parteien für das Verteilen und Zusenden der Stimmzettel, mit den Kosten für Millionen von Briefumschlägen, Adressenschreiben und Briefmarken.
Alles das fällt in Zukunft weg.
Es ist also in der Tat eine ganz große Sparmaßnahme, die wir hier in unser Wahlrecht hineintu) bringen.
Der Wähler empfängt im Wahllokal den amtlichen Wahlzettel, eine Verteilung durch die Parteien entfällt also vollständig.
Da ich nun einmal bei den Sparmaßnahmen, mit denen wir uns zum Reichswahlgesetz beschäftigt haben, bin, so will ich auch das heiße Eisen anrühren, das gestern im Ausschuß angerührt worden ist.
Dieses heiße Eisen ist die Frage der Herabsetzung der Reichstagsmandate.
(Hört!
Hört!)
Denn es ist ja nicht zu leugnen, daß auch durch eine Herabsetzung der Reichstagsmandate eine Sparmaßnahme verwirklicht werden kann.
Es ist aber auch, über diese Bedeutung der Frage als Sparmaßnahme hinaus, von einer autoritativen Stelle der Gedanke in die Debatte geworfen worden, ob man nicht den Reichstag unter Umständen durch Reduktion der Mandate leistungsfähiger und vielleicht populärer machen könnte, zumal ja auch in England, in Frankreich, in Spanien und anderswo ähnliche Bestrebungen im Gange sind.
Man hat zusammengestellt, daß Deutschland neben 459 Reichstagsabgeordneten zurzeit immer noch 1500 Landtagsabgeordnete hat, und daß dabei in den einzelnen Ländern ein zum Teil sehr verschiedener Verteilungsschlüssel waltet, in Bayern auf 20 000 Wähler ein Abgeordneter, in Preußen erst auf 40 000 Wähler ein Abgeordneter entfällt.
Es sind aber vor allem die Länder selbst, welche auch für die Landtage eine Reduktion der Mandate erwägen, zum Teil eine solche schon durchgeführt haben, und welche hier ganz gern mit dem Reichstage übereingingen.
Wenn man die Sache mit der objektiven akade mischen Ruhe betrachtet, die eine derartige Frage erfordert, dann ist zu konstatieren, daß der Reichstag vor dem Jahre 1918 397 Abgeordnete hatte.
Dem würde heute, wenn man die Abtrennung von Elsaß-Lothringen lcy und von anderen Gebieten berücksichtigt, eine Mandatszahl von 348 Abgeordneten gegenüber 459 als der Ziffer von heute entsprechen.
Natürlich ist gegen die scharfe Herabsetzung der Mandatsziffer gerade beim Reichstage im Rechtsausschuß auch Vieles und Ernstes geltend gemacht worden.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Man hat hier oben den Eindruck, als hielte sich im Saale ein emsiger Bienenschwarm auf.
Dabei ist es bloß ein aufmerksames Auditorium.
(Große Heiterkeit.)
On Beyerle, Abgeordneter, Berichterstatter: Zugunsten der Erhöhung der Reichstagsmandate durch die Verfassung von Weimar, die zum Teil eine Folge der Einführung eines automatischen Verteilungsschlüssels auf der Grundlage von 60 000 Wählern ist, ist geltend gemacht worden die erhöhte Bedeutung des Reichstags nach dem neuen Versassungsrecht an sich und auch gegenüber den Landtagen.
Ferner die Notwendigkeit einer nicht zu starken Reduktion der Mandate, die erblickt wird in den gehäuften Kommissionsarbeiten des Reichstags, die aber auch gefunden wird in der Notwendigkeit der Berücksichtigung auch der kleineren Parteien bei der Besetzung der Ausschüsse.
Dann aber vor allem und das ist ein entscheidendes Moment von allgemeiner verfassungspolitischer Bedeutung in der Last der gesteigerten politischen Arbeit sowie der politischen Aufklärung im Lande, die heute wesentlich auf den Schultern der Abgeordneten liegt.
Schon heute wird über Mangel an Fühlung geklagt.
Es ist dabei im Rechtsausschutz vorgebracht worden, welch großer Unterschied in dieser Beziehung besteht zwischen dem.


deutschen und ausländischen Parlamenten, insbesondere dem englischen Parlament.
Selbst englische Arbeiterbertreter können sich nicht genug darüber Wundern, wie oft deutsche Reichstagsabgeordnete draußen reden müssen, während die englischen Herren das ganz und gar nicht nötig haben.
Nun aber, was soll aus der Sache werden
Also das heiße Eisen, die Frage der Herabsetzung der Reichstagsmandate!
Es war von sozialistischer Seite ein Antrag gestellt, dem Vertreter anderer Parteien grundsätzlich zustimmten, in den 30 bis 32 des Reichswahlgesetzes den Verteilungsschlüssel von 60 000 beziehungsweise 30 000 auf 80 000 beziehungsweise 40 000 hinauszusetzen.
Man hat auch eine Zwischenlösung etwa mit 70000 Stimmen für ein Mandat erwogen und hat gemeint, damit würde das erwünschte Ziel erreicht, daß man wieder ungefähr auf die Bismarcksche Zahl von 390 bis 400 Abgeordneten zurückkomme.
Doch sind bestimmte Anträge, die nach dieser Richtung hin bereits eingebracht waren, in letzter Stunde zurückgezogen worden.
Nicht, um begraben zu werden.
Der Rechtsausschuß ist der Meinung, daß diese Frage auch fernerhin ernsthaft geprüft und im Auge behalten werden muß.
Noch ein letztes Moment verdient in diesem Zusammenhang der Erwähnung.
Mit der Frage der Reduktion der Mandatsziffer ist eine andere Frage in den Beratungen des Rechtsausschusses verquickt worden, nämlich die Frage, ob man nicht lieber wieder zu einer festen Mandatsziffer zurückkehren sollte statt des jetzt geltenden automatischen Verteilungsschlüssels, den wir bisher als einen so großen Erfolg unseres modernen Wahlrechts gepriesen hatten.
Ich möchte mich dazu nicht näher äußern, da ich bloß Bericht zu erstatten habe, sondern der Vollständigkeit des Bildes wegen nur noch mit wenigen Worten auf einige Fragen eingehen, die 12369 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(!

'.
Beyeric, Berichterstatter.)
auch Anspruch auf allgemeines Interesse haben.
Es ist der Antrag gestellt, dann allerdings wieder zurückgezogen worden, in § 4 -es Reichswahlgesetzes die Karenzzeit von einem Jahr Reichsangehörigkeit vor Erlangung der passiven Wahlfähigkeit zu streichen, weil sie im Preußischen Gesetz gestrichen sei.
Dieser Antrag begegnete überwiegenden Bedenken.
Ein zweiter Antrag, der ernsthaft diskutiert wurde, wollte bei Festhaltung an der Listenwahl das automatische Nachrücken der Kandidaten beim Fortfall eines Vordermannes beseitigen, die Person des aufrückenden nicht schlechthin an die Reihenfolge geknüpft wissen.
Es sollte vielmehr das Votum -er noch wahlberechtigten Unterzeichner des seinerzeitigen Wahlvorschlages darüber entscheiden, wer aus der Restliste aufrücken würde.
Doch unterlag auch dieser Antrag, wie Sie leicht einsehen werden, erheblichen Bedenken.
Damit bin ich mit meinem Bericht zur Wahlgesetznovelle im engsten Sinne fertig.
Die Vorlage, über die wir nachher Beschluß zu fassen haben, enthält aber noch einiges andere.
Ehe ich dazu übergehe, gestatten Sie mir ein Wort über die Behandlung der Frage der Wahlpflicht durch den Rechtsausschuß.
Die Deutschnationale Volkspartei hatte am 15.
November 1922 unter Nr.
5219 der Drucksachen einen Antrag mit Begründung eingebracht, hinter Art.
125 der Reichsverfassung einen Art.
125 a einzuschieben, der der Einführung der Wahlpflicht gelten sollte und folgenden Wortlaut hatte: Die Wahlberechtigten sind verpflichtet, bei den Wahlen zum Reichstag und zu den Volksvertretungen der Länder ihr Stimmrecht auszuüben.
Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz über die Wahlpflicht.
Der Antrag enthält an sich nichts Neues; denn er ist die lui wörtliche Übernahme eines schon im Verfassungsausschuß zu Weimar gestellten Antrages, dessen Annahme damals schon beinahe gesichert zu sein schien.
Damals stand uns das Vorbild außerdeutscher Demokratien vor Augen.
Das Plenum hat diesen Antrag über die Wahlpflicht im Zusammenhang mit der Beratung des Reichswahlgesetzes wegen des sachlichen Zusammenhanges dem Rechtsausschuß überwiesen.
Nach eingehenden Beratungen, die vor allem von dem Abgeordneten vr.
Kahl geführt wurden, kam der Rechtsausschutz am 31.
Januar 1923 gegenüber einer Minderheit zu der Entscheidung, daß der Einführung der Wahlpflicht erhebliche Bedenken entgegenstünden, die es dem Ausschuß nicht zweckmäßig erscheinen ließen, dem Reichstage die Annahme des deutschnationalen Antrags zu empfehlen.
Die Wahlpflicht, gedacht als eine Gewissensschärfung des demokratischen Staatsbürgers und als ein Mittel zur Erzielung einer möglichsten Übereinstimmung zwischen Volkswille und Parlamentswille, sollte neben den Grundrechten unserer Reichsverfassung als eine Grundpflicht mit Sanktionen umgeben werden.
Von der Gegenseite wurde nun geltend gemacht, daß die Einführung eines Zwanges dem Werte des höchsten Staatsbürgerrechts abträglich sei, daß die positive Wahlfreiheit auch die Freiheit des Nichtwählens enthalte und daß daher mit Einführung der Wahlpflicht die Positive Seite der Wahlfreiheit eine meines Erachtens etwas gekünstelte Auslegung des Begriffes Wahlfreiheit negiert werde; daß aber vor allem praktische Erfahrungen, wie sie seit der Revolution in Deutschland, wenn auch nicht gerade in großen Ländern, aber zum Beispiel in Lippe, mit Strafen auf Versäumung der Wahl gemacht worden sind, nicht zur Nachahmung locken könnten.
Die Frage ist damit gewiß noch nicht begraben, aber der Rechtsausschuß kann für!
den gegenwärtigen Augenblick die Annahme nicht (6) empfehlen.
über den Art.
II unserer Vorlage kann ich sehr kurz hinweggehen: 1 er hat lediglich die sinnentsprechende Ausdehnung einzelner Bestimmungen des Reichswahlgesetzes auf das Wahlgesetz über die Wahl des Reichspräsidenten zum Inhalt.
Der Art.
III des Entwurfs, wie er den Reichstagsausschuß verlassen hat, stellt alle die kleinen Änderungen sodann zusammen, welche dem Reichsgesetz über den Volksentscheid hinzugefügt werden sollen.
Unter diesen interessiert vor allem die Frage der möglichen Einstellung eines nicht zu Ende verfolgten Referendums und die Frage der Kostentragungspflicht in diesem Falle.
Die Artikel IV und V bedürfen einer näheren Darlegung durch den Berichterstatter nicht.
Ich möchte daher mit diesen Bemerkungen die Beschlüsse des Rechtsausschusses dem hohen Hause zur Annahme empfehlen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Ich eröffne die Beratung über Art.
i und alle darunter aufgeführten Nummern.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihre Geduld oder vielmehr Ungeduld (Heiterkeit) nicht lange in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Gestatten Sie mir, nur auf drei Gesichtspunkte einzugehen.
Das eine ist die Verminderung der Abgeordnetenzahl.
Ich freue mich, daß jetzt auch auf der linken Seite endlich die Erkenntnis dämmert, daß es auf die Qualität und nicht auf die Quantität ankommt.
1 (D) (Heiterkeit.
Lachen und Zurufe links.)
Ich will aber hinzufügen, daß für diesen Augenblick, angesichts der Auflösung, die heute den Reichstag treffen kann, eine Verminderung der Zahl der Abgeordneten nicht in Frage kommen kann; denn die Fraktionen stehen alle, soweit ich gesehen habe, dieser Frage unvorbereitet gegenüber; sie müssen sich erst im Lande umsehen und sich mit ihren Landesverbänden ins Benehmen setzen.
Die Frage des Stimmzettels ist hier so abgetan worden, als wenn der amerikanische Stimmzettel nur Vorteile brächte, und man hat so getan, als ob man gar nicht begreifen könne, daß sich gegen diesen Stimmzettel überhaupt Stimmen erheben könnten.
Mir und meinen Freunden macht diese Frage große Bedenken, und ich möchte Sie, meine Damen und Herren, bitten, diese Frage noch nach der Richtung hin einmal zu prüfen es handelt sich hierbei um eine ganz unpolitische, nicht parteipolitische Angelegenheit —.
ob unser Volk in der Tat für diesen Wahlzettel reif ist.
(Sehr richtig!)
Die Idee wird uns empfohlen, weil sie aus Amerika kommt.
Ich möchte Ihnen sagen: ich habe gar nichts gegen eine Anleihe aus Amerika.
(Heiterkeit und Zurufe) aber es ist mir doch sehr zweifelhaft, ob wir auf diesem Gebiete bei Amerika Anleihen aufnehmen sollten.
Wenn Sie sich vorstellen, wie sich ein unbefangener Wähler, der vielleicht mit dem Lesen und Schreiben nicht mehr so fertig wird wie ein Reichstagsabgeordneter oder vielleicht ein Professor wir haben ja leider auch noch Analphabeten in unserem Volke (Zurufe) einem solchen Stimmzettel gegenüber verhält, auf dem zehn Parteien verzeichnet stehen, so weiß ich erst recht 12370 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() nicht, was dieser Wähler oder diese Wählerin, in der Wahlzelle allein gelassen, und zwar nur auf seine eigene Intelligenz gestützt, dort anfangen wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Welche Anforderungen stellen Sie an sein Unterscheidungsvermögen, wenn auf dem Wahlzettel der Parteien rubriziert stehen mit dem Eingang 1.
Müller (Franken), 2.
Müller (Hannover), 3.
Schulz (Bremen), 4.
Schultz (Bromberg) usw.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Betreffende muß doch verwirrt werden, wen er wählen soll.
Und nun stehen noch drei oder vier andere Namen dort, die vielleicht weniger bekannt sind als gerade Müller (Franken) usw.

Ich bin jedenfalls der Meinung, daß das zu einer Unmenge von Zweifeln und Irrtümern Anlaß geben wird, und ich habe dafür eine praktische Erfahrung.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, diese Frage nicht vom Gesichtspunkt der Partei anzusehen, sondern sie als eine rein technische mit uns zu prüfen.
Bei der letzten Preußenwahl haben wir das Vergnügen gehabt, gleichzeitig auch zum Kreistag, zum Provinziallandtag und zum Landtag zu wählen.
Dabei ist es zu einer starken Konfusion gekommen.
Der normale Wähler mußte doch, wenn er zum Landtag einen Sozialdemokraten wählte, auch für den Kreis und die Provinz die sozialdemokratische Liste wählen.
Es ist ihm aber gar nicht eingefallen: er hat in vielen Fällen eine ganz andere Liste gewählt.
So ist es auch uns gegangen, und so ist es auch unseren Freunden wenn ich doch so sagen darf von der Deutschen Volkspartei gegangen, (Heiterkeit) mit denen wir in Sachsen eine gemeinschaftliche Liste hatten.
Dabei ist es nachher zu einer grenzenlosen Konfusion gekommen.
Es hat sich nachher herausgestellt, (n) daß unsere Stimmenzahl für Kreis und Provinz gegenüber der Wahl zum Landtag um tausend differierte.
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie keine zu großen Anforderungen an die Intelligenz der Wähler!
(Hört!
Hört!
links.
Große Heiterkeit.)
Es liegt mir nichts daran, durch diese mangelnde Intelligenz die Stimmen kommunistischer Wähler für unsere Partei zu bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Nun ein Zweites!
Der Herr Berichterstatter hat es hier als selbstverständlich hingestellt, daß nunmehr mit der ungeheuren Papierverschwendung ein Ende gemacht würde, und daß wir jetzt nur noch einen einzigen amtlichen Wahlzettel hätten.
Ist das wirklich so gemeint
Ist es in Zukunft den Parteien nicht mehr gestattet es steht im Gesetz, so wie es angenommen ist, nichts darüber geschrieben —, ihren Wählern auch einen solchen Zettel, der dem amtlich vorgedruckten Formular entspricht, in die Hand zu drücken
Ich glaube, die Parteien werden ein lebhaftes Interesse daran haben, ihre Wähler vorher mit solchen Zetteln zu beglücken, und da sie dieses Interesse haben, und da das erlaubt sein mutz, was hier nicht verboten wird, ist die ganze Ersparnis für die Katz '.
Dann werden alle Parteien wieder den Wählern ihre Wahlzettel schicken, und zwar einen größeren Zettel, auf dem noch mehr gedruckt steht als früher.
Es wird also noch teurer werden.
Es sollte sich darum jeder in jeder Partei ernstlich prüfen, ob eine solche Einrichtung wirklich notwendig und praktisch ist, eine Einrichtung, die in Deutschland, soweit ich weiß, abgesehen von Anhalt, noch nicht ausgeprobt ist.
über die Erfahrungen in Anhalt ist uns zwar viel Schönes erzählt worden.
Man hat gesagt, das Verfahren habe sich bewährt; aber eins hat man uns nicht gesagt, nämlich wieviel Stimmen ungültig waren Gerade darauf kommt es aber doch an!
Das ist das entscheidende!
Das hat man entweder nicht gewußt, oder man hat es uns verschwiegen.
Ich stelle an die Regierung klipp und klar die Frage: soll nach dem Sinne des Gesetzes, nach den zu erwartenden Ausführungsanweisungen in Zukunft kein anderer Wahlzettel mehr erlaubt und zulässig sein als dieses amtliche Formular
Wenn das der Fall wäre, dann habe ich und haben, wie ich gaube, alle meine Freunde die erheblichsten Bedenken dagegen.
Wir müßten uns vorbehalten, wenn wir diesen amerikanischen Wahlzettel einführen, auch eine Abschrift, ein genaues Ebenbild des amtlichen Formulars unseren Wählern vor der Wahl zu übergeben.
Wenn jemand in der Wahlzelle, wo er ein Kreuz in diese Liste eintragen soll, mit seinem Kreuz ein wenig höher oder in mehrere Abteilungen hineingerät, so können dadurch sehr viel Unklarheiten und Zweifel entstehen.
Wie im Krieg nur das Einfache Erfolg hat, so sollte es auch in der Wahlschlacht sein.
Auch dort verspricht nur das Einfachste einen gewissen Erfolg.
Jetzt komme ich zum letzten Punkt und damit zum Ende: zur Wahlpflicht.
Es liegt Ihnen ein Antrag von meiner Fraktion vor, der die Wahlpflicht eingeführt wissen will.
Dieser Antrag hat eine recht schlechte und üble Behandlung im Ausschuß erfahren: er ist von allen Parteien abgelehnt worden.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Mit Recht!)
—Sie rufen mir zu: „Mit Recht!
Von Herrn Dittmann und anderen Freunden der Revolution wundert mich das insofern, als dieser Antrag ein Kind der Revolution ist; er ist in der großen französischen Revolution im Jahre 1789 geboren.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn der Staat jemand ein Recht gibt, zu wählen, dann soll er auch das Recht ausüben!
Diese einfache Tatsache wollen wir durch Gesetz festgestellt haben.
In Belgien ist die Wahlpflicht gesetzlich eingeführt und hat dort ungeheuer günstig gewirkt.
In diesem Falle liegen wirkliche Erfahrungen, und zwar günstige Erfahrungen, vor.
Wir halten diesen Antrag, der so schnöde abgelehnt worden ist, für so wichtig, daß wir darüber namentliche Abstimmung beantragen, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben, sich die Sache noch einmal ordentlich zu überlegen.
Ich überreiche dem Herrn Präsidenten den Antrag —er hat 50 Unterschriften und schließe mit der Bitte, diesen Antrag namentlich mit allen Stimmen anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat im Anfang seiner Ausführungen gesagt, es freue ihn, daß endlich bei den übrigen Fraktionen des Reichstags die Einsicht eingekehrt sei, daß es bezüglich der Abgeordneten nicht auf die Quantität, sondern auf die Qualität ankommt.
Ich muß feststellen, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) im Ausschuß einen anderen Standpunkt vertreten hat Im Ausschuß hat er sich dagegen gewendet, daß irgendwie die Zahl der Abgeordneten herabgesetzt würde, nicht nur für die Gegenwart, sondern überhaupt.
Er hat sich dabei besonders auf die Tatsache berufen, daß die Parlamente in England und Frankreich viel größer Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923. t.
j l Dittmantt, Abgeordneter.)
seien als in Deutschland.
Seine Beweisführung war ganz allgemein gemeint und bezog sich nicht nur auf den gegenwärtigen Augenblick.
Es ist überhaupt merkwürdig, wie die Herren Deutschnationalen das eine Mal als Verteidiger des Parlaments und des Parlamentarismus auftreten und das andere Mal sich in der entgegengesetzten Rolle gefallen.
Das soll jedenfalls die Konsequenz zeigen, mit der die Herren na, ich will sagen, um im parlamentarischen Rahmen zu bleiben Politik treiben.
Man müßte es eigentlich anders kennzeichnen.
Nun zu einer Frage, die vor allem im Vordergrund der Debatte gestanden hat.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat sich gegen den gemeinsamen Stimmzettel gewendet, der jetzt von allen anderen Parteien im Ausschuß angenommen worden ist.
Er hat gemeint, es wäre doch zu Prüfen, ob das deutsche Volk reif für die Abgabe solcher Stimmzettel sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß man dieses Verfahren, wie es jetzt hier eingeführt werden soll, aus Amerika importiert hat, und er meinte, es sei doch fraglich, ob wir dasselbe riskieren könnten, was man in Amerika getan hat; wir hätten doch auch Analphabeten in Deutschland.
Nun, es dürfte bekannt sein, daß die Zahl der Analphabeten in Deutschland sicher viel geringer ist als in Amerika, daß in Amerika jedenfalls sehr viel Analphabeten wählen, während es in Deutschland wirklich eine Ausnahme ist, daß man mit solchen Wählern noch zu rechnen hat.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) scheint allerdings der Auffassung zu sein.
daß der Beeinflussung der Wähler bis zum allerletzten Augenblick Tür und Tor geöffnet bleiben mutz, besonders auf dem flachen Lande.
Das scheint mir das wahre Motiv dafür zu sein, daß er sich gegen die Einführung dieser Stimmzettel wendet.
Er will nicht, daß der Wähler erst in der Wahlzelle, wo niemand ihn mehr beeinflussen kann, wirklich den Stimmst, zettel kennzeichnet, den er abgeben will.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) will die Möglichkeit offen lassen, daß, wie es früher ja auf dem Lande Usus war, Leute, die sich in wirtschaftlicher Abhängigkeit befinden, einen Stimmzettel in die Hand gedrückt bekommen und bis zum letzten Augenblick kontrolliert werden, ob sie diesen ihnen in die Hand gedrückten Stimmzettel auch wirklich abgeben.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts: Wie in Sachsen!)
Das scheint das wirkliche Motiv zu sein, von dem die Feindschaft des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gegen die gemeinschaftlichen Stimmzettel eingegeben ist.
Nun zur Frage der Wahlpflicht.
Darüber brauche ich auch nicht mehr viel zu sagen, nachdem der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) selbst festgestellt hat, daß alle Parteien, mit Ausnahme der Deutschnationalen Fraktion, sich gegen die Einführung der Wahlpflicht im Ausschuß gewendet haben, Ich kann feststellen, daß nur drei oder vier Stimmen der Herren Deutschnationalen dafür abgegeben worden sind.
Bei diesem Sachverhalt halte ich es angesichts der ganzen Geschäftslage nicht für notwendig, überhaupt noch sachlich ein einziges Wort zu sagen, weswegen der Antrag der Herren Deutschnationalen abzulehnen ist.
Nun möchte ich feststellen: wenn die Herren Deutschnationalen ausgerechnet bei dieser Sachlage namentliche Abstimmung über ihren Antrag beantragen, so hat das nur den Zweck, ihnen für den folgenden Gegenstand der Tagesordnung eine gewisse Richtlinie zu geben.
(Heiterkeit.)
Sie möchten gern wissen, wie stark das Haus besetzt ist, um danach beurteilen zu können, ob sie bei der Abstimmung über das Ermächtigungsgesetz im Saale Reichstag.
I.
19201923.
397.
Sitzung.
bleiben oder das Haus verlassen.
Das ist der Zweck der (6, ganzen Übung, der mit diesem Antrag auf namentliche Abstimmung verfolgt wird, und es scheint mir notwendig zu sein, das hier festzustellen.
Was nun die anderen Fragen betrifft, die im Ausschuß behandelt sind und über die der Herr Berichterstatter sehr eingehend berichtet hat, so möchte ich mit ein paar Worten sagen, wie ich die Dinge bezüglich Groß-Berlins ansehe.
Ich habe die Auffassung, daß es ein unhaltbarer Zustand ist, wenn nach der Schaffung der Einheitsgemeinde Groß-Berlin Teile dieser Einheitsgemeinde bei den Reichstagswahlen nach wie vor gemeinsam mit den Kreisen der angrenzenden Provinz Brandenburg wählen.
Ich halte es für unhaltbar, wenn innerhalb der Einheitsgemeinde Groß-Berlin Wahlanordnungen zum Teil von den Landräten aus der Provinz Brandenburg, zum Teil vom Berliner Magistrat getroffen werden.
Ich habe diesen Standpunkt sehr eingehend im Ausschuß begründet, habe dort den Antrag gestellt, nachdem die Einheitsaemeinde Groß-Berlin einmal geschaffen worden ist, diese Einheitsgemeinde in drei Wahlkreise aufzuteilen, habe auch einen Vorschlag nach dieser Richtung hin befürwortet; dieser Vorschlag ist mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Bei der ganzen Geschäftslage hier glaube ich nicht, daß es einen praktischen Zweck haben würde, den Antrag neu einzubringen.
Aber wir behalten uns jedenfalls vor, später auf diese Frage zurückzukommen.
Was nun die Frage bezüglich der Zahl der Abgeordneten betrifft, fo läßt sich natürlich darüber streiten, ob der Reichstag gerade die Zahl von 459 Abgeordneten aufweisen muß wie gegenwärtig, ob nicht eine Zahl von 400 vielleicht genügen würde, etwa eine Zahl, wie sie früher im alten Reichstag vorhanden war.
Aber eine wesentliche Herabsetzung der Zahl der Abgeordneten halte ich beim Zentralparlament des Deutschen Reichs ci-, nicht für möglich.
Wenn man an eine Herabsetzung der Zahl der Parlamentarier in Deutschland gehen will, mag man erwägen, bei verschiedenen Landtagen die Zahlen herabzusetzen; aber im Reichstag ist es meines Erachtens nicht angängig.
Wir haben fünf, sechs, sieben Parteien in Deutschland.
Diese werden nach den nächsten Wahlen zweifellos auch hier im Hause wieder vertreten sein.
Wir haben rund 30 Ausschüsse, und eine ähnlich hohe Zahl wird auch später da sein.
Wenn nun die einzelnen Fraktionen die Ausschüsse entsprechend besetzen sollen, ist es gar nicht möglich, die Zahl der Abgeordneten in nennenswerter Weise zu reduzieren.
Man wird sich vielleicht auf eine Zahl von rund 400 Abgeordneten verständigen können.
Es kommt, wie ich schon sagte, auf zehn mehr oder weniger nicht an.
Aber etwas Wesentliches wird man kaum ändern können, wenn man nicht die Arbeitsfähigkeit des Parlaments und seine Autorität in der Bevölkerung und der ganzen politischen Öffentlichkeit, die es wohl beanspruchen kann, herabsetzen will.
Ich will angesichts der ganzen Geschäftslage mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und mitteilen, daß unsere Fraktion, obgleich sie in manchen Einzelheiten Bedenken hat, der Vorlage, wie sie nunmehr gestaltet ist, ihre Zustimmung geben wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat von der Geschäftslage des Hauses gesprochen.
Gestatten Sie mir dazu einige Bemerkungen.
Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung sind noch vier Redner gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat zu diesem Gegenstand einen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Es ist aber die einmütige Auffassung des Hauses, daß das Ermächtigungsgesetz nicht weiter verschleppt werden soll.
Ich werde 1689 12372 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Präsident Löbe.)
mir deshalb spätestens um 4 Uhr den Vorschlag an das Haus erlauben, diese Beratungen abzubrechen und erst die andere Abstimmung vornehmen zu lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich verzichte!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat hauptsächlich die neue Einrichtung angegriffen, daß die Stimmzettel künftig amtlich hergestellt und verteilt werden, und zwar in der Form des amerikanischen einheitlichen Stimmzettels.
Er hat diese Einrichtung aus der Befürchtung heraus angegriffen, die deutsche Wählerschaft könnte nicht die nötige Intelligenz dazu haben.
Ich sollte meinen, eine Einrichtung, die sich seit Jahrzehnten in Amerika bewährt hat, mit der sich dort die Nigger abgefunden haben, kann man doch in Deutschland nicht gut von dem Gesichtspunkt aus bekämpfen, daß die Wählerschaft dazu nicht reif wäre.
Nur derjenige könnte eigentlich diese Einrichtung bekämpfen, der seiner eigenen'Wählerschaft eine geringere Intelligenz zutraut als der Wählerschaft anderer Parteien.
Wenn die Intelligenz überall gleichmäßig verteilt ist, dann werden sich Fehler, wie sie sich durch eine solche Stimmenabgabe in einzelnen Fällen Herausstellen, ausgleichen.
Sie werden bald zugunsten, bald zum Nachteil einer Partei wirken.
Ich darf aber darauf Hinweisen, daß in einem deutschen Lande bereits einmal die Probe aufs Exempel gemacht worden ist.
Es ist wichtig, das hier festzustellen.
Im Freistaate Anhalt haben gleichzeitig mit der letzten Reichstagswahl auch die Wahlen zum anhaltischen Landtag stattgefunden, und zwar für den Landtag mit dem amerikanischen gemeinsamen Stimmzettel.
Der Wähler hatte also einmal für den Reichstag zu wählen, indem er einen Stimmzettel von den vielen herauszusuchen und in ein Kuvert zu stecken hatte.
Dann hatte er gleichzeitig für den Landtag zu wählen, indem er auf der gemeinsamen Stimmliste die Partei, für die er sich entscheiden wollte, durch ein Kreuz vermerkte.
Nach einer amtlichen Auskunft vom Anhaltischen Statistischen Amt, die ich hier habe, hat sich nun ergeben, daß der Stimmenunterschied bei den Wahlen zum Reichstag und den Wahlen zum anhaltischen Landtag ziemlich unerheblich ist.
Ich will die Zahlen nicht alle vortragen; wer sich dafür interessiert, kann sie bei mir einsehen.
Nur von drei Gruppen will ich die Zahlen vorlesen: bei der Deutschnationalen Volkspartei waren 27 072 Stimmen zum Reichstag und 29 051 Stimmen zum Landtag, bei der U. S. P. D. 29 979 Stimmen zum Reichstag, 31 540 Stimmen zum Landtag, bei der Mehrheitssozialistischen Partei 63 185 zum Reichstag und 61671 zum Landtag abgegeben worden.
Man sieht also, daß sich die Wähler in Anhalt mit dieser Einrichtung sehr gut abgesunden haben; die kleinen Differenzen zwischen den Stimmzahlen beim Landtag und beim Reichstag erklären sich einfach daraus, daß die Personen, die von den einzelnen Parteien einerseits für den Reichstag und andererseits für den Landtag aufgestellt waren, von einer gewissen Bedeutung für die Entscheidung der Wähler waren.
Ganz sicher hat diese Einrichtung außer der großen Ersparnis an Kosten zwei Vorteile vor allen anderen.
Es besteht eine Gewähr dafür, daß die Stimmzettel aller Parteien überall hinkommen.
Bei der letzten Wahl werden viele Parteien doch in der Lage gewesen sein, feststellen zu können, daß es ihnen nicht möglich gewesen ist, ihre Stimmzettel an einzelnen Orten anzubringen.
Jetzt hat man die Gewähr dafür, daß in jedem Orte der Wähler in der Lage ist.
sicb für die Partei entscheiden zu können, für die er seine Stimme abgeben will.
Dann sollte man meinen, daß die Gefahr einer Wahlbeeinflussung gerade bei dieser Einrichtung außerordentlich zurücktritt.
Ich bitte Sie also, diese Einrichtung, die in: Ausschuß von einer großen Mehrheit angenommen worden ist, gutzuheißen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren! '
Es könnte sich fragen, ob es überhaupt noch notwendig ist, eine Wahlreform vorzunehmen.
Wir haben seit Wochen die Diktatur.
Man ist gewohnt, den Reichstag wie einen lästigen Bettler beiseite zu schieben.
In der nächsten halben Stunde wird wahrscheinlich ein neues Ermächtigungsgesetz von Ihnen angenommen werden.
Man wird den Reichstag aufs neue mit Fußtritten regalieren.
Unter solchen Umständen erscheint eine Reform des Wahlrechts beinahe wie eine Komödie.
Es ist wirklich ein unangebrachter Augenblick, über eine Wahlrechtsreform zu diskutieren und zu beschließen.
Was aber nun die Vorlage selbst anlangt, so beschränkt sie sich ja in der Hauptsache auf die Beseitigung kleiner Unstimmigkeiten, die sich während der letzten Wahl herausgestellt haben.
Die eigentliche größere Reform, die uns in der Nationalversammlung verheißen worden ist, ist noch nicht gekommen und bleibt noch ausgesetzt.
Vielleicht wird sie kaum noch notwendig werden, wenn der Reichstag ganz beiseite geschoben ist.
Wir werden den meisten dieser kleinen Reformvorschläge zustimmen.
Die Einrichtung der Wahlscheine, die etwas verbessert worden ist, ist gut; die Einrichtung, daß die Wahlvorschläge nur von 20 Unterschriften statt von 50 gedeckt sein müssen, ist auch ein kleiner Fortschritt.
Aber bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Frage an die Regierung richten.
Ich bedaure, daß der Herr (G Minister des Innern nicht anwesend ist, vielleicht kann mir sein Herr Vertreter nicht einmal die gewünschte Auskunft geben.
In einer der letzten Sitzungen ich glaube, es war am vergangenen Donnerstag hat der Herr Abgeordnete Wulle hier die Behauptung aufgestellt, daß der jetzige Militärdiktatur General Seeckt gesagt habe, er werde Wahlvorschläge verbotener Parteien nicht zulassen.
(Zuruf von den Kommunisten: In Sachsen wird es bereits so gemacht!)
Es wird mir eben zugerufen, daß diese Ankündigung Seeckts in Sachsen bereits zur Ausführung komme.
Ich frage nun die Regierung: wie verhält es sich mit dieser Behauptung
Wenn das wahr wäre, wäre das selbstverständlich ein glatter Verfassungsbruch, ein Staatsstreich, wie ja das Verbot Politischer Parteien an und für sich ein Staatsstreich ist.
Man kann auf Grund der Verfassung politische Parteien nicht verbieten.
Organisationen und Vereine kann man.
wenn sie staatsgefährlich erscheinen, vielleicht aus Grund der Strafgesetze verbieten, aber nicht politische Parteien.
Politische Parteien gründen sich auf Weltanschauungen und allgemeine politische Anschauungen.
Die können nicht verboten werden; das ist eine Unmöglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als das Sozialistengesetz im Jahre 1878 erlassen wurde, hat man auch nur die Versammlungen und die Presse der Sozialdemokraten verboten, man hat organisatorische Unternehmungen zur Verbreitung solcher Bestrebungen verboten und unter Strafe gestellt, aber nicht die Sozialdemokratische Partei.
Die Sozialdemokratische Partei blieb als solche bestehen, war vertreten in den Parlamenten durch ihre Abgeordneten.
Die Abgeordneten der Sozialdemokratischen Partei bildeten Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923 (Eichhorn, Abgeordneter.)
iä) gewissermaßen das organisatorische Zentrum während der zwölf Jahre Ausnahmegesetz.
Es ist selbstverständlich auch heute noch unmöglich, daß man politische Parteien schlechthin verbietet.
Nun wird angekündigt, daß dieses Verbot auch wirksam werden soll bei Neuwahlen, daß der Militärdiktator Wahlvorschläge, die von der Kommunistischen Partei oder von der Deutschvölkischen Freiheitspartei eingehen, verbieten, vielleicht diejenigen, die diese Wahlvorschläge unterschreiben, in Schutzhaft setzen werde.
Hier verlange ich von der Regierung Auskunft, bestimmte und klare Auskunft, wie die Dinge stehen.
Wir müssen wissen, woran wir heute sind mit dieser Drohung, die das Verbot der politischen Parteien sich in eine Zerschlagung der Wahlen auswirken läßt.
Das Wahlrecht ist ein verfassungsmäßiges Recht.
Dieses verfassungsmäßige Recht kann eine Militärdiktatur nicht nehmen.
Art.
48 der Verfassung läßt überhaupt nur eine beschränkte Aufhebung gewisser Bestimmungen der Verfassung zu.
Die Verfassung ist weit, weit darüber hinaus schon in Fetzen gerissen.
Aber es geht nicht, daß man den Wählern auch noch das Wahlrecht nimmt, daß man politischen Parteien verbietet, als Partei an den Wahlen teilzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Soviel zu dieser Frage.
Was dann die anderen durch diese Vorlage berührten Fragen betrifft, so hätte ich ein paar Bemerkungen zu der Wahlkreiseinteilung zu machen.
Die Regierungsvorlage sah vor, daß die beiden Berliner Wahlkreise zusammengelegt werden als eine Folge der Bildung der Stadtgemeinde Groß-Berlin.
Wir sind für diese Zusammenlegung, und wenn Aussicht bestünde, daß der Reichstag dem Vorschlag der Regierung zustimmen würde, würden wir beantragen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es ist zwar lu) ein ungewöhnlich großer Kreis, er umfaßt etwa 30 Abgeordnete nach der Normalzahl der abgegebenen Stimmen und nach der Einwohnerzahl.
Aber wir haben auch noch eine Reihe anderer Kreise; Württemberg, Baden, Ostpreußen, Thüringen mit über 2 Millionen Einwohnern.
Das würde also kein so großes Hindernis sein.
Wenn gesagt wurde, ein so großer Kreis Berlin würde dazu führen, daß eine ganze Reihe kleiner und kleinster Grüppchen mit eigenen Kandidaten, mit eigenen Vorschlagslisten auftreten würden und auf diese Weise eine unliebsame Zersplitterung der Wahlstimmen einträte, so daß unpolitische Organisationen in größerer Zahl auf diese Weise in den Reichstag kämen, so ist es allerdings nicht wünschenswert, daß bei rein politischen Wahlen etwa die Anhänger der Naturheilmethode oder die Jmpfgegner oder sonst irgendeine Organisation dieser oder jener Art mit eigenen Vorschlagslisten kommt und es ihnen gelänge, einen Abgeordneten durchzubringen.
Aber das ist Erziehungssache.
Das kann man nicht durch ein Gesetz beseitigen.
Da muß die politische Einwirkung verhindern, daß solcher Mißbrauch mit politischen Wahlen getrieben wird.
Die Sorge, die von sozialdemokratischer Seite besonders ausgesprochen wurde, daß diese kleinen Parteien etwa ins Kraut schießen könnten, scheint mir darauf hinzudeuten, daß man die Wahl von ein Paar Unabhängigen in Berlin verhindern will.
Wir haben allerdings Mietervereine und Beamtenvereine.
Ganz gewiß sind das Organisationen, die bei allgemeinen Reichstagswahlen keine Rolle als Sonderorganisation zu spielen haben.
Aber ein Unglück wäre es auch nicht, wenn einmal ein Vertreter einer solchen Organisation in den Reichstag käme.
Die hier gemachten Einwendungen erscheinen mir also durchaus nicht stichhaltig.
Das Wesen der Verhältniswahl liegt doch darin, 12373 daß der Wähler mehr und mehr dazu erzogen wird, (0) seine Partei und nicht einzelne Abgeordnete oder SondergrüPPchen zu wählen.
Ob er sich in Ostpreußen, in Süddeutschland, in Berlin oder in Württemberg befindet: er wählt entweder die sozialdemokratische oder die kommunistische oder er wählt irgendeine bürgerliche Partei, und es spielen dabei Vertreter einseitigerSonderinteressen keine Rolle.
Wenn solche Sondervorschläge erscheinen, wird sie ein geschulter politisch denkender Wähler ablehnen und sich seiner Partei zuwenden.
Auf diese Weise kommt in großen Wahlkreisen das Interesse der Parteien am reinsten und besten zum Ausdruck.
Nun ein Wort zu den offiziellen Stimmzetteln.
Die Regierungsvorlage sah die fakultative Einführung solcher Stimmzettel in den einzelnen Ländern vor.
Im Ausschuß ist aus dieser fakultativen eine obligatorische Einrichtung geworden.
Es sollen jetzt wirklich amtliche Stimmzettel verbreitet werden mit den Namen sämtlicher Kandidatenvorschläge.
Der Wähler soll dann in der Dunkelkammer seine Entscheidung über diesen Zettel treffen.
Es ist hier viel von der Intelligenz der Wähler die Rede gewesen.
Herr Kollege Schultz besonders hat bezweifelt, ob die Intelligenz der Wähler so groß sei, um sich aus den Stimmzetteln auszukennen.
Er nahm dabei sonderbarerweise auch auf die kommunistischen Wähler Bezug.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Unsere Wähler, Herr Kollege Schultz, wissen Bescheid, die werden sich nie irren.
Aber um der Wähler im allgemeinen willen sind auch wir Ihrer Auffassung, daß diese Einrichtung der amtlichen und obligatorischen Stimmzettel durchaus verfehlt und unzulässig ist.
Wen »man schon aus amerikanischen Import bedacht ist, soll man Dollarscheine importieren oder jemand beauftragen, amerikanische Dollars statt amerikanische Stimmzettel zu drucken.
Das wird willkommener ge- (» heißen werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier den Vorschlag, den der Herr Kollege Bahr eingehend begründet hat.
Aus diesem Vorschlagszettel sind die jetzt bestehenden Parteien verzeichnet.
Unmittelbar nach der Revolution hatten ja die meisten bürgerlichen Parteien das Bedürfnis, sich Volksparteien zu nennen: Bayerische Volkspartei, Christliche Volkspartei, Deutsche Volkspartei, Deutschnationale Volkspartei.
Die früheren Konservativen, das Zentrum, die Nationalliberalen, die Freisinnigen, alle wurden auf einmal Volksparteien.
Nun nehmen Sie einen Wähler, der sich aus diesen Volksparteien eine heraussuchen soll.
Dazu kommt noch, daß das Beispiel des Herrn Kollegen Schultz von den Schutzes und Müllers bei den Kandidaten zutreffen könnte.
Dann soll er außer unter diesen verschiedenen Volksparteien auch noch unter den Namen der verschiedenen Schutzes und Müllers unterscheiden und den richtigen herausjAchen.
Wir haben aber auch noch ein halbes Dutzend Hoffmanns im Hause.
Für die Auswahl unter ihnen gilt dasselbe.
Also ich halte dos für durchaus verfehlt.
Und noch ein Weiteres: Wir werden doch diese Stimmzettel noch besonders verbreiten müssen; eine Ersparnis tritt nicht ein.
Wenn man Flugblätter, Propagandaschriften für eine Partei verbreitet, mutz man selbstverständlich mit diesen auch den Stimmzettel verbreiten, damit der Wähler, wenn er die Flugblätter liest, gleich die Personen hat.
die die in dem Flugblatt dargelegten Ideen und Forderungen vertreten.
Man kann die Namen natürlich darunter drucken; aber zweckmäßiger ist es, den Stimmzettel beizulegen, den der Wähler, wenn er damit einverstanden ist, beiseite legt und am Wahltage abgibt.
Diese Art, die Vor1689 »12374 Reichstag.
397.
« Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
sL schlüge alle auf einem Zettel zu vereinigen und es dem zum Analphabeten degradierten Wähler zu überlassen, ein Kreuz an der Seite des von ihm bevorzugten Wahlvorschlags in der Wahlzelle zu machen, führt zu soviel Unzuträglichkeiten, zu soviel Verwirrung, daß nach einer einzigen Wahl schon die Parteien davon Abstand nehmen und wieder zu dem alten System zurückkehren werden.
Zum Schluß ein Wort über die Beschränkung der Abgeordnetenzahl.
An sich ist der Gedanke, die Ziffer der Abgeordneten auf eine bestimmte Zahl festzusetzen, nicht schlechthin von der Hand zu weisen.
Man kann sagen: der Reichstag zählt dauernd 450 oder 400 Mitglieder, wie er Jahrzehnte 397 Mitglieder gezählt hat.
Aber erstens einmal ist eine solche Einrichtung nicht« 6 koo, nicht aus dem Handgelenk zu machen, und vor allen Dingen darf eine solche Reform nicht mit einer Schmälerung der Rechte der Wähler verbunden sein.
Würden wir jetzt eine Herabsetzung der Abgeordnetenzahl beschließen der Herr Präsident hat ja im Rechtsausschuß, nicht als Präsident, sondern als Abgeordneter, eine Verminderung der Abgeordnetenzahl ans die Hälfte vorgeschlagen —, so bedeutet das eine Schmälerung der Rechte der Wähler.
Jetzt kommt auf 60 000 Wähler ein Abgeordneter.
Beschließt man, daß künftig auf 100 000 Wähler ein Abgeordneter kommt, dann haben die Wähler nicht viel mehr als die Hälfte von dem Recht, das sie vorher gehabt haben.
Jedenfalls kann diese Frage heute nicht entschieden werden, und bei der schwankenden und schwammigen Haltung dem Parlamentarismus gegenüber, bei unserer ganzen Situation, bei der man nicht weiß, ob wir nicht heute zum letzten Male in einem Parlament zusammen sind und ob nicht auf absehbare Zeit die Militärdiktatur herrscht, bis diese auch einmal über den Haufen gel ») warfen ist, lohnt es sich nicht, über diese Frage überhaupt zu reden.
Aus demselben Grunde ist es auch besser, wenn die Frage der Wahlpflicht nicht eingehend erörtert wird.
Die Wahlpflicht, Herr Kollege Schultz, ist natürlich auch, wie ich zugebe, ein Ideal; es setzt aber eine gewisse politische Reife der Bevölkerung voraus.
Daß der Vorschlag gerade von Ihrer Seite kommt, scheint mir darauf hinzudeuten, daß es sich lediglich darum handelt, die recht rückständigen indifferenten Kreise, die noch für Sie zu haben sind, durch die Wahlpflicht einzufangen.
Dem wollen wir nun allerdings nicht Rechnung tragen.
Wir werden also gegen Ihren Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Was ich zu sagen habe, könnte ich auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung abmachen.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat gemeint, ich hätte hier heute anders gesprochen als gestern im Ausschuß.
Ich möchte auf Grund meiner eignen und der Erinnerung meiner Freunde, die dabei waren, nur feststellen, daß das, was ich hier gesagt habe, sogar zum Teil wörtlich dasselbe war wie das, was ich gestern gesagt habe.
Ich habe allerdings ganz richtig darauf hingewiesen, daß unser Reichsparlament kleiner ist als das englische und das französische.
Das englische Parlament hat bei einer Bevölkerungszahl von 40 Millionen Einwohnern 615 Abgeordnete und das französische bei der gleichen Bevölkerungszahl weit über 500 Abgeordnete.
Diese offenbaren Tatsachen braucht man doch nicht zu verschweigen.
Damit braucht man doch nicht einen feststehenden Standpunkt für alle Zukunft für unser Parlament einzunehmen.
Ich habe auch ausdrücklich (o; erklärt, daß ich eine bestimmte Ansicht über die Frage der Verminderung der Zahl hier nicht zum Ausdruck bringen kann, weil meine Fraktion noch nicht gesprochen hat.
Solange das nicht geschehen ist, lehne ich es ab, an dem Gesetz, wie wir es haben, etwas zu ändern.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz wird trotz seiner nochmaligen Rede nicht die Tatsache aus der Welt schassen können, daß er sich gestern im Ausschuß entschieden überhaupt dagegen gewendet hat, daß die Frage einer Herabminderung der Zahl der Abgeordneten auch nur erwogen würde.
Mir liegt vor allen Dingen daran, die Auffassung der Herren Deutschnationalen gerade bezüglich der Fragen festzustellen, die das Parlament betreffen.
Diese Auffassung schwankt immer, je nachdem es ihnen aus taktischen Gründen im gegebenen Moment gerade zweckmäßig erscheint.
Einmal stellt sich Herr Hergt ich glaube, es war in Görlitz auf seinem Parteitag hin und sagt: wir sind fertig mit dem Parlamentarismus, wir gehe »auf die Straße, wir haben im Parlament nichts mehr zu suchen; das andere Mal stellen Sie, Herr Abgeordneter Schultz, sich hier hin und spielen den Hüter des Parlaments und des Parlamentarismus, und ein paar Tage später geht es wieder umgekehrt.
Das, Herr Kollege Schultz, wollte ich nur noch einmal feststellen und hoffe, daß Sie sich endlich überlegen, daß es in Ihrem eigenen Interesse liegt, einen festen Standpunkt in der Frage einzunehmen, wie Sie sich dem Parlamentarismus gegenüber stellen wollen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich danke sehr!)
Präsident Löbe: Das Schlußwort hat der Herr sitz Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich rufe auf Art.
I Ziffer 1 bis 24 nach den Ausschußbeschlüssen und erkläre sie für angenommen.
In der Ziffer 25 mutz es heißen: K 40 wird gestrichen also nicht bloß Abs.
2.
Mit dieser Änderung ist Ziffer 25 angenommen.
Ich rufe auf die Nummern 26 bis 28 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Art.
II.
Angenommen.
Art.
III, in den das neue Gesetz über den Volksentscheid hineingearbeitet ist ebenfalls angenommen.
Art.
IV angenommen, Art.
V ebenso, Art.
VI ist gestrichen, Einleitung und Überschrift angenommen.
Anlagen: 1 die Wahlkreiseinteilung.
II, die Wahlkreisverbände.
Bei dem Wahlkreis Nr.
4 muß in Spalte 3 der Umfang des Wahlkreises, wie folgt, umschrieben werden: Regierungsbezirk Frankfurt Provinz Grenzmark Posen—Westpreutzen.
Mit dieser Abänderung sind auch die Anlagen zum Wahlgesetz angenommen.
Wir kommen zur dritte »Beratung des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I in der Gestaltung, die er in der zweiten Lesung erlangt hat, Art.
II.
III, IV.
V. Einleitung und Überschrift, die Anlagen.
Angenommen.
Meine Damen und Herren, wir kämen jetzt zu den namentlichenAbstimmungen.
und da schlage ich vor, erst die Abstimmung über das ErmächtigungsReichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
1237b« Präsident Löbe.)
gesetz und dann die Abstimmung über das Wahlgesetz vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Abstimmung ist, wie den Damen und Herren bekannt ist, eine namentliche.
Ich bitte diejenigen, welche dem Ermächtigungsgesetz in der Schlutzabstimmung die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, darauf zu achten, daß keine Karte ohne Namensaufdruck abgegeben wird, wie das öfter vorkommt, ferner, daß Sie wirklich nur eine Karte in der Hand haben, weil sonst das endgültige Ergebnis von dem vorläufigen abweicht, was bei kleinen Unterschieden sehr unangenehm werden kann.
(Heiterkeit.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben baden, bitte ich, das hier auf dem Bureau nachzuholen (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 332 Karten Es ist also nicht nur die im Art.
76 der Verfassung vorgeschriebene Zahl der Abgeordneten anwesend gewesen, sondern sie haben sich auch an der Abstimmung beteiligt.
(Große Heiterkeit.)
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 18 Abgeordnete mit Nein, 313 Abgeordnete mit Ja.
Damit ist also auch die erforderliche Zweidrittelmehrheit der anwesenden Abgeordneten erreicht; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über das Wahl ») gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen schlägt der 22.
Ausschuß auf Drucksache Nr.
6394 unter 2 bor, die Petition Tagebuch II Nr.
27 655 des Deutschen Städtetages in Berlin der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen und die übrigen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären Das Haus stimmt dem Antrage des Ausschusses zu.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des 22.
Ausschusses, betreffend Einführung der Wahlpflicht, auf Drucksache Nr.
6395.
Diese Abstimmung ist eine name n tliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Antrag Hergt stimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche für den Ausschußantrag stimmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Damit kein Irrtum obwaltet, möchte ich bemerken: wer eine Weiße Karte abgibt, stimmt für die Wahlpflicht, wer eine rote Karte abgibt, gegen die Wahlpflicht.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 423 Karten, es haben sich 6 Abgeordnete der Stimme enthalten, es haben gestimmt (0) 200 Abgeordnete mit Nein, 217 Abgeordnete mit Ja.
(Bewegung.)
Damit ist zunächst der Antrag des Ausschusses, der sich gegen die Wahlpflicht aussprach, abgelehnt.
Wir müssen jetzt in die zweite und dritte Beratung des Entwurfs Hergt über die Einführung derWahlpflicht eintreten.
Die Schlußabstimmung ist dann eine mit verfassungsmäßiger Mehrheit; darauf mache ich aufmerksam.
Ich rufe in der z w e it e n B e r atun g den Art.
1 des Gesetzes auf, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 ebenfalls, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wir treten in die d ritte B er atun g des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich mache den Herrn Präsidenten nur darauf aufmerksam, daß der Art.
2 unseres Antrags vom 15.
November 1922 geändert werden muß, weil dort die Regierung aufgefordert war, ein Reichsgesetz bis zum 1.
Februar 1923 vorzulegen.
Jetzt haben wir diesen Termin nun glücklich hinter uns.
Wir setzen dafür den 1.
Februar 1924.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Schluß abstimmung.
(Abgeordneter Dittmann: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Wir könnten auch durch Auszählung zum Ziel kommen; wenn aber namentliche Abstimmung beantragt ist, geht die namentliche Abstimmung vor.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf über die Einführung der Wahlpflicht, wie er auf der Drucksache 5219 abgedruckt ist, in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 395 Karten.
9 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 207 mit Nein und 179 mit Ja.
Es ist weder die einfache noch die qualifizierte Mehrheit vorhanden.
Der Antrag ist abgelehnt.
Durch unsere Abstimmung ist nunmehr auch der dritte Gegenstand der Tagesordnung, das Gesetz über den Volksentscheid, erledigt.
(Heiterkeit.)
Wetter mache ich die Parteien darauf aufmerksam, daß der im Ermächtigungsgesetz vorgesehene Fünfzehnerausschuß noch heute gebildet wird und noch heute seine konstituierende Sitzung abhalten muß.
(v) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 1238t '.

) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 12386.
12376 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Präsident Löbe.)
(D) Wir treten nunmehr ein in den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Abänderung der Verordnung zur Herabminderung der Personalausgaben des Reichs (Personalabbauverordnung) (Nr 6333 der Drucksachen) in Verbindung mit) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aufhäuser und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Herabminderung der Ausgaben des Reichs (Personalabbauverordnung) usw.
(Nr.
6335 der Drucksachen), 6) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schiffer, Delius, Schuldt (Steglitz), Frau Dr. Lüders und Genossen, betreffend Abänderung der Personalabbauoerordnung (Nr 6358 der Drucksachen),) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Schiffer, Delius, Schuldt (Sieglitz), Frau Dr. Lüders und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Personalabbauverordnung (Nr 6359 der Drucksachen), t) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Wiederinkraftsetzung der Demobilmachungsverordnungen über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter usw.
(Nr 6334.
1 der Druchachen),) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Wiederinkraftsetzung der Demobilmachungsverordnungen über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter (Nr.
6370 der Drucksachen), t) der Beratung des Antrags -er Abgeordneten Dr. Philipp, Streiter, Dr Wunderlich, Dr Fick und Genossen, betreffend Aushebung der Verordnung über Krankenhilfe bei den Krankenkassen vom 30.
Oktober 1923 (Nr 6348 der Drucksachen), K) der Beratung des Antrags -er Abgeordneten Dr. Fick und Genossen, betreffend Ergänzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
November 1923 über die Aussetzung der Zahlungen zur Erstattung der von der englischen Regierung erhobenen Reparationsabgabe (Nr 6332 (berichtigt) der Drucksachen), I) der Beratung des Antrags -er Abgeordneten Budjuhn und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Berechnung des Preises bei der Lieferung von elektrischer Kraft« sw.
(Nr.
6347 der Drucksachen), der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen, betreffend Autzerkrafisetzung der Verordnung des bayerischen Gesamtministeriums vom 26.
September 1923 (Nr.
6353 der Drucksachen), K) der Beratung des Antrags der Ab- 0) geordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Klarstellung der Rechtslage bei Beschränkungen der persönlichen Freiheit usw.
(Nr 6371 der Drucksachen), l) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Giebel und Genossen, betreffend Aufhebung der Anordnungen für Erwerbslose und Kurzarbeiter (Unterstützung) (Nr.
6383 der Drucksachen), u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten FrauSender undGenossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Betriebsstillegungen usw.
(Nr 6384 der Drucksachen), n) 1 der Beratung -es Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über das Verbot der Kommunistischen Partei Deutschlands usw.
vom .
September 1923 (Nr.
6378 der Drucksachen), o) 1 dev Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Schuch undGenossen, betreffend Erwerbslosenunterstützung für Jugendliche bis zu 16 Jahren usw.
(Nr.
6388 der Druchachen).
Es wird empfohlen, die Anträge, die unter i, Ir und n aufgeführt sind, dem Rechtsausschuß und die Anträge A, b, 6, ä, e, 4, Ii, l, na, o dem Ausschuß des Ermächtigungsgesetzes zu überweisen und den Antrag unter gleich zur sofortigen Annahme zu bringen.
Wenn wir uns darüber einigen, könnten wir uns jede weitere Debatte ersparen.
(Zurufe.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Wir treten dann in die Beratung ein.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zugleich mit dem Ermächtigungsgesetz wird auch die endgültige Gestaltung des Beamtenabbaues, der durch eine Verordnung der verflossenen Regierung bereits eingeleitet wurde, der neuen Regierung überantwortet.
So sehr wir die Notwendigkeit eines Beamtenabbaues angesichts der Finanzlage des Reichs anerkennen, so sehr dieser Abbau nicht nur im Interesse der Gesamtheit, sondern auch der Beamtenschaft gelegen ist, so haben wir doch für die Durchführung selbst eine Reihe von Wünschen und Forderungen, an denen die neue Regierung im Interesse eines reibungslosen Abbaues nicht vorübergehen därf.
Als obersten Grundsatz möchte ich aufstellen: je vornehmer die Regierung den Beamtenabbau in der Entschädigungsfrage durchführt, desto leichter und finanziell vorteilhafter für das Reich wird er vor sich gehen.
Die Abfindungssätze der Abbauverordnttng sind allerdings viel zu niedrig.
Sie reichen nicht aus, um einen Antrieb zum freiwilligen Ausscheiden zu geben, noch viel weniger, um dis finanzielle Grundlage für einen Umbau der Existenz zu liefern.
Die Beamten können doch schließlich auch rechnen und werden angesichts der vorgeschlagenen Abfindungssätze lieber das Wartegeld nehmen.
Die Sparsamkeit, die sich in diesen Sätzen ausdrückt, ist eine Sparsamkeit am falschen Platze.
Sie steht nur auf dem Papier und wird durch die Ausgaben für Wartegelder mehr als reichlich ausgewogen werden.
Die Wartegelder verteilen sich allerdings auf eine Reihe von Jahren, was der derzeitigen Finanzlage des Reichs ja 1 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
1 12377 lRauch Münchens Abgeordneter.)
wohl eher gerecht wird.
Es stünde aber meines Erachtens nichts im Wege, auch die Abfindungen, und zwar die erhöhten Abfindungen, in der Weise auf eine Reihe von Etats zu verteilen, daß man sie in mehreren Etappen ausbezahlt oder, falls es gelingt, die erforderlichen Mittel aus Anleihen flüssig zu machen, zwar zu einem erhöhten Betrag sofort ausbezahlt, die dazu erforderlichen Mittel aber aus mehreren Etats lefundiert.
Aber auch sonstige Abbaubedingungen, wie sie in der Verordnung vorgesehen sind, bedürfen einer Verbesserung.
Art.
3 Z 2 muß eine klarere Fassung erhalten, mn den Behörden bei der Auswahl der abzubauenden Beamten und Angestellten unzweideutige Direktiven zu geben.
Nach diesem Paragraphen sollen Beamte abgebaut werden nach dem Werte ihrer Leistungen für die Verwaltung.
Diese Fassung bringt für jene Beamte, die das Los des Abbaus trifft, eine Stigmatisierung, die ihnen das Unterkommen in einem anderen Berufe außerordentlich erschwert.
Eine Hausfrau darf ihrem Dienstmädchen kein Zeugnis ausstellen, das ihr die Wiedererlangung einer Stellung unmöglich macht, und das Reich trifft hier eine Formulierung, die zur wirtschaftlichen Schädigung der Beamten noch eine schwere Kränkung hinzufügen kann.
Ich bin der Meinung, es müßten der Kriterien, die für den Abbau maßgebend sein sollen, mehrere geschaffen werden, darunter auch solche, die mit der Tüchtigkeit und Brauchbarkeit an sich nichts zu tun haben, die infolgedessen den abgebauten Beamten einen Schutz gegen den Vorwurf der Untüchtigkeit bieten.
Erleichtert wird die Auswahl und das Odium, der Untüchtigkeit fällt für viele ohne weiteres weg, wenn sich die Regierung auf den Standpunkt stellt, daß in erster Linie jene Beamte und Angestellte abgebaut werden sollen, die nach dem Kriege, und weiterhin jene, die ») während des Krieges eingestellt worden sind.
Eines möchte ich hierbei allerdings mit größtem Nachdruck fordern, 'daß die Schwerkriegsbeschädigten vom Abba »unter allen Umständen ausgenommen werden.
Sie haben dem Vaterland ihr Bestes, ihre Gesundheit geopfert.
Man darf von ihnen, denen der Übergang zu einem anderen Berufe doppelt schwer wird, nicht auch noch dieses Opfer fordern.
Sollte die Regierung bei der zwangsweisen Pensionierung der überalterten Beamten etwa auf das 60.
Lebensjahr zurückgreifen wollen, so müßte hier nach zwei Seiten hin unter allen Umständen Rücksicht genommen werden.
Männer der Wissenschaft und Kunst, hervorragende Spezialisten der einzelnen Verwaltungen, überhaupt seltene Kräfte, die nicht auf allen Bäumen wachsen, müssen im Interesse der weitgehenden Nutzbarmachung solcher seltenen Kapazitäten von der schematischen Abbauregel der Altersgrenze aus-genommen werden.
Wir haben allen Anlaß, auf kulturellem Gebiete das, was uns noch geblieben ist, mit aller Zähigkeit festzuhalten und die Träger dieser kulturellen Güter, die häufig gerade in dem Alter zwischen 60 und 70 Jahren erst die Summe ihrer Lebensarbeit zu geben vermögen, nicht vorzeitig in die Wüste zu schicken.
Noch nach einer anderen Seite sind hier Ausnahmen notwendig.
In einer Zeit, wo durch das Elend unseres Mittelstands, der heute kaum mehr in der Lage ist, seine Söhne studieren zu lassen, unser wissenschaftlicher Nachwuchs sehr gefährdet ist, dürfen Beamte, deren Söhne und Töchter auf einer Hochschule studieren oder sonstwie in der Ausbildung begriffen sind, nicht in dem Augenblick Pensioniert oder auf Wartegeld gesetzt werden, wo das Studium der Kinder an den Geldbeutel der Eltern die größten Anforderungen stellt Fn solchen Fällen muß von einer schematischen Anwendung des Alterspara- 6) graphen Abstand genommen werden.
Was die Beamten des höheren Verwaltungsdienstes anlangt, so möchte ich der bestimmten Erwartung Ausdruck verleihen, daß der Beamtenabbau nicht dazu mißbraucht wird, die Nichtjuristen, die sich unter jahrzehntelangen Kämpfen die Gleichberechtigung errungen haben, bei dieser Gelegenheit wieder hinauszusetzen.
Meine Herren, ich habe selbst Jura studiert, bevor ich Techniker wurde, und ich glaube deshalb, dem Verdacht der einseitigen Beurteilung eher entrückt zu sein als der Nurtechniker oder der Nurjurist.
Ich erkenne durchaus an, daß die juristische Disziplin eine ganz bestimmte geistige Schulung fördert, die für die Führung der Staatsverwaltung sehr wichtig ist; aber ich vermag nicht anzuerkennen, daß die Entwicklung solcher Verwaltungseigenschaften durch den Studiengang des Wirtschaftstechnikers, des Bau- oder Maschinentechnikers etwa gehemmt würde, wenn die Anlage zum Verwaltungsdienst überhaupt vorhanden ist.
Eine gesunde Mischung scheint mir in Ansehung der vielgestaltigen Aufgaben der Verwaltung das Richtige und Gegebene zu sein.
Eine einseitige Rückentwicklung im Sinne einer einseitigen Betonung der juristischen Vorbildung wäre zum Schaden des Ganzen.
Und es wird, wenn anders der Sparausschuß die Kontrolle des Abbaus in großen Zügen wird führen müssen, mit ganz besonderer Aufmerksamkeit darauf zu sehen sein, daß kein berufsständisches Klüngelwesen hier eine günstige Gelegenheit sucht, sich auszutoben.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Binsenwahrheit, daß ein Beamtenabbau nur möglich ist, wenn ein Abbau der Verwaltungsausgaben dem Behördenabbau vorausgeht oder mindestens Hand in Hand mitgeht.
Da scheint mir in erster Linie ein Abbau der großen Zentralbehörden angezeigt, insbesondere ein (i, kräftiger Abbau im Reichsverkehrsministerium.
Die Zentralbehörden können verringert werden, wenn die Kompetenzen in weitestem Maße an die Außenbehörden abgegeben werden.
Sie können auch dadurch entlastet werden, daß der Instanzenweg tunlichst verkürzt und vereinfacht wird.
Meine Damen und Herren!
Als Freiherr vom Stein seine großzügige Verwaltungsreform im Sinne einer Entlastung der Staatsfinanzen durchführte, schaltete er in weitestgehendem Maße die Selbstverwaltung ein.
Selbstverwaltung aber, ein Begriff, den ich mit gewissen Kautelen nicht nur auf die Selbstverwaltung im landläufigen Sinne, sondern auch auf größere Komplexe von Nachgeordneten Stellen der Staatsverwaltung anwenden möchte, ist nur auf der Basis einer weitgehenden Dezentralisation möglich.
Die Zentralisierung ist die Negation der Selbstverwaltung.
Glaubt deshalb die Regierung, daß die beispielgebenden Reformen des Freiherrn vom Stein muwtis mutsnckis auch auf unsere Zeit anwendbar seien, dann wende sie sich mit aller Entschiedenheit von dem kostspieligen Zentralisierungswahn der letzten Jahre ab.
Welche besonderen Wünsche wir Bayern aus dieser Erkenntnis ableiten für die Gestaltung der bayerischen Verkehrsbetriebe im Sinne ihrer Selbstverwaltung unter bayerischer Führung und Hoheit, ist Ihnen ja bekannt.
Wir haben unserem Kabinettsmitgliede zur Entgegennahme von Konzessionen auf diesem Gebiete die weitestgehenden Vollmachten mit auf den Weg gegeben.
Aber auch bei den Unterstellen ist eine Vereinfachung und Zusammenlegung der Dienstgeschäfte Wohl möglich.
Die Verkehrsverwaltung in Bayern ist hier vorbildlich vorangegangen, indem sie höhere und niedere Dienstleistungen da in einer Person zusammenfaßte, wo die 12378 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Rauch (München), Abgeordneter.)
eine oder die andere eine Arbeitskraft nicht voll in Anspruch genommen hätte.
So könnte auch, wie es ehedem war, der Post- und Eisenbahndienst an den kleineren Orten wieder zusammengelegt werden.
Derartige Maßnahmen werden ja beim Publikum wie auch bei der Beamtenschaft zunächst gewisse Widerstände auslösen.
Der Hang am ewig Gestrigen muß zunächst überwunden werden.
Aber es ist auch Verständnis dafür vorhanden, auch in der Beamtenschaft selbst.
Ich darf betonen, daß die Forderungen und Gedanken, die ich zum Ausdruck brachte, auch von der Christlich-nationalen Gewerkschaft deutscher Eisenbahner nicht nur verstanden und gebilligt, sondern auch erhoben werden.
Einem Gedanken, der mir aus diesen Kreisen zuging, möchte ich noch ganz besonderen Ausdruck verleihen: Die finanzielle Sanierung unserer Verwaltung durch personelle und sachliche Einsparungen wobei ich das Wort „und sachliche Einsparungen ''recht kräftig unterstreichen möchte wird ebenso wie in der Privatwirtschaft jene Gesundung herbeiführen helfen, die wieder nach aufwärts führt.
Inzwischen aber ringen viele Existenzen, die durch diese Maßnahmen betroffen wurden, schwer um ihr tägliches Brot.
Es wäre angezeigt und eine Pflicht des Staates und der Privatwirtschaft, diesen Arbeitskräften auf dem Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge Beschäftigung zu bieten und hierbei jene Vereinfachungsmaßnahmen technischer Natur durchzuführen, die mit dem Personalabbau Hand in Hand gehen müssen, wenn die Vereinfachung der Staatsverwaltung nicht ein einseitiges Werk bleiben soll.
Der Verkehr wird mit einer Sanierung unserer Wirtschaft sich wieder kräftig heben; es wird der Zeitpunkt kommen, wo viele von jenen, die wir heute verabschieden müssen, wieder erforderlich (8) werden.
Es wird aber dann auch der Zeitpunkt kommen, wo für Verbesserungen technischer Natur die geschulten Arbeitskräfte nicht sofort verfügbar sein werden.
Ich denke hierbei insbesondere an die Vereinfachungen unseres Verkehrsbetriebes auf den großen Bahnhöfen durch Anlage von modernen, rasch arbeiteirden Verschubeinrichtungen.
Auch die Industrie soll und muß an derartigen Maßnahmen ein lebhaftes, auch finanziell merkbares Interesse nehmen; denn die Beschleunigung des Verkehrs bedeutet eine Beschleunigung des Umsatzes.
Die Industrie sollte deshalb, soweit es in ihren Kräften steht, zur Durchführung einer derartigen produktiven Erwerbslosenfürsorge für die abgebauten Eisenbahner auch ihr Teil mit beitragen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Große Bedenken erregt und viele Schwierigkeiten wird verursachen die Schematisierung des Abbaus durch Reich, Länder und Gemeinden hindurch.
Ich verweise hier auf unseren Antrag 6389.
Wir dürfen uns nicht der Tatsache verschließen, daß die Steuerverwendungsmoral, die Gewissenhaftigkeit in der Anforderung und Verwendung der Reichsbesoldungszuschüsse bei verschiedenen Ämtern in verschiedenen Ländern und Gemeinden sehr verschieden ist.
Ich kann darauf Hinweisen, daß zum Beispiel die Stadtgemeinde München mit dem Beamtenabbau nicht auf die Initiative des Reichs gewartet, sondern seit mehr als zwei Jahren einen sehr energischen Abbau bereits durchgeführt hat.
Von rund 9900 Beamten und Angestellten wurden trotz der in jüngster Zeit durch Erwerbslosenfürsorge und sonstige Wohlfahrtsmaßnahmen notwendig gewordenen Personalvermehrung rund 2000 Personen netto abgebaut, gerechnet zum Stichtag des 1.
November.
In dieser Lage können auch andere Gemeinden, können auch Länder sein.
Sollen diese nun durch einen weiteren Abbau nach dem einheitlichen Schema der Abbauverordnung, die als lc Stichtag für den 25 Prozentigen Abbau den 1.
Oktober 1923 vorsieht, für ihre rechtzeitige Sparsamkeit noch nachträglich bestraft werden
Wir sind der Meinung, daß den Ländern und Gemeinden der Abbau in eigener Zuständigkeit, ohne Aufnötigung eines Einheitsschemas überlassen werden soll Einen hinreichenden Zwang für den Abbau an sich bietet der schrittweise Einzug der Besoldungszuschüsse des Reichs.
Allerdings möchte ich dazu mit allem Nachdruck bemerken, daß diesem Einzug der Reichsbesoldungszuschüsse die rechtzeitige Überlassung von ertragsfähige »Reichssteuern an die Länder und Gemeinden vorausgehen mutz, insolange unserer Forderung, die wir bei anderer Gelegenheit zum Ausdruck brachten und hier wiederholen möchten, nicht Rechnung getragen ist, nämlich der Forderung einer Rückgabe der früheren Steuerhoheit an die Länder und Gemeinden.
Die Länder und Gemeinden würden sonst mit dem endgültigen Wegfall der Besoldungszuschüsse des Reichs, dem sie bei der Zentralisierung der Finanzverwaltung ihre besten Einnahmequellen überlassen mußten, vor einem Vakuum stehen und ihren Beamten und Angestellten keine Subsistenzmittel mehr geben können.
Man überlasse es also den Ländern und Gemeinden, de »Abbau in eigener Zuständigkeit durchzuführen, gestatte ihnen lediglich die Anwendung derjenigen Bestimmungen der Abbauverordnung, die eine Abweichung von der Verfassung in sich schließen, letzteres in Wahrung der Interessen der Beamtenschaft mit der Maßgabe, daß hierbei die Beamten und Angestellten der Länder und Gemeinden nicht schlechter gestellt werden dürfen als diejenigen des Reichs.
Denn das würde bei dem Nebeneinanderleben von Beamten, die verschiedenen Hoheiten unterstellt sind, zn größter Unzufriedenheit führen.
Wir haben die Durchführung des Abbaus in die lw Hände der Regierung gelegt.
Ich hoffe aber, daß die Kontrolle der Durchführung in ihren großen Zügen, so wie vorgesehen war, in den Händen des Sparausschusses bleibt.
Ich wünsche weiterhin, daß darüber hinaus noch eine Schiedsinstanz für den Einzelfall geschaffen wird, eine Schiedsinstanz, die Verstöße des Vollzugs gegen Recht und Billigkeit, gegen Wortlaut und Geist der Abbauverordnung zu prüfen hat.
Wenn wir auch zu den Behörden in ihrer Gesamtheit das Vertrauen haben können, daß sie beim Abbau nach Recht und Gerechtigkeit und nicht nach politischen Rücksichten verfahren werden, so sind doch von dieser Regel Ausnahmen im Bereich der Möglichkeit.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten in Bayern bei der Einstufung der Gemeindebeamten in die Reichsbesoldungsordnung derartige Schiedsgerichte, die sogenannten Kreisschiedsgerichte, die aus je einem Vertreter von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite unter einem unparteiischen richterlichen Vorsitzenden bestanden.
Die Einrichtung hat sich nach den mir gewordenen Informationen sehr gut bewährt.
Eine ähnliche Instanz müßte trotz aller verwaltungstechnischen Bedenken auch für den Beamtenabbau geschaffen werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn uns schon die furchtbare Not des Reichs, der Länder und Gemeinden zu einer Härte einem ganzen Stande gegenüber zwingt, zu der man sich als fühlender Mensch nur unter dem Drucke der äußersten Not verstehen kann, so müssen doch wenigstens jene Härten im Einzelfalle vermieden werden, die durch eine entsprechende unparteiische Kontrolle, vielleicht schon durch deren Vorhandensein, vermieden werden können.
Das Wort „justitis kuncksinenwm rtzgnorum ''gilt auch in Ansehung unseres Beamtenstandes, der immer Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
1237! '
(Rauch (Münchens Abgeordneter.)
f »eine der treuesten und stärksten Stützen unserer Staatsund Gemeinwesen war und ist.
Der Beamte hat unter Verzicht auf andere Möglichkeiten einer Existenzgründung seine ganze Kraft dem Staate gewidmet, ist zu ihm in ein Vertrauensverhältnis getreten und hat ein Recht darauf, daß dieses Vertrauen nicht enttäuscht werde.
Hat das Reich bei dem totalen Zusammenbruch seiner finanziellen Mittel nicht mehr die Kraft, die Verpflichtungen aus diesem Vertrauensverhältnis restlos zu erfüllen, so mutz es doch wenigstens den guten Willen aufbringen, das Menschenmögliche an Kautelen zu schaffen, um Ungerechtigkeit und Willkür im Einzelfall unter allen Umständen hintanzuhalten.
Das ist das Mindeste, worauf unsere Beamten und Angestellten in Reich, Land und Gemeinde ein Anrecht haben, wenn schon sie der Not des Vaterlands so schwerwiegende Opfer bringen müssen.
Ich möchte deshalb die Reichsregierung dringend ersuchen, für größere Ämter und Gruppen von Ämtern derartige unparteiische Schiedsgerichte zu schaffen.
Sache der Länder und Gemeinden wird es dann sein, das vom Reiche gegebene Beispiel der Sicherung eines gerechten Vollzugs auch ihrerseits nachzuahmen.
Vizepräsident l) r. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen eine Mitteilung zu machen.
Es liegen noch mehrere Wortmeldungen vor, und zwar getrennt zu einzelnen Punkten.
Die Besprechung über Punkt 5 ist aber einheitlich, so daß auch die Wortmeldungen zu Punkt 5, zu den Positionen »bis o, einheitlich erfolgen müssen.
Sodann möchte ich bemerken, daß von sechs Uhr ab der Saal anderweitig vergeben ist.
(Unruhe und Zurufe: Oho!)
Ich darf bitten, einen Augenblick aufmerksam zu sein; (g) das wird die Mitglieder des Hauses gerade wegen der bevorstehenden Abreise interessieren.
Sollten wir bis sechs Uhr mit den Beratungen nicht fertig sein, dann würde ich gezwungen sein, die Beratungen bis auf etwa '49 Uhr oder 9 Uhr zu vertagen.
(Erneute Unruhe und Rufe: Oho!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf das, was wir eben gehört haben, sowie mit Rücksicht darauf, daß die ganze Materie den Fünfzehner-Ausschuß noch beschäftigen muß, gestatte ich mir, Schluß der Aussprache zu beantragen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Die Annahme des Antrags wäre eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen.
Meine Fraktion ist in diesem Fünfzehnerausschutz nicht vertreten.
Wir haben keine Gelegenheit, zu den Fragen des Beamtenabbaues Stellung zu nehmen, wenn wir das nicht im Plenum tun können.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie den Schlutzantrag annehmen und uns damit verhindern, zu der Frage des Beamtenabbaues Stellung zu nehmen, dann übernehmen Sie die Verantwortung dafür, daß die Interessen einer ganzen Reihe von Beamten hier nicht zum Ausdruck gelangen können.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
7.
192078231397.
Sitzung Ich protestiere gegen den Schlußantrag und bitte, ihn abzulehnen.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin sehr erstaunt darüber, daß ein Vertreter einer Regierungspartei einen Schlußantrag stellt, nachdem eine der Regierungsparteien zum Wort gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Personalabbauverordnung ist von so außerordentlicher Wichtigkeit, daß man im Plenum dieses Hauses eine gründliche Aussprache über die beabsichtigten Maßnahmen herbeiführen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Am Montag!)
Wenn von Herrn vr.
Scholz gesagt worden ist, dazu sei im Fünfzehner-Ausschuß Gelegenheit, so möchte ich darauf hinweisen, daß der Fünfzehner-Ausschuß bloß eine begutachtende Tätigkeit hat und daß er bei seiner ganzen Zusammensetzung überhaupt nicht zur Beratung dieser Materie geeignet ist.
Die Personalabbauverordnung müßte vielmehr dem 23.
Ausschuß überwiesen werden, der seinerzeit eigens zur Beratung aller Beamtenangelegenheiten eingesetzt worden ist.
Ich widerspreche daher dem Vertagungsantrag mit aller Entschiedenheit.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag auf Schluß der Besprechung gestellt worden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Aussprache über Punkt a bis o erledigt (Entrüstete Rufe von den Kommunisten: Unerhört!
Das ist eine direkte Überrumpelung!
Abgeordneter Eichhorn: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, über Punkt § abzustimmen, ferner die Punkte r, K und n dem Rechtsausschuß, dagegen alle übrigen Punkte dem Fünfzehner-Ausschuß zu überweisen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Abstimmung vorläufig noch nicht vorzunehmen und eine nochmalige Abstimmung über den Schlußantrag herbeizuführen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Die Frage des Herrn Präsidenten ist auf der linken Seite des Hauses völlig falsch verstanden worden.
Die Herren, die dort aufgestanden sind.
haben irrtümlich für den Schlußantrag gestimmt.
(Lachen und Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Es war trotzdem die Mehrheit da!)
In solchen Fällen muß es möglich sein.
eine Wiederholung der Abstimmung herbeizuführen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden, daß der Antrag auf Schluß der Besprechung über Punk 5 gestellt worden sei (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
1690 12380 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
ä-Der Antrag ist dann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Scholz namens seiner Fraktion begründet worden, und mehrere Redner haben sich gegen den Antrag ausgesprochen, so daß alle Mitglieder des Hauses Gelegenheit hatten, sich darüber zu vergewissern, worum es sich handelte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wenn eine Reihe von Mitgliedern des Hauses zur Zeit dieser Aussprache nicht zugegen war und sich nachher hat informieren lassen, so kann das Präsidium darauf keine Rücksicht nehmen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Die Abstimmung ist geschlossen; daran läßt sich nichts mehr ändern.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage nunmehr.
Punkt 5 n, I« und c und den hierzu gehörigen Antrag der Bayerischen Volkspartei nicht dem Fünfzehner-Ausschuß, sondern dem 23.
Ausschuß zu überweisen.
Ich möchte das folgendermaßen begründen: 1 Zu dem Fünfzehnerausschuß dürfte die Beamtenschaft nicht das Vertrauen haben, daß er ihren Sorgen volles Verständnis entgegenbringt.
(Zurufe.)
Den Beamten werden jetzt Zumutungen gestellt, die über das Erträgliche hinausgehen.
Die Personalabbauverordnung und die neueste Gehaltspolitik legen den Beamten unerhörte Opfer auf.
Bei dieser Sachlage sollte man wenigstens auf das Empfinden der Beamten einige Rücksicht nehmen und derartige Vorlagen einem Ausschuß überweisen, zu dem die Beamtenschaft Vertrauen hat, und das ist der Beamtenausschuß.
Ich möchte Sie dringend davor warnen, in der Behandlung der Beamten den Bogen zu überspannen.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Deglerk hat übersehen, daß nach dem Ermächtigungsgesetz der 23.
Ausschuß nicht mehr in Tätigkeit treten kann.
(Zuruf: Der Rechtsausschuß tritt auch in Tätigkeit!)
Nach den gefaßten Beschlüssen treten in Tätigkeit der Fünfzehner-Ausschuß und der Rechtsausschuß, dagegen nicht die übrigen Ausschüsse, so daß damit die Tätigkeit des 23.
Ausschusses ausscheidet.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir unterstützen den von der rechten Seite gestellten Antrag, die Beamtenangelegenheiten an den Beamtenausschuß zu überweisen.
Der FünfzehnerAusschuß hat nur ganz begrenzte Möglichkeiten, auf die Materie selbst einzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Fünfzehner-Ausschuß kann zwar gehört werden, er hat aber nicht das Recht einer Beschlußfassung gegenüber der Regierung, hat also nicht die Möglichkeit, sich in irgendeiner Form der Regierung gegenüber durchzusehen.
Er ist nichts anderes als eine Kulisse, an der Sie nicht einmal alle Parteien beteiligt zu sehen wünschen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie noch irgendwie Wert darauf legen, daß der Reichstag innerhalb der Beamtenschaft noch ernst genommen wird, dann müssen wir dringend darum ersuchen, daß die Angelegenheiten, die die Beamten angehen, auch an die Ausschüsse verwiesen werden, die vom Reichstag eingesetzt und bestimmt sind, diese Angelegenheiten zu behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun der Herr Präsident sagt: durch den Fünfzehner-Ausschuß treten alle Ausschüsse automatisch außer Kraft, so bin ich doch der Meinung, daß über diese Frage unter allen Umständen das Plenum des Reichstags zu entscheiden hat, und daß nicht einfach durch einen Kuhhandel, durch interfraktionelle Verständigung oder auf irgendeinem anderen Wege ein Reichstagsausschuß außer Kraft gesetzt wird, nur weil der Fünfzehner-Ausschuß besteht.
Das ist etwas so Unerhörtes, daß man es kaum für möglich halten soll, wie sich ein demokratisches Parlament (Lachen) so aller Rechte selbst begibt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir verlangen also, daß diese Angelegenheit unter allen Umständen dem 23.
Ausschuß überwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Auch wir unterstützen den Antrag der Deutschnationalen.
Wenn der 23.
Ausschuß, wie der Herr Präsident eben mitteilte, jetzt nicht weiter tagen soll, wie wir das bisher angenommen haben, dann beantragen wir eben, daß der 23.
Ausschuß zu dem Zwecke weiter tagt, um über die Abbaufragen zu beraten.
Denn über diese Fragen muß der Ausschuß entscheiden, der sich mit den Beamtenangelegenheiten zu beschäftigen hat, nicht aber jeder Beliebige Ausschuß.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Die Frage, um die es sich hier handelt, wird natürlich durch Abstimmung im Plenum entschieden werden müssen.
Im Ältestenausschuß haben die Parteien darüber vorher eine Aussprache gehabt und sich dahin verständigt, daß alle Anträge auf Aufhebung von Verordnungen, die auf Grund des alten Ermächtigungsgesetzes gestellt worden sind, zunächst in dem durch das neue Ermächtigungsgesetz geschaffenen Fünszehner-Ausschutz beraten werden sollen, und daß ebenso alle Verordnungen, die auf Grund des neuen Ermächtigungsgesetzes erlassen werden, vorher dem Fünfzehner-Ausschuß zur Begutachtung unterbreitet werden.
(Zustimmung) daß aber in allen den Fällen sowohl wenn es sich um Verordnungen auf Grund des alten wie um solche auf Grund des neuen Ermächtigungsgesetzes handelt —, in denen keine Verständigung zustandekommt und eine Partei darauf besteht, von dem in beiden Ermächtigungsgesetzen enthaltenen Recht Gebrauch zu machen, durch den Reichstag die Aufhebung einer erlassenen Verordnung zu verlangen, entweder -er Haushaltsausschuß oder aber der Rechtsausschuß des Reichstags in Tätigkeit treten soll, und zwar der Rechtsausschuß für die rein juristischen und rein staatsrechtlichen Fragen.
Herr Kollege Bartz hat insofern recht, daß es sich nur um eine Aussprache im Ältestenausschuß handelt, und daß letzten Endes das Plenum darüber zu befinden hat, ob es dieser Abmachung wenn man so sagen darf unter den Parteien zustimmen will oder nicht.
Ich glaube, das richtige ist, wenn der Herr Präsident durch Abstimmung feststellen läßt, ob das Haus dem was im Ältestenausschutz von den Parteien sozusagen vereinbart worden ist, zustimmt oder nicht 12381 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1923. i, vj Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Das ist auch meine Absicht gewesen.
Ich habe nur auf die Beschlüsse des Altestenausschusses aufmerksam gemacht, damit darüber keine Unstimmigkeit entstehen sollte.
Das Haus hat selbstverständlich souverän darüber zu entscheiden, wie es stimmen will.
Der Annahme des Antrages Deglerk würde aber der Beschluß des Ältestenausschusses entgegenstehen.
(Zuruf: Es ist kein Beschluß!)
Jawohl.
Ich würde Ihnen dann vorschlagen, die Sache auf folgende Weise zu regeln.
Zu Punkt § ist der Vorschlag gemacht worden, die Abstimmung heute herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Punkt 8 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann würde ich zunächst diejenigen Punkte, die nicht angefochten sind, zur Abstimmung bringen.
Zu den Punkten i, K und n ist der Vorschlag gemacht worden, diese dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann blieben übrig die Punkte a, b und e. Da ist der Antrag gestellt worden, sie dem Beamtenausschutz zu überweisen.
Diese Abstimmung bitte ich zunächst zurückzustellen und über die übrigen Punkte abzustimmen dahin, daß diese dem Fünfzehnerausschuß des Ermächtigungsgesetzes überwiesen werden.
Nun ist der Vorschlag gemacht worden, es möchte der Antrag Nr.
6399, Rheinländer.
Schulze (Berlin), l ».
Mumm: 0 ''Die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern dahin zu wirken, daß die im Rahmen des Beamtenabbaugesetzes beabsichtigten Sparmaßnahmen auf die Jugenderziehung und Jugendfürsorge erst dann ausgedehnt werden, wenn alle anderen Möglichkeiten zur Verminderung der Staatsausgaben erschöpft sind ebenfalls dem Fünfzehnerausschuß überwiesen werden.
Das ist zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir widersprechen!
Zuruf aus der Mitte: Schon erledigt!)
Damit ist die Sache erledigt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die mit Ausnahme der Punkte« bis e die sämtlichen übrigen noch nicht erledigten Punkte dem Fünfzehnerausschuß des Ermächtigungsgesetzes überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die entgegen meinem Vorschlage die Punkte », d und o dem 23.
(Beamten-) Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte dann diejenigen Mitglieder des Hauses, die die Punkte a, b und e dem Fünfzehnerausschuß des Ermächtigungsgesetzes überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist erfolgt.
Wir sind dann am Schlüsse unserer Tagesordnung angelangt.
Ich bitte, dem Präsidenten den Tag der nächsten Sitzung überlassen zu wollen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab- (o geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: In der Presse und auch hier im Hause ist bisher ohne Widerspruch die Nachricht verbreitet worden, daß die nächste Sitzung erst am 31.
Januar nächsten Jahres stattfinden soll, nicht früher!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, gütigst zuzuhören!
(Entrüstete Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Höflicher kann man doch wirklich nicht sein.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Präsident nach dem Willen der Mehrheit die Absicht haben soll, die nächste Plenarsitzung nicht vor dem 31.
Januar nächsten Jahres einzuberufen.
Dagegen würden meine Freunde protestieren.
Wir bitten um eine Abstimmung darüber.
Vizepräsident Or.
Bell: Mir ist weder von Pressemitteilungen noch von irgendwelcher offiziellen Mitteilung etwas bekannt, daß die Sitzung nicht vor dem 31.
Januar stattfinden soll.
Ich glaube also, daß sich damit die Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) erledigt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Sinn des Ermächtigungsgesetzes ist doch, daß wir in der nächsten und übernächsten Woche, vielleicht auch nach der Weihnachtswoche keine Sitzungen zu halten brauchen.
Sonst wäre ja das ganze Ermächtigungsgesetz überflüssig gewesen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wann die nächste Sitzung stattfinden soll, läßt sich zurzeit schlechterdings noch nicht sagen.
Das, was der Reichstag sonst im ordentlichen geschästsordnungsmäßigen Verfahren erledigen sollte, soll zum größten Teil durch Verordnungen erledigt werden.
Was also der Reichstag in der nächsten oder übernächsten Woche tun soll, ist mir nicht erfindlich.
Wir könnten uns deshalb ganz gut dahin einigen, dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung zur Festsetzung der nächsten Sitzung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte, dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß er den Reichstag nicht später als bis zum 10.
Januar nächsten Jahres einberuft.
(Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mich nimmt es einigermaßen Wunder, daß der Herr Präsident so schlecht darüber orientiert sein soll, bis wann der Reichstag nun eigentlich nach Hause geschickt wird.
Es wurde uns in verschiedenen Ausschlissen ganz offiziell mitgeteilt, daß die Regierung den Wunsch hege, daß der Reichstag nicht vor Ende Januar wieder zusammentrete.
Das sei der Sinn des Ermächtigungsgesetzes.
Wenn nun der Herr Kollege Schultz Bedenken gegen die Länge der Vertagung hat und der Herr Präsident sagt, ihm sei von einer derartigen Mitteilung nichts bekannt, so nimmt mich das, wie gesagt, sehr stark wunder.
Auch wir haben ein Interesse daran, daß der W9012382 Reichstag.
397.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Dezember 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Reichstag in der Zeit, wo die Regierung glaubt, mit dem Ermächtigungsgesetz Wirtschaften zu können, sich nicht völlig ausschaltet.
Der Reichstag hat das Recht, auch in den Tagen zu sitzen, wo die Regierung glaubt, durch eigene Initiative oder durch eigene geistige Inspiration den Weg der Rettung des deutschelt Volkes zu gehen oder aber das Gegenteil zu erreichen, und der Reichstag, die einzige Vertretung des deutscheit Volkes, kann nicht vollends ausgeschaltet werden.
Wir verlangen gleichfalls, daß eine frühere Einberufung des Reichstags als erst Ende Januar stattfindet.
(Zuruf rechts: In Rußland hat der Reichstag überhaupt nichts zu sagen!)
Ja, in Rußland haben wir auch keinen Reichstag!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich mache darauf aufmerksam, daß ich mit keiner Silbe etwas davon gesagt habe, daß die nächste Sitzung des Reichstags nicht vor dem 31.
Januar anberaumt werden soll.
Es handelt sich um folgende Frage: soll es dem Präsidenten überlassen werden, die nächste Sitzung einzuberufen, oder soll das nur mit der Maßgabe erfolgen, daß vor dem lO.
Januar so habe ich es verstanden eine Sitzung anberaumt werden soll
(Zurufe von den Deutschnationalen: Bis zum 10.
Januar!)
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Antrag (8) Schultz (Bromberg) und Genossen zustimmen wollen, daß die nächste Sitzung des Reichstags bis zum 10.
Januar stattfinden mutz, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl annehmen, daß die Bestimmung (Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, gedulden Sie sich doch wenigstens in den letzten Minuten!
Dann darf ich das Einverständnis des Hauses dahin feststellen, daß die Bestimmung der nächsten Sitzung dem Präsidenten überlassen bleibt.
(Zustimmung.)
Ich habe noch die Mitteilung zu machen, daß der Fünfzehner-Ausschuß sich nachher auf Zimmer 3 b sofort nach dem Plenum konstituiert.
Das möchte auch den Fraktionen mitgeteilt werden.
Meine Damen und Herren!
Dann schließe ich die Sitzung und wünsche allen Kolleginnen und Kollegen frohe Feiertage und hoffe, daß Sie gestärkt wieder in den Reichstag zurückkehren.