Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Zu schweren Entscheidungen und wichtigen Beschlüssen tritt der Reichstag in diesem Tagungsabschnitt zusammen.
Gesetze von großer wirtschaftlicher und finanzpolitischer Tragweite werden uns in diesen Tagen zugehen, politische Auseinandersetzungen müssen ihrer Lösung zugeführt werden.
Ich gebe am Beginn unserer Verhandlungen der Hoffnung Ausdruck, daß es einer starken Reichsgewalt, gestützt auf das Parlament, gelingen möge, alle Anstürme zurückzuweisen, die gegen die einige deutsche Republik gerichtet sind, von welcher Sette sie auch kommen mögen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Uber unsere geschäftlichen Dispositionen werden wir uns nachher einigen müssen.
Ich bitte die Abgeordneten, im Hause anwesend zu bleiben, damit sie an den Entscheidungen teilnehmen können.
Zunächst bitte ich die Frau Schriftführerin, die ein-,, gegangenen Vorlagen zu verlesen.
1 Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung zur Ergänzung der Verordnung vom 3.
März 1923 vom 11.
August 1923; 2.
1 Verordnung des Senats Hamburg auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung vom 13.
August 1923; 31Verordnung der wülttembergischenStaatsregierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung V M 14.
August 1923; 41neun Verordnungen auf Grund des Art.
VI Abs.
3 des Notgesetzes vom 24.
Februar 19235.
Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung vom 9.
August 1923, betreffend Verbot des Verkaufs von Reichsmark in das Ausland; 8 10 11 Verordnung des Württembergischen Staatsmtnisteriums auf Grund des Art.
48 der ReichsVerfassung vom 28.
August 1923; Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Retchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923; Verordnungen des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung vom 25.
August und 7.
September 1923; 9.
Entwurf eines Gesetzes über die vorübergehende Aufhebung der vierteljährlichen Gehaltszahlungen; Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes; Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
3 der Reichsverfassung vom 15.
September 1923; 1 ' 1626 11898 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
(Schriftführerin Agnes.)
() 112.
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Bankgesetzes; 14.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichst) erfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für das Reichsgebiet nötigen Maßnahmen.
Präsident Löber Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Taubadel für 3 Tage, Berndt und Spetzler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Haag für 14 Tage wegen Krankheit, Lind, v. Rehbinder und Sivkowich für 3 Wochen wegen Krankheit, Fletßner und Hoffmann (Kaiserslautern) für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Hoetzsch für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte, Koch (Düsseldorf), v. Strathmann, Winnefeld, Frau Zetkin für 4 Wochen wegen Krankheit, Vertheile für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Wienbeck und Dr. Wunderlich.
Für unsere Tagesordnung selbst liegen eine Anzahl Wortmeldungen zur Geschäftsordnung und zur Tagesordnung vor.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete (2) v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Seit den Ereignissen des November 1918, seit den Tagen von Versailles hat unser Vaterland in ähnlichen kritischen und beschämenden Situationen nicht gestanden wie in dieser Stunde.
(Zustimmung.)
Außen- wie innenpolitisch ist die Erregung über die Ereignisse der letzten Zeit bis zum Äußersten gespannt.
Die Reichsregierung hat aus eigener Machtvollkommenheit unter Ausschaltung der Volksvertretung denn die Besprechungen mit Parteiführern sind keine legitimierte Instanz (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) ihrerseits Entscheidungen über das Schicksal unseres Vaterlandes getroffen, die Sein oder Nichtsein unseres Vaterlandes bestimmen.
Wir haben von unserer Seite aus schon vor Wochen den Antrag gestellt, den Reichstag einzuberufen, um den Herrn Reichskanzler und die Verantwortliche Regierung zu ersuchen, vor dem Volke Rechenschaft abzulegen beziehungsweise die Zustimmung der Volksvertretung einzuholen.
Unsere Anträge sind abgelehnt worden.
Inzwischen ist die Reichsregierung auf dem Wege der eigenen Machtvollkommenheit von Tag zu Tag weitergeschritten.
Endlich tritt der Reichstag heute zusammen, und da sollen wir ausgerechnet über Gehaltsfragen, über Paßfragen, Postscheckkonten und dergleichen Dinge beraten.
Das kann kein Mensch im deutschen Volke verstehen.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschvölkischen Freihettspartei.)
Ich finde es geradezu unbegreiflich, daß der Herr Reichskanzler zwar Vertretern der Presse, Vertretern des Auslandes usw.
gegenüber sich über die derzeitige, wie gesagt, im höchsten Maße gespannte und kritische Lage ausläßt, (o aber die Volksvertretung zusammentritt und über harmlose Dinge berät, die absolut fern den Tagesereignissen liegen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Ich halte das mit der Würde und mit der Verantwortlichkeit der Abgeordneten nicht für vereinbar.
(Sehr wahr!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich halte es geradezu für einen Schlag ins Gesicht der Volksvertretung, daß uns etwas Derartiges zugemutet wird.
Ich beantrage deshalb im Namen meiner Freunde, die heutige Sitzung zunächst zu vertagen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, hier vor der Volksvertretung zu erscheinen und über die politische Lage eingehend Rechenschaft abzulegen, namentlich auch über die Verordnungen, die die Reichsregierung in letzter Zeit auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung nach meiner Überzeugung wieder unter absolut falscher und rechtswidriger Auslegung dieses Artikels erlassen hat, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) Rede nnd Antwort zu stehen, ebenso wie über die Ruhrkapitulation.
Wir haben es heute bereits am eigenen Leibe wieder erfahren müssen, wohin es führt, wenn die Ordnung und das Recht derartig ohne verantwortliche Mitarbeit des Reichstags willkürlich gehandhabt werden.
Der Herr Vorsitzende der Abteilung I des Polizeipräsidiums hat heute in unseren Privaträumen, die uns damals unter Zustimmung des Reichstags als Parteiarbeitsstätte zugewiesen worden sind, Haussuchungen vorzunehmen gewagt und sogar körperliche Untersuchungen vornehmen wollen.
Nur der dankenswerten Vermittlung des Herrn Präsidenten ist es zuzuschreiben gewesen, daß der Herr Minister Severing diesen ungeheuerlichen Angriff auf die Immunität der Abgeordneten sofort rück- (v) gängig gemacht hat.
Das ist ein nebensächliches, kleines Ereignis; aber es zeigt, wohin wir kommen, wenn diktatorische Maßnahmen ohne den verfassungsmäßigen Weg sich in einem Staate wie dem heutigen einbürgern wollen.
Die Reichsverfaffung schreibt ausdrücklich vor, daß, wenn die Reichsregterung sich befugt glaubt, aus Grund des Art.
48 besondere Maßnahmen zu verordnen, dem Reichstage hiervon unverzüglich Kenntnis zu geben ist und daß solche Verordnungen auf Veranlassung des Reichstags wieder aufgehoben werden können.
Darunter verstehe ich nicht die Mitteilung an den Herrn Präsidenten, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) auch nicht die Weitergabe durch den Herrn Präsidenten an die etwaigen Parteiführer, sondern darunter verstehe ich den Reichstag im ganzen.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Darum muß, wenn das Wort „unverzüglich ''in der Verfassung noch einen Sinn haben soll, das erste, was wir zu tun haben, sein, daß wir über diese diktatorischen Maßnahmen, die nur für ganz besondere Fälle in Art.
48 vorgesehen find, heute beraten, und zwar an erster Stelle, sofort.
Es ist ja sowieso im höchsten Grade befremdlich, daß der weiteren Bestimmung des Art.
48, wonach ein Reichsgesetz die näheren Einzelheiten bestimmen soll, nach 4 V- Jahren noch keine Auswirkung gegeben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Seit 412 Jahren glaubt die Reichsregierung, jedesmal, wenn es ihr paßt, wenn sie der Meinung ist, daß die Volksvertretung ihr unbequem werden könne, von Art.
48 nach eigenem Belieben Gebrauch machen zu können.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Überzeugung, daß Sie alle mit mir der Ansicht sind: eine derart ungeReichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
11899 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(L) heuerliche Sache kann von der Volksvertretung nicht stillschweigend hingenommen werden, wenn sie überhaupt noch einen Funken von Selbstachtung hat.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir verlangen und beantragen in erster Linie, daß der Reichstag in der gegenwärtigen Situation die Reichsregierung und ihren Vertreter, den Reichskanzler, zwingt, heute hier über die Dinge Rede und Antwort zu stehen, die, ohne den Reichstag zu fragen, schon zur Tat geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichskanzler hat die Pflicht, den gewählten Vertretern des Volkes und dem Volke selbst Rechenschaft zu geben über die Dinge, wie ste sich im Verlauf der Ruhrbesetzung zugetragen haben.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, Wert darauf legen Sie in der Mehrheit, die ja doch die Träger der Regierung sind —, daß Ihre Wähler Sie noch ernst nehmen mit ihren parlamentarischen und demokratischen Redensarten, wenn Sie Wert darauf legen, daß auch nur ein einziger in Deutschland an diese Heuchelei noch glauben soll, die gerade Sie von der gegenwärtigen Koalitionsregierung im Volke bei jeder Gelegenheit vertreten, dann müßten Sie mit uns gemeinschaftlich fordern, daß die Reichsregterung den Reichstag und das deutsche Volk in einer derartig schwerwiegenden Frage unter keinen Umständen vor vollendete Tatsachen stellen durfte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß unter allen Umständen, bevor die sogenannten Verordnungen über die Preisgabe des Ruhrgebiets zur Tat wurden, der Reichstag die Möglichkeit gehabt hätte, hier (ö) seine Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Aber Sie legen ja auf das, was Sie predigen, gar keinen Wert; Sie denken ja selbst nicht daran, daß Ihre Demokratie und Ihr Parlamentarismus noch irgend etwas in Deutschland zu sagen hat.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Sie demonstrieren mit aller Nacktheit, mit aller Brutalität und Rücksichtslosigkeit dem Volke gegenüber, das Ste genarrt haben, wie wenig hinter diesen Phrasen von Demokratie zu suchen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter, meine Damen und Herren!
Wir verlangen, daß die ungeheuerliche Verordnung des Reichspräsidenten, die vom Reichskanzler Stresemann gegengezeichnet ist, jene Verordnung, die den Ausnahmezustand über das ganze Reich verhängt, nicht nur hier besprochen wird, und zwar sofort noch heute besprochen wird, sondern daß ste noch heute außer Kraft gesetzt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man sagt und täuscht auch da wieder das Volk —, diese Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten richte sich gegen Bayern.
Ach, meine Damen und Herren, Nahem hat bisher auf das Reich gepfiffen.
Nahem pfeift auf die Ausnahmeverordnung eines Ebert, (sehr gut!
auf der äußersten Linken) Bayern pfeift auf die Ausnahmeverordnung, die die Gegenzeichnung des Herrn Stresemann trägt.
Bayern geht seine eigenen Wege trotz der Reichsausnahmeverordnung.
In Wahrheit ist ja die Ausnahmeverordnung ihrem Sinne nach gar nicht gegen Bayern gerichtet: Ste wollen wieder einen Vorwand haben, um die Linksopposttion mundtot machen zu können, um mit allen Mitteln der brutalen Gewalt gegen die sich aufbäumende Arbeiterschaft vorgehen, um sie niederschlagen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Zweck, und deshalb geben auch die Mehrheits- (0) Parteien hier im Reichstage ihre Zustimmung oder ihre stillschweigende Duldung zu dieser ungeheuerlichen Verordnung des Reichspräsidenten.
Die Verordnung will die Errichtung einer Militärdiktatur unter- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), die Bemerkungen zur Geschäftsordnung dürfen fünf Minuten nicht überschreiten.
Außerdem dürfen Ste nicht näher auf die Sache eingehen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich gehe auch nicht auf die Sache ein.
Ich will nur ganz kurz konstatieren: durch die Verordnung wird die Militärdiktatur über Deutschland verhängt, und die Ausführung dieser Diktatur wird in die Hand jenes Mannes gelegt, gegen den in allen Parteien, mit Ausnahme vielleicht der äußersten Rechten, die allerschwersten und berechtigtsten Vorwürfe und Bedenken erhoben worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Bartz, das gehört aber nicht mehr zur Geschäftsordnung und ist im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung nicht mehr zulässig.
Das kommt erst bei der Begründung des Antrags.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich konstatiere also nur noch einmal um die Notwendigkeit zu beweisen, Herr Präsident, daß unbedingt heute verhandelt werden muß —, daß das deutsche Volk sich eine Militärdiktatur unter Führung Geßlers nicht gefallen lassen kann, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) daß daher diese unerhörte, unerträgliche, mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringende Verordnung auch nicht eine Stunde mehr bestehen bleiben darf.
1 (Erneute Zustimmung bet den Kommunisten.)
Wir verlangen demzufolge ich erhebe das im Namen meiner Fraktion zum Antrag —, daß zunächst einmal der Reichskanzler gezwungen wird, heute dem Hause Rede und Antwort zu stehen über die schmähliche Kapitulation in der Ruhrfrage, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß außerdem auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt wird die Besprechung der Ausnahmeverordnung der Reichsregierung mit dem Zwecke, die Aufhebung dieser Verordnung sofort herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löber Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde hatten bereits im.
Sentorenkonvent den Wunsch und den Antrag zum Ausdruck gebracht, daß die politische Aussprache nach Zusammentritt des Reichstags möglichst sofort erfolgen solle.
Dieser Wunsch ist heute doppelt dringend.
Es ist nach unserer Auffassung ganz unmöglich wie das auch Herr v. Graefe schon ausgeführt hat —, daß wir uns über die Gegenstände, die heute auf der Tagesordnung stehen, heute, in diesem Augenblick, in eingehenden Debatten beschäftigen sollen.
Das entspricht weder der Wichtigkeit der Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, noch entspricht es der Lage des Landes und der Stimmung des Landes!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß niemand draußen im Lande es verstehen wird, wenn der Reichstag sich heute mit diesen Fragen beschäftigt.
Meine Herren, Sie müssen dieser Stimmung im Lande, mögen Sie hier eine Mehr1626 11900 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) heit haben so groß, wie sie will, auf die Dauer Rechnung tragen!
Sie kommen darüber nicht fort!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb wünschen meine Freunde, daß wir unter Aufhebung dieser Tagesordnung eine Tagesordnung mit der Besprechung der politischen Lage ansetzen, wobei sich die Besprechung der Verordnung des Reichspräsidenten und der bayerischen Verordnung von selbst ergeben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auf der heutigen Tagesordnung einige Gegenstände stehen, die keine große politische Bedeutung haben 1- (Zuruf von den Kommunisten: Oh doch!
Es genügt!
Aber nicht hinreichend!)
Ich glaube, mit Ihnen, Herr Abgeordneter Höllein, kann ich mich über die Bedeutung eines Gegenstandes schwer einigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also einige Gegenstände keine große politische Bedeutung haben, so sind sie deswegen auf die Tagesordnung gesetzt worden, weil es sich um Vorlagen handelt, die vor dem 1.
Oktober erledigt werden müssen.
Was nun die politische Debatte angeht, so wollen meine politischen Freunde keinen Zweifel darüber lassen und haben das auch in den Beratungen des Altestenausschusses nicht getan, daß wir eine politische Aussprache baldigst für notwendig halten.
(Zurufe von den Kommunisten und von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Baldigst!)
Die Rede, die der Herr Reichskanzler gestern im Aus (v) wältigen Ausschuß gehalten hat, (Zuruf von den Kommunisten: Hätte er hier halten können!)
war notwendig, weil die große Mehrheit des Parlaments den Beweis liefern mußte, daß sie bei den schweren Entscheidungen, die die Regierung getroffen hat, hinter der Regierung steht.
Wir sind bereit- (Zuruf von den Deutschnationalen: Das Land steht nicht dahinter!)
Darauf komme ich gleich, Herr Abgeordneter Behrens!
Sie sind nicht das Land!
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie haben von der großen Erregung gesprochen, die im Lande draußen herrscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieser großen Erregung entspricht die Verordnung, die der Herr Reichspräsident herausgegeben hat.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Um sie mundtot zu machen!)
Ja gewiß, Herr Abgeordneter v. Graefe: es war uns sehr interessant, die Gracchen über Aufruhr klagen zu hören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr v. Graefe: solange Sie sich über Übergriffe, die an anderer Stelle geschehen, die zum Beispiel gegen sozialistische und kommunistische Abgeordnete in Bayern geschehen sind, nicht in gleichem Maße aufregen, erlaube ich mir zu bemerken, daß etwas Künstliches in Ihrer Aufregung zu finden ist.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs Ich bin gar nicht aufgeregt!)
Das überlassen Sie uns zu beurteilen; denn wir haben Sie in dieser Verfassung gesehen.
(Lachen und Zurufe bei der Deutschvölkischen Fretheitspartet.)
Es ist behauptet worden, die Verordnungen wären (6) rechtswidrig.
Auch darüber haben wir uns zu unterhalten, und wir sind der Auffassung, daß bei der politischen Debatte, die in Aussicht gestellt ist, über diese Verordnungen allerdings eingehend gesprochen werden muß.
(Zurufe von den Kommunisten: Nachdem Provokationen vorgekommen sind!
Nachdem Arbeiterblut geflossen ist!)
Meine Partei hat in der Vergangenheit bewiesen und darüber darf nicht der geringste Zweifel sein —, daß sie bayerische Verordnungen wie diese für durchaus unangebracht hält.
Aber ich mache zunächst auf eins aufmerksam.
Es ist hier verlangt worden, daß vom Reichstag die bayerische Verordnung außer Kraft gesetzt werden solle.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch die deutsche!
Auch die Verordnung Eberts!)
—Ich komme darauf, Herr Abgeordneter Höllein; beruhigen Sie sich doch!
Ich wollte zunächst nur feststellen, daß uns die bayerische Verordnung bisher noch nicht zugegangen ist.
Ich bedaure das, aber es ist eine Tatsache.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Sie ist noch nicht ans Ausland verschick!
)
Wir werden uns also bei der politischen Debatte über diese Dinge zu unterhalten haben.
Ich möchte aber heute schon gegen eines Verwahrung einlegen.
Der Herr Abgeordnete Bartz hat hier behauptet, daß die Regierung sich die Preisgabe des Ruhrgebiets hätte zu schulden kommen lassen.
Wie man eine solche Behauptung nach den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern im Auswärtigen Ausschuß gemacht hat, und nach dem Aufruf, den die Neichsregierung erlassen hat, aufstellen kann, ist mir schlechterdings unerfindlich.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung kann sich selbst verteidigen!)
—Wir haben heute zunächst eine Geschäftsordnungs- (i !
debatte, in der die Abgeordneten aus dem Hause sprechen, und Sie erlauben mir schon, wenn ein Abgeordneter solche Ausführungen macht und nicht nur die Regierung, sondern auch die Regierungsparteien verantwortlich macht, das meinige dazu zu sagen.
Ich bin also der Auffassung, daß diese Debatte möglichst bald stattfinden soll, daß sie notwendig ist, daß sie aber zweckmäßigerweise mit der politischen Aussprache verknüpft wird, die wir haben werden.
(Zurufe von den Kommunisten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wann denn )
—Ich bin jetzt nicht in der Lage, auf die Materie einzugehen.
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken und von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wann denn )
—Der Altestenansschuß hat ja darüber entschieden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bitte, dann teilen Sie es mit!)
—Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe angenommen, daß Sie Zeitungen lesen.
Entschuldigen Sie, daß ich diese Voraussetzung machte.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben heute Ältestenrat gehabt!
Was hat der beschlossen )
—Wir haben eine Altestenratssitzung vor der heutigen gehabt.
(Abgeordneter Ledebour: Eine wirft die andere über den Haufen!)
—Das war diesmal nicht der Fall, Herr Abgeordneter Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Na, zufällig mal nicht!
Heiterkeit.)
—Ob das zufällig oder nicht zufällig war, Herr Abgeordneter Ledebour, ist gleichgültig.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
11901 (L.) Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Müller (Franken), die fünf Minuten sind um!
Müller (Franken).
Abgeordneter: Jedenfalls haben wir für kommenden Dienstag, soweit die MehrheitsParteien in Betracht kommen, eine politische Aussprache in Aussicht genommen.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: „Möglichst bald! )
und bei dieser Gelegenheit werden wir uns über diese politischen Fragen aussprechen.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Das ist also „möglichst spät! )
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Außer dem auf Nr.
6195 gestellten Antrag haben wir noch beantragt, die Ausuahmeverordnung, die vom Gesamtministerium Bayerns unter dem 26.
September erlassen wurde, aufzuheben.
Wir beantragen, daß dieser Antrag als erster oder als zweiter Punkt, nachdem man den Antrag 6195 als ersten Punkt der Tagesordnung behandelt hat.
auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Der Herr Kollege Müller hat soeben gesagt, aus Bayern sei uns noch nicht offiziell bekannt „offiziell bekannt ''!
—, daß eine Ausnahmeverordnung besteht.
Nun, wenn wir es darauf ankommen lassen wollen, dann sind wir vielleicht in vierzehn Tagen noch nicht davon verständigt; denn Bayern liegt sehr wenig daran, den Reichstag darüber zu verständigen, wie es zu regieren beabsichtigt.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Wie man hat durchsickern hören, hat sich der Reichspräsident bereits selbst gegen den Ausnahmezustand in ü) Bayern ausgesprochen und hat ihn modifiziert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn irgendwo rigoros mit Ausnahmeverordnungen seit 1919 vorgegangen wurde, wenn irgendwo die Ausnahmeverordnungen ausschließlich gegen Kommunisten und oppositionelle Sozialdemokraten angewandt wurden, dann war es im segensreichen Lande der Ordnung und Ruhe Bayern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn schon irgendwo mit aller Brutalität die Verfassung gebrochen wurde, mit Hohn auf die Rechte hingewiesen wurde, die man sich selbst gegeben hat, dann war es in Bayern.
Der Abgeordnete v. Graese hat vorhin bewegte Klage über den Bruch der Rechte eines Abgeordneten von seiten der Behörden in Preußen geführt.
Ich glaube nicht, daß es ihm unbekannt ist, wie die Abgeordneten in den letzten drei, vier Wochen in Bayern behandelt wurden.
Systematisch wurden sämtliche Versammlungen, die zum Zwecke der Berichterstattung vor den Wählern über die Tätigkeit des Reichstags von den Abgeordneten selbst einberufen und abgehalten werden sollten, verboten und den Abgeordneten wurde Verhaftung angedroht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar von Organen, die nicht dafür verantwortlich gemacht werden können.
Brutale Gewalt gegen die Volksvertreter, brutaler gewaltsamer Bruch der Verfassung, das ist die bayerische Ruhe und Ordnung.
Bisher wurde dies auf illegale Weise betrieben.
Dadurch, daß das Gesamtministerium gestern beschlossen hat.
Herrn v. Kahr, den berühmten „Republikaner '', zum Oberstaatskommissar einzusetzen, um über die in Gefahr stehende Republik zu wachen und ihm das Recht zu geben, über Teile der Reichswehr zu verfügen, über die bekannte „republikanische ''Reichswehr in Bayern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ist die Ausnahmeverordnung in Bayern weiter nichts als (6) die legalisierte Revolution des Freistaates Bayern gegen Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thomas, ich bitte, sich doch auf die Begründung für die Aussetzung aus die Tagesordnung zu beschränken.
Thomas, Abgeordneter: Wenn ich diesen Antrag als dringend behandelt wissen will, dann muß ich dem Hause die Dringlichkeit mit einigen Worten demonstrieren.
Das habe ich versucht.
Vielleicht legen wir den Antrag ein paar Tage zu den Akten, um Herrn v. Kahr die notwendige Zeitspanne zu lassen, damit er das ausführt, was er beabsichtigt.
Ich bin der Ausfassung: wenn irgendwo Eile geboten ist, dann ist Eile geboten in Bayern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann ist Eile geboten gegen die konterrevolutionärmonarchistischen Kräfte in Bayern, gegen das Gesamtministerium in Bayern, (Rufe rechts: Sachsen!)
das dem verbissensten Monarchisten v. Kahr eine Ausnahmeverordnung in die Hand gegeben hat, mit der er die Republik schützen soll.
Wenn der Reichstag zu diesem Antrag heute nicht Stellung nehmen will, dann billigt er die Absicht der bayerischen Monarchisten, dann macht er sich mitschuldig, wenn wir morgen vor der vollendeten Tatsache stehen: ein losgetrenntes Ruhrgebiet und ein losgetrennter, zum Königreich Bayern erhobener Freistaat des Deutschen Reichs.
(Unruhe und Zurufe rechts: Und der Monarchist Zeigner!
Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Thomas, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Thomas, Abgeordneter: Mit Herrn Zeigner können Sie sich persönlich oder an dieser Stelle auseinandersetzen.
Das ist Ihnen durchaus nicht untersagt.
Ich meine also, die Dringlichkeit der Beratung dieses Antrages ist so groß, daß der Reichstag ihn ohne Rücksicht darauf, ob der Reichskanzler hier Rede und Antwort stehen will, heute behandeln und antragsgemäß die Ausnahmeverordnung Bayerns aufheben muß.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Präsident Lade: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) erklärte die Bereitwilligkeit seiner Partei ich nehme an, auch die der anderen Regierungsparteien zur Erörterung dieser wichtigen Fragen, die hier durch die Antragsteller angeschnitten wurden.
Das glaube ich gern.
Aber das genügt nicht.
Man kann die Besprechung dieser Fragen nicht auf mehrere Tage hinausschieben in einer Situation, in der es sich um das Bestehen der deutschen Republik handelt.
Auch diejenigen Damen und Herren dieses Hauses, die mit dem Vorgehen der Reichsregierung vollkommen einverstanden sind, müßten doch Im Interesse der Sache, im Interesse des Ansehens des Parlaments verlangen, daß die Reichsregierung sofort über die Beschlüsse, die sie in der Ruhrfrage gefaßt hat, sowie über die Verhängung des Belagerungszustandes Rechenschaft ablegt.
Man kann die Rechtfertigung des Belagerungszustandes doch nicht auf mehrere Tage hinausschieben.
11902 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
l) Auf Zurufe, die hier gegenüber dem Abgeordneten Müller (Franken) erfolgten, hat er in seiner peinlichen Verlegenheit gesagt, man hätte doch in der Zeitung lesen können, was der Seniorenkonvent beschlossen hat.
Ja, ob das einmal in der Zeitung gestanden hat, das ist nicht genügend für das Parlament.
Wir müssen verlangen, daß derartige Beschlüsse hier verkündet werden; ganz abgesehen davon, daß wir nach all den Erfahrungen, die wir gemacht haben, gar nicht sicher sind, ob nicht das, was gestern der Seniorenkonvent beschlossen hat, in der nächsten Stunde wieder umgestoßen wurde.
Alles das sind nur Ausreden.
Doch zu den bereits vorgebrachten kommt noch ein durchschlagender Grund, weshalb heute diese wichtige politische Debatte stattfinden muß.
Es steht gleichfalls in den Zeitungen aller Parteien, Herr Müller, daß am Sonntag die Separatisten in Ruhr- und Rheinland die Lostrennung der Rheinlands vom Deutschen Reich beschließen wollen.
Und da wollen Sie mit der politischen Aussprache warten, bis dieses ungeheuerliche Verbrechen geschehen ist
Wenn Sie nur nachher am Dienstag Tränen darüber weinen wollen, daß so etwas möglich war, dann bleiben Sie lieber überhaupt zu Hause.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Der Reichstag ist verpflichtet, gegen die Infamie, die da geplant wird, gegen die Lostrcnnung der Rheinlande von Deutschland und ihre Stellung unter französischen Schutz, rechtzeitig Einspruch zu erheben.
Es wird gesagt, die Abgeordneten von Ruhr und Rhein sollten Fühlung nehmen mit ihren Wählern.
Gewiß sollen sie Hinreisen.
Aber vorher muß der Reichstag hier möglichst einmütig eine Verwahrung gegen solche Pläne einlegen.
Das wird eme Wirkung ausüben.
Wenn Sie aber, Herr Müller, mir solchen faulen Gründen die Aussprache hintertreiben, dann ermuntern Sie ja geradezu die Separatisten zu ihrem Vorgehen.
Gerade im Hinblick auf diese Tat (L) fachen ich will das nicht wiederholen oder ergänzen, was der Herr Abgeordnete Bartz in bezug auf den Belagerungszustand gesagt hat wegen der Rechtfertigung des Belagerungszustandes und wegen der Notwendigkeit, rechtzeitig Verwahrung einzulegen gegen die geplante Infamie einer Lostrennung der Rheinlande, bitte ich Sie, die kommunistischen Anträge anzunehmen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident Löber Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
Wir sind der Überzeugung, daß die Situation so ernst ist, daß die Regierung Zeit und Hände frei haben muß zum Handeln.
Die Situation ist nicht so, daß sie durch Reichstagsreden gebessert werden kann, sondern nur dadurch, daß die Regierung, die das Vertrauen der übergroßen Mehrheit des Reichstags besitzt, Zeit hat, so zu handeln, wie es die Umstände gebieten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnattonalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter der Arbeiterschaft des besetzten Gebiets (Lachen rechts) unterstreiche ich die Forderung, heute noch in eine Aussprache über die Ruhrfrage einzutreten.
Es wird die höchste Zeit, daß die Verhandlungen über den Abbau des passiven Widerstandes aus den Dunkelkammern des sogenannten rheinischen Parlaments und des Auswärtigen Ausschusses hier in die Öffentlichkeit verlegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von dieser Stelle aus erhebe ich den schärfsten Protest (0) gegen die Zusammensetzung des rheinischen Parlaments.
Die Arbeiterschaft ist so gut wie nicht gefragt worden.
Die Kommunistische Partei ist weder eingeladen worden, noch in dieser Tagung erschienen.
Die Bergarbeiterschaft, die der Hauptträger dieses passiven Widerstandes war, ist in ihrer größten Organisation, der Union der Handund Kopfarbeiter, die über hunderttausend Bergarbeiter in ihren Reihen zählt, nicht gefragt worden.
Selbst eine Reihe von sozialdemokratischen Abgeordneten hat man wissentlich nicht zu dieser Tagung eingeladen.
(Abgeordneter Höllein: Alles Schiebung und Schwindel bei euch!)
Es ist also die höchste Zeit, daß wir öffentlich über das Chaos sprechen, das wir jetzt im besetzten Gebiet erleben werden.
Eben wird mir telephonisch aus dem Ruhrgebtet mitgeteilt, daß Zehntausende von Arbeitern in einen Generalstreik eingetreten sind als Protest gegen die Kapitulation, als Protest gegen den Abbau des passiven Widerstandes.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Zehntausende von Arbeitern demonstrieren heute im Ruhrgebiet gegen die Kapitulation!
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die politische Aussprache bis auf den nächsten Dienstag vertagen wollen, so sage ich Ihnen: wir wissen heute noch gar nicht, ob wir am Dienstag noch ein Beschlußrecht über die Rheinlande und über Bayern haben werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn am Sonntag die Separatisten siegreich sein sollten.
(Unruhe.
Zwischenruf des Abgeordneten Hölletn.)
Deshalb wäre es die Pflicht des Reichstags, wenn er nicht eine Mameluckenherde sein will, diese Fragen jetzt hier öffentlich zu besprechen, und zwar sofort, sonst verdiente er, zum Teufel gejagt zu werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, wegen eines gegen einen Abgeordneten gerichteten beleidigenden Zurufes rufe ich Sie hiermit zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß solche Zurufe nicht geduldet werden!
(Abgeordneter Höllein: Danke schön!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Nachdem die Herren Abgeordneten Müller und Koch als Vertreter der Mehrheitsparteien sich den Anträgen gegenüber ablehnend verhalten haben, ist ja wohl das Schicksal dieser Anträge besiegelt.
Ich gebe mich nicht der Illusion hin, daß Demetrius unrecht hätte und daß mau eine Mehrheit etwa doch noch durch Vernunftsgründe umstimmen könnte.
Trotzdem aber halte ich es für meine Pflicht, noch einmal einen Appell an die bürgerlichen Parteien der Mehrheit zu richten, wessen sie sich vor der Geschichte und vor unseren Brüdern im besetzten Gebiet schuldig machen, wenn sie hier schweigend diese Mundtotmachung des Parlaments mitansehen.
Meine Damen und Herren!
Ich befinde mich hier in einer eigenartigen Rolle, wenn ich Ihnen gegenüber den Parlamentarismus vertrete.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Jawohl, in einer eigenartigen Rolle insofern, als ich schon längst davon überzeugt bin, daß er nur noch eine galvanisierte Leiche ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Aber ich befinde mich in der pflichtmäßigen Rolle, solange er noch verfassungsmäßig existiert.
Ihnen nachzuweisen, wie Sie selbst die Mörder dieses Parlamentarismus find Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
(v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
(L.) und in welcher geradezu lächerlichen Rolle sich das Parlament befindet, das Sie hochhalten, das ich, wie gesagt, schon längst für total abgelebt halte, und das man draußen im Volke noch viel mehr für gänzlich abgewirtschaftet hält, als Sie ahnen.
Wenn ich mich mit dem Appell noch einmal an die bürgerlichen Parteien wende, so tue ich es nicht das mag den Herren Sozialdemokraten gesagt sein —, weil wir für den Parlamentarismus sorgen wollen, sondern wegen unserer Brüder im Rhein- und Ruhrgebiet.
Welchen Eindruck muß es machen, wenn außer uns lediglich die äußerste Linke ein Gefühl dafür zu haben scheint, (Lachen bei der Mehrheit) in welcher Situation sich diese Gebiete befinden
Sie alle schweigen, nehmen die Situation hin und vertrösten das Volk auf den nächsten Dienstag.
Eine kleine Woche bis dahin!
Ich muß mich auch da befinde ich mich in einer eigenartigen Rolle mit dem Herrn Vorredner vollkommen einverstanden erklären- (Lachen bei der Mehrheit.)
Ich finde es sehr traurig, daß Sie darüber lachen.
Die Antwort auf dieses Lachen wird Ihnen schon gegeben werden.
Ich halte die Sache für viel zu ernst.
(Lachen und Zurufe.)
Wenn Sie anderer Ansicht sind, kommen Sie doch her und reden Sie!
Es ist ein Skandal, über derartige Fragen hier zu lachen!
Ich richte noch einmal den Appell an Sie, daß Sie gegenüber der Not unserer Volksgenossen im Westen nicht in dieser Stunde versagen.
Der Herr Vorredner hat recht: Sie wissen nicht, ob Sie morgen, noch viel weniger, ob Sie am Dienstag über diese Dinge überhaupt noch zu reden haben.
Wollen Sie nicht hören, wollen Sie nur lachen, so wird die Geschichte über Sie nicht lachen, sondern dereinst ein ganz anderes, sehr ernstes Urteil fällen.
M) (Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren!
Namens der Partei, die im besetzten Gebiete wohl am stärksten vertreten ist, muß ich hier schärfsten Widerspruch gegen das erheben, was der Herr Kollege v. Graefe eben hier gesagt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum) Wir haben seine Ermahnungen nicht notwendig.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind für die Verhältnisse des besetzten Gebietes eher eingetreten als er, (sehr richtig!
im Zentrum) die Bevölkerung des ganzen besetzten Gebiets will gerade von Herrn v. Graefe und seinen Freunden und ihren Bestrebungen nicht das mindeste wissen!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von der Deutschvötkischen Freiheitspartei.)
Wir wissen genau, was wir unter den Getßelstreichen fremder Eroberer zu leiden gehabt haben, und die sind um so schärfer geworden gerade durch die Politik, die von Herrn v. Graefe und seinen Freunden in erster Linie vertreten worden ist.
Das werden die besetzten Gebiete nicht vergessen, und jetzt eine Debatte zu einer Zeit herbeizuführen, wo die Verhältnisse so stark im Flusse sind, wird man im Rheinland nicht verstehen.
(Widerspruch bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Meine Herren (zu der Deutschvölkischen Freiheitspartei), kümmern Sie sich um Ihre pommerschen Gegenden und lassen Sie uns im Rheinland in Ruhe.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ein netter deutscher Standpunkt!)
11903 —Mein lieber Herr v. Graefe, es hat Jahre gegeben, wo (v) Sie den deutschen Standpunkt so verstanden haben, daß wenigstens nach Ihrer Politik in Preußen die Rechte des Rheinlands mit Füßen getreten werden sollten.
(Erregte Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Schlecht behandelt worden sind wir gerade von Ihnen und Ihren Freunden.
Das wollen wir uns nicht weiter gefallen lassen!
(Bravo!
im Zentrum.
Erregte Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Unerhört!)
Meine Herren, lassen Sie sich einmal damit bescheiden, daß wir als Vertreter des besetzten Gebiets selbst die Sorge dafür in die Hand nehmen.
Am Rhein, an der Ruhr und im übrigen besetzten Gebiet weiß man genau, was wir tun.
Wir als Abgeordnete des besetzten Gebiets wissen unsere Pflicht zu erfüllen; die lassen wir uns von Ihnen nicht zeigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich muß schließlich noch einmal gegen das, was Sie vorgetragen haben, schärfsten Protest erheben.
Lassen Sie unsere Sache und die Sache des besetzten Gebiets unsere Sorge sein.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte, die persönlichen Bemerkungen zu unterlassen.
(Zuruf des Abgeordneten Henning.)
—Herr Abgeordneter Henning, Sie haben nicht das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf).
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Die letzten Ausführungen zwingen auch mich, als Vertreter des Rheinlands in dieser Geschäftsordnungsdebatte das Wort (v) zu nehmen.
Wenn meine Freunde durch den Mund des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) vorhin verlangt laben, daß heute die politische Aussprache stattfinden oll und zwar sofort, dann bewegt unser Herz dabei gerade) ie Lage im Rheinland.
Wir haben es aber nicht ausprechen wollen.
Nachdem, aber einmal gesagt worden st, daß sich für den Sonntag im Rheinland wichtige Dinge vorbereiten, können wir es jetzt ruhig aussprechen: gerade mit Rücksicht auf das Rheinland fordern wir, daß sich die Mehrheit dieses Reichstags jetzt einen Stoß gibt und sagt: wir wollen heute über das Rheinland reden, weil es unter Umständen der letzte Augenblick ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bedauere außerordentlich, daß Herr Kollege Marx vom Zentrum und in seiner Eigenschaft als Parteiführer des Zentrums muß ich es doppelt und dreifach bedauern hier Ausführungen gemacht hat, die weiß Gott nicht der Reichseinheit dienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die antipreußischen Ausführungen in diesem Augenblick aus dem Munde eines rheinischen Parteiführers lehne ich im Namen meiner Parteifreunde auf vas allerbestimmteste ab.
(Bravo!
rechts.)
Lesen Sie doch, meine Herren vom Zentrum, im Buch Ihres ersten Führers Julius Bachem, was das Rheinland unter preußischer Verwaltung geworden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Rheinland und Preußen gehören zusammen.
Darüber haben wir uns öfters im preußischen Landtag ausgesprochen.
Ich bedaure noch einmal, daß gerade in dieser Stunde von maßgebendster Zentrumsseite in diesem Saale antipreußisch geredet worden ist.
(Sehr richtig!)
11904 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
(Neuhaus (Düsseldorfs Abgeordneter.)
(4) Wir wollen die Reichseinheit.
Halten Sie mit uns zusammen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist von verschiedenen Seiten auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, heute eine politische Debatte zu veranstalten mit Rücksicht auf die angeblichen oder tatsächlichen Bestrebungen der Separatisten im Rheinland.
Ich glaube, es ist kaum nötig, daß ich tm Namen der Sozialdemokratischen Partei noch einmal mit allem Nachdruck erkläre, daß wir nicht nur nichts mit diesen separatistischen Bewegungen zu tun haben, sondern daß wir sie von jeher, ich glaube, aufs nachdrücklichste und keine einzige Partei hat uns in dieser Nachdrücklichkeit übertroffen bekämpft haben.
Wir glauben aber auf der anderen Seite, daß es diese so häufig zum Ausdruck gebrachten Erklärungen nur abschwächen hieße, wenn man am heutigen Tage und bei dieser Gelegenheit noch einmal auf die separatistische Bewegung eingehen würde.
Alle Parteien im Deutschen Reiche und nicht zuletzt auch die Herren Dorten und Smeets, und wie diese Gesellen heißen mögen, kennen unsere Stellung zum Separatismus, und draußen kennt man auch die Stellung aller Parteien des Reichstags.
Ich glaube nicht, daß dadurch, daß wir heute in eine Erörterung eintreten.
Dorten oder Smeets oder andere ihrer Färbung in ihren Entschlüssen irgendwie beeinflußt werden könnten.
Die übrigen aber, meine Damen und Herren, wissen, wie wir stehen, die wissen, daß wir mit dem gesamten deutschen Volke gegen solchen Separatismus mit allen uns zurVerfügung stehenden Kräften von jeher eingetreten sind und stets eintreten werden.


(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozial demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Worte des verehrten zweiten Herrn Vorredners beruhen auf einem großen Mißverständnis dessen, was ich gesagt habe, und ich habe den dringenden Wunsch, hier festzustellen, was ich gesagt habe.
Ich hatte keine Veranlassung, hier irgendwie über preußische Politik zu sprechen, sondern habe mich direkt gegen Herrn v. Graefe und seine Freunde gewandt, und da muß ich allerdings sagen, daß Herr v. Graefe und seine Freunde auch in Preußen eine Politik getrieben haben, die durchaus nicht gerade freiheitlich für den Westen, namentlich für die Rheinprovinz, gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich erinnere an die verschiedenen Städte- und Gemeindeordnungen und an die Kämpfe, die wir seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause mit den Herren über die Selbstverwaltung ausgesuchten haben.
(Erregte Zurufe.)
Ich habe gesagt: „Sie und Ihre Freunde '', die Ihnen nahestehen, und das stelle ich nochmals fest!
Im übrigen besteht kein Zweifel bei uns, daß die Rheinlands Preußen außerordentlich viel verdanken.
Aber ebenso muß auf der anderen Seite der Gerechtigkeit wegen festgestellt werden, daß Preußen auch der Rheinprovtnz außerordentlich viel verdankt hat.
Das kann doch wohl nicht irgendwie in Zweifel gezogen werden.
Im übrigen aber ist recht häufig das, was die Rheinprovinz für Preußen geleistet hat, ihr von den Freunden des Herrn v. Graefe nicht in dem Sinne gelohnt worden, wie wir es gewünscht haben.
(Erregte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Man hat die Freiheit dieser kulturell, wirtschaftlich, (6) finanziell und geistig so hochstehenden Provinz nicht so geachtet, wie es wünschenswert gewesen wäre.
(Wiederholte erregte Zurufe.)
Jedenfalls haben Sie kein Recht, uns irgendwie etwas vorzuwerfen und die Rheinprovinz für sich in Anspruch zu nehmen!
(Andauernde erregte Zwischenrufe.)
Ich spreche hier ausdrücklich nur von den Herren um Herrn v. Graefe!
Dabei bleibe ich, daß die Herren nicht das Recht haben, sich hier als Vertreter der Interessen der rheinischen Gebiete auszuwerfen.
Ich glaube, daß wir die Mentalität der rheinischen Bevölkerung besser kennen.
Deshalb lehnen wir es zurzeit ab, die Verhandlung über die Rheinlande gerade heute stattfinden zu lassen.
Wir tun das, weil wir wissen, daß zurzeit das betone ich noch einmal eine solche Debatte tm besetzten Gebiet nicht verstanden werden würde.
(Stürmischer Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Ich möchte aber doch bitten, meine Herren, die Geschäftsordnungsdebatte bald zu begrenzen, damit ich sie nicht auf Grund meiner geschäftsordnungsmäßigen Vollmacht schließen muß.
Das Wort hat also der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wäre im Interesse des Zentrums und seines Führers Herrn Marx besser gewesen,.
Herr Marx hätte die letzte Rede nicht gehalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn das erste, was dem.
Herrn Kollegen von rechts Veranlassung gab, es als antipreußisch zu bezeichnen, ist bei weitem übertroffen worden durch das, was in der zweiten Rede gesagt worden ist.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
„Wir warten ab, wir entscheiden uns nicht, legen uns nicht fest.
„Auf nach Düsseldorf!
könnte man Herrn Marx sagen und ihm glückliche Reise wünschen.
Wir kennen aus der Vergangenheit die Geschichte des Zentrums und wissen, was man vom Zentrum zu erwarten hat, und aus dem, was der Kollege Marx soeben hier gesagt hat, (Abgeordneter Höllein: Und nicht gesagt hat, aber bezeichnender war!
Stürmische Heiterkeit.)
schlußfolgern wir, daß er das Urteil rechtfertigt, daß er in Fragen der Reichseinheit ein durchaus unsicherer Kantonist ist.
(Unruhe und Zurufe aus dem Zentrum.)
Nun, meine Damen und Herren, der Kollege Müller hat sich bemüßigt befunden, die Regierung gegen eine Bemerkung zu verteidigen, die ich vorhin gemacht habe.
Ich habe gesagt und wiederhole das: die Regierung hat durch ihre Politik, durch die Aufgabe des passiven Widerstands, die Regierung hat durch ihre ganze Tätigkeit in dieser Frage das Ruhrgebiet preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Kollege Müller behauptet, daß der Herr Reichskanzler im Auswärtigen Ausschuß den Gegenbeweis dafür geführt hat, nun, Herr Kollege Müller, ich bin nicht im Auswärtigen Ausschuß gewesen, ich habe nicht die Möglichkeit gehabt, wie die Herren Abgeordneten, die die hohe Ehre genießen, diesem Gremium anzugehören, das dort anzuhören.
Aber ich bin der Meinung, Herr Kollege Müller, wenn Sie wirklich Wert darauf legen, daß meine Auffassung widerlegt wird und Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
11905 (Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
(L.) den Nachweis führen wollen, daß das Ruhrgebiet nicht preisgegeben ist dann haben Sie die Pflicht, für unseren Antrag zu stimmen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) der Ihnen die Möglichkeit gibt, heute noch den Nachweis zu führen, daß das Ruhrgebiet durch die Vereinbarungen der Regierung nicht Preisgegeben wurde.
Ich habe mich sehr milde und sehr zurückhaltend ausgedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe nicht, wie die Rechtsparteien, von dem Verrat der deutschen Regierung gesprochen.
Warten Sie ein, zwei Tage, warten Sie vielleicht eine Woche, und Sie werden den besten Beweis dafür haben, daß Sie durch das Chaos, das Sie durch die Preisgabe des Ruhrgebiets angerichtet haben, gezwungen sind, gegen Ihre eigenen Parteifreunde im Ruhrgebiet die Franzosen aufzurufen, um mit ihrer Hilfe die gegen die Preisgabe rebellierende Arbeiterschaft zur Raison zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bartz, so tief dürfen Sie in die sachliche Beratung nicht eingehen.
Ich muß Ihnen sonst das Wort entziehen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich halte es für notwendig, auf den persönlichen Vorwurf, den mir der Herr Kollege Müller gemacht hat, möglichst mit einigen Worten einzugehen.
Ich wiederhole und unterstreiche nur einen Satz: Die Preisgabe, die zur Tatsache geworden ist, wird dies mit jedem Tage mehr bestätigen, und Sie selbst haben die Vollziehung der Preisgabe des Ruhrgebiets mit vorbereitet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe gar nicht die Absicht, mich an der Debatte über die zutage getretenen sachlichen Differenzen zu beteiligen.
Ich will nur gegen eine Bemerkung des Abgeordneten Dr. Breitscheid Verwahrung einlegen.
Ich hatte vorhin darauf hingewiesen, daß eine politische Aussprache jetzt notwendig sei, weil nach allgemein verbreiteten Nachrichten am Sonntag in Düsseldorf und anderswo von den Separatisten die Lostrennung der Rheinlande von Deutschland vorbereitet wird.
Da hat der Herr Abgeordnete Breitscheid diesen Hinweis so ausgelegt, als ob ich damit hätte sagen wollen, durch die Aussprache hier solle ein Bekehrungsversuch bei den Herren Dorten und Smeets gemacht werden.
Ich habe nicht im entferntesten daran gedacht, daß durch eine Aussprache hier diese von Poincars ich will mich milde ausdrücken beeinflußten Subjekte bekehrt werden könnten.
Es handelt sich vielmehr darum, daß der Reichstag das ist meiner Überzeugung nach seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit in dieser Stunde sich sofort zu einer eindrucksvollen Kundgebung vereinigt, die alle zurzeit irregeführte Leute im Rheinland darüber aufklärt, welches Verbrechen sie begehen, wenn sie den Dorten und Smeets in ihren separatistischen Bestrebungen nachlaufen.
Ich hoffe, meine Herren von allen Parteien ich mache Ihnen keine Vorwürfe, aber ich hoffe —, daß Sie in Erkenntnis dieser Notwendigkeit, dem Antrag auf sofortige Beratung zustimmen werden.
Präsident Löbe: Ich schließe die Geschäftsordnungsdebatte und bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr v. Graefe (Mecklenburg) hat beantragt, die Sitzung mit der jetzigen Tagesordnung auszusetzen und Reichstag.
I.
19201923.
383.
Sitzung.
nach der Herbeirufung der Regierung in eine Politische (v) Aussprache über die gegenwärtige Lage einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, denselben Antrag gestellt ohne die Voraussetzung des Herrn v. Graefe, nämlich sofort in eine politische Aussprache einzutreten, und der Prinzipalantrag der Herren von der Kommunistischen Partei ging Wohl in derselben Richtung in Verbindung mit der Erörterung der beiden von ihnen gestellten Anträge zu den beiden Notverordnungen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Sitzung abbrechen und den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, hier zu erscheinen, damit noch heute eine politische Debatte geführt werden kann, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) ist abgelehnt.
Herr Kollege Schultz (Bromberg), dann erübrigt sich Wohl eine Abstimmung über Ihren Antrag
(Abgeordneter Hchultz jBrombergj: Jawohl!)
Es bliebe dann höchstens noch der Antrag, die Notverordnungen sofort zu beraten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist auch abgelehnt.
Es wird also geschäftsordnungsmäßig verfahren werden.
Wie treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorübergehende Aufhebung der vierteljährlichen Gehaltszahlungen (Nr.
6188 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
M Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, nach dieser langen und erregten Geschäftsordnungsdebatte längere Ausführungen zu diesem Punkte der Tagesordnung zu machen.
Der Haushaltsausschuß hat sich heute früh in mehrstündiger Beratung mit dem Gesetzentwurf über die vorübergehende Aufhebung der vierteljährlichen Gehaltszahlungen beschäftigt.
Man ist schließlich zu einer Einigung dahin gekommen, daß Grundgehalt, Ortszuschlag und Kinderzuschläge wie bisher vierteljährlich im voraus gezahlt werden sollen, daß dagegen beim Teuerungszuschlag von der vierteljährlichen Vorauszahlung Abstand genommen werden solle.
Diese Regelung sollte mit dem 1.
Oktober in Kraft treten.
Jetzt wird uns der Antrag 6201 vorgelegt.
Der Schlußsatz dieses Antrags lautet: Die Reichsregierung wird jedoch ermächtigt, es für das vierte Kalendervierteljahr 1923 bei dem von ihr vorbereiteten Verfahren zu belassen.
Hier liegt eine wesentliche Abweichung von den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, wie sie auf Drucksache 6198 niedergelegt sind, vor.
Man kann geradezu von einem Umfall der KoalitionsParteien sprechen.
Es ist heute vormittag im Ausschuß bereits die Frage erörtert worden, ob es möglich sei, die Neuregelung bereits zum 1.
Oktober eintreten zu lassen.
Seitens der Reichsregierung wurden sehr schwere Bedenken gegen die Beschlüsse des Ausschusses erhoben.
Trotzdem wurde gerade von einem der Unterzeichner des neuen Antrags Nr.
6201 der Regierung erwidert, es liege keine Veranlassung vor, von der Einführung der neuen Regelung am 1.
Oktober Abstand zu nehmen, weil 1627 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
11866 (Deglerk, Abgeordneter.)
() die Regierung genügend Zeit gehabt habe, alle Vorbereitungen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Trotz dieser in sehr scharfem Tone gemachten Äußerung sehen wir nun den neuen Antrag vor uns.
Meine Freunde sind nicht geneigt, diesem Antrage in seinem zweiten Teile zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle bereits jetzt in Aussicht, daß wir getrennte Abstimmung über den ersten und zweiten Satz verlangen werden.
Lassen Sie mich noch wenige Worte zu dem Gesetzentwurf selbst sagen.
Wir sind der Ansicht, daß er in wohlerworbene Rechte eingreift.
Der Vertreter einer der größten Koalitionsparteien, der noch am.
September anderer Meinung war, hat heute im Ausschuß dieselbe Auffassung vertreten.
Die Regierung sagt in der Begründung zu dem Gesetzentwurf, daß es zweifelhaft sei, ob ein solcher Eingriff vorliege.
Wir erleben es jetzt sehr häufig, daß in die durch die Verfassung gewährleisteten Rechte deutscher Staatsbürger eingegriffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist aber außerordentlich bedenklich, wenn man gerade in dieser Zeit politischer Hochspannung, in einer Zeit, in der auf die zuverlässige Mitarbeit unserer deutschen Beamtenschaft geradezu alles ankommt, die Rechte der Beamten anzutasten sucht und auf diese Weise das Vertrauen zum Staat und zur Regierung bei der Beamtenschaft untergräbt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein solches Verfahren muß schließlich dazu führen, daß der Staat zugrunde geht.
Wie können uns nicht damit einverstanden erklären, daß die Regierungen und die (s) hinter ihnen stehenden Parteien über wesentliche Bestimmungen der Verfassung sich fortgesetzt hinwegsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ist denn überhaupt die Verfassung heute noch in Kraft
Man hat im Volke vielfach den Eindruck, daß die ganze Verfassung heute nur noch Makulatur ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So kann es nicht weitergehen.
Die durch die Verfassung gewährleisteten Rechte müssen heiliggehalten, an ihnen darf nicht leichtfertig gerüttelt werden, wie es jetzt fortgesetzt geschieht.
Die Regierung kann von den Beamten nicht verlangen, daß sie treu zur Verfassung stehen, wenn sie selbst diese Verfassung mißachtet.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir werden die Vorlage ablehnen.
Man hat, um diese Vorlage einigermaßen schmackhaft zu machen und vorzubereiten, schon seit längerer Zeit Stimmung gegen die Beamten gemacht.
Man hat eine geradezu skandalöse Beamtenhetze in der Presse getrieben.
Man hat erzählt, daß die Beamtengehälter an der großen Inflation, an der Geldentwertung, an den hohen Preisen, kurz und gut an dem finanziellen Zusammenbruch des Reichs schuld seien.
Daß die Dinge nicht so liegen, werden die Herren vom Finanzministerium am allerbesten wissen.
Was hat denn zu der Finanzwirtschaft geführt
Hätte man den Besitz nicht systematisch geschont, hätte man den Besitz in erhöhtem Maße durch Steuern herangezogen, dann wären wir überhaupt nicht in der Lage, in der wir uns jetzt befinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Kapitalisten, die Besitzenden haben zu jeder Zeit, (0) auch in der schlimmsten Zeit der Not, Riesengewinne gemacht; sie haben selbst aus der Ruhrepisode, die doch gewiß Opfer genug gefordert hat, Gewinne gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich im Wege einer niederträchtigen Korruption illegale Gewinne in großem Umfange zu verschaffen gewußt; sie haben sich in unerhörter Weise bereichert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jetzt, da der Bankrott da ist, sollen die Beamten bluten.
Die Beamten sollen gewissermaßen als erste Opfer dieser ganzen Bankrottpolitik herangeholt werden, und die nächsten, die herankommen, werden die Arbeiter sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man wird von den Beamten zu den Arbeitern übergehen, wie ja schon angekündigt worden ist.
Die Herren vom Finanzministerium, Herr Stresemann und der Wirtschaftsminister v. Raumer haben ja bereits erklärt: die Löhne stehen über Friedenshöhe.
Dabei kann man statistisch nachweisen, daß die Löhne kaum 25 Prozent des Friedensreallohnes erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat verlangt: die Arbeitszeit soll verlängert werden, es soll intensiver gearbeitet werden.
Also alles läuft daraus hinaus, die werktätigen Schichten, Beamte und Arbeiter noch mehr zu belasten.
Aber der Besitz soll weiterhin geschont werden.
Während man auf der einen Seite Arbeiter und Beamte für die entstandenen Lasten heranzuholen sucht, blüht auf der anderen Seite der Wucher in unerhörter Weise weiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat wieder einmal einen, wie es scheint, mißglückten Versuch einer Stützungsaktion gemacht.
Der Dollar, der zeitweilig auf 110 Millionen zurückgegangen war, steht heute wieder auf 200 Millionen.
Der Dollar war auf 110 Millionen zurückgegangen, aber die Preise sind geblieben, und sie sind nicht nur geblieben, sondern ununterbrochen und in unerhörter Weise gestiegen, und nichts ist von der Regierung geschehen, diesem schamlosen Wucher das Handwerk zu legen.
Ich bin gar nicht so unbescheiden, von der Regierung zu verlangen, daß sie den Wucher gänzlich aus der Welt schafft; der Wucher ist das legitime Kind der kapitalistischen Wirtschaft, und will man den Wucher gänzlich beseitigen, muß man eben die kapitalistische Wirtschaft beseitigen.
Das haben wir von dieser Regierung nicht zu erwarten.
Aber sie könnte wenigstens die allerverbrecherischsten Ausartungen des Wuchers einigermaßen eindämmen.
Dutzende von Verordnungen liegen vor, ohne daß bis zur Stunde irgendwie etwas Durchgreifendes gegen den Wucher geschehen ist.
Wir lesen heute, daß vermutlich in der nächsten Woche das Markenbrot, das Brot für die Armen, das Kriegsbrot, auf zwanzig bis dreißig Millionen steigen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben einen geradezu skandalösen Kohlenwucher erlebt.
Innerhalb vier Wochen ist der Zentner Kohlen, die für die arbeitende Bevölkerung in Frage kommen, der Briketts, von 8 aus 82 Millionen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was rechtfertigt denn diesen schamlosen Wucher
Was rechtfertigt diese Preistreibereien, die natürlich nicht bei der Kohle und dem Brot haltmachen, die sich auf Mehl, auf Zucker, auf Fette usw.
ausdehnen und die auch von den Gemeinden und Staatsbehörden durch Erhöhung der Tarife betrieben und gefördert werden.
Die Tarife werden hinaufgeschraubt, der Geldentwertung angepaßt, und die Gemeinden sanieren ihre Finanzen, Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
11907 (Eichhorn, Abgeordneter.)
l) seitdem wir das berühmte Reichsmietengesetz haben, dadurch, daß sie die Umlagen, das heißt die Kosten für Wasser, für Gas usw.
in geradezu unerhörter Weise erhöhen.
Wir werden vermutlich zum 1.
Oktober in Berlin ohne Umlagen eine dreimillionenfache Miete haben, und dazu treten dann noch die riesigen Preise für Gas, Wasser usw.
usw.
Angesichts dieses Zustandes geht man nun daran, den Beamten ich will nicht sagen: das Gehalt zu nehmen, aber die Möglichkeit zu nehmen, nach dem alten Recht, das ihnen zustand, am Quartalsersten über feste Gehaltsbeträge zu verfügen.
Man will ihnen zwei Drittel ihres Gehalts vorenthalten, und das ist natürlich angesichts der außerordentlichen Schwankungen in den Preisen eine schwere Schädigung.
Das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren!
Die Regierung sollte den Besitz heranholen, und zwar so heranholen, wie es notwendig ist; dann wird sie auch das Geld haben, um die Beamlengehälter zu bezahlen.
Nun ist im Ausschuß beschlossen worden, daß wenigstens die Grundgehälter vierteljährlich im voraus bezahlt werden sollen.
Mittlerweile sind aber die Herren von den Regierungsparteien umgefallen.
Ein Antrag der Herren Bender, v. Gusrard, Morath und Delius drückt die Kapitulation vor den Regierungswünschen aus: wenigstens in diesem Quartal soll nach den Wünschen der Regierung verfahren werden, das heißt, die Beamten sollen monatlich Gehalt bekommen.
Zwei Drittel ihres ihnen zustehenden Gehalts soll ihnen vorenthalten werden.
Wenn Sie das verantworten können: wir können Ihnen selbstverständlich dabei nicht Helsen.
Wir machen eine solche Politik, die die Bankrottwirtschaft des Reichs auf Kosten der Beamten sanieren will, nicht mit.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Damit ist die erste Beratung des Entwurfs erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir können sofort auch die zweite Beratung erledigen, da sich der Hauptausschuß inzwischen bereits mit der Materie beschäftigt hat.
Zur Berichterstattung über diese Beratung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ersing.
Ersing, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Namens des Haushaltsausschusses, der sich heute morgen bereits mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigt hat, möchte ich einen kurzen Bericht erstatten.
Der Gesetzentwurf hat in der Öffentlichkeit große Beachtung, innerhalb der Beamtenschaft aber eine zum Teil begreifliche Erregung ausgelöst.
So wie sich die Geldentwertung in den Preisen für alle Bedarfsartikel auswirkt, wirkt sie sich auch auf die Gehälter der Beamten aus, und die Gehälter haben allmählich Zahlen erreicht, die ganz erschreckende Summen darstellen, (Zuruf von den Kommunisten: Zahlen!)
gewiß, Zahlen, die, auf ihre reale Kaufkraft zurückgeführt, nicht im entferntesten die Kaufkraft der Gehälter haben, welche die Beamten ehedem hatten.
Aber diese hohen Zahlen haben in der Öffentlichkeit zu gewissen Schlußfolgerungen geführt, die aber nur zum Teil richtig sind.
Werden der Gesamtheit der Reichsbeamten, der Länder- und Gemeindebeamten auf einmal für ein volles Vierteljahr die ganzen Gehälter ausgezahlt, so hat das begreiflicherweise unerwünschte Wirkungen auf unsere Währung, und aus währungspolitischen Gründen heraus hat die Regierung geglaubt, vorübergehend eine gewisse Änderung eintreten lassen zu sollen.
Aus währungspolitischen Gründen so hat der Finanz- (0) minister heute ausdrücklich betont ist dieser Gesetzentwurf entstanden, und der Ausschuß hält es für nötig, daß das in dem Bericht scharf hervorgehoben wird, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß mit dem Gesetzentwurf nicht beabsichtigt ist, an den Rechten des Beamtentums irgendwie zu rütteln.
Im Ausschuß haben die Parteien erklärt, daß sie das Berufsbeamtentum mit seinen Pflichten, aber auch mit seinen Rechten in vollem Umfange aufrechterhalten wollen.
In einer Zeit der größten außenpolitischen Bedrückung und schwerer innerer Krisen ist es durchaus notwendig, daß diejenigen, die für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung im Lande in weitgehendem Maße die Verantwortung tragen, und das ist unsere Beamtenschaft, das Bewußtsein hat, daß das Reich und der Reichstag ihnen nichts nehmen wird, wozu sie ein historisches und tatsächliches Recht haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist ihnen ja genommen!)
Der Ausschuß hat diese dargelegte Auffassung einmütig vertreten!
Es ist aber andererseits auch betont worden, daß durch die Verhältnisse, in denen das Reich sich augenblicklich befindet, der Beamtenschaft gewisse Pflichten auferlegt werden müssen, die sich aus der unglücklichen Lage unseres Vaterlandes ergeben, wie ja allen übrigen Bevölkerungsschichten auch.
Anerkennenswerterweise haben große Teile der deutschen Beamtenschaft zum Ausdruck gebracht, daß in der gegenwärtigen schwierigen Lage unseres Vaterlandes auch sie gewisse Opfer bringen wollen, so lange diese Opfer bringen müssen, bis die so überaus schwierige Lage überwunden ist.
Auf eine Anfrage hat der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß erklärt, er halte das Berufsbeamtentum (v) für eine absolute Notwendigkeit und wolle an dessen Grundlagen nicht rütteln.
Es handle sich lediglich um eine Maßnahme, die aus einer momentanen Notlage des Reichs entstanden sei.
Daß der Ausschuß gewillt ist, in dem eben besprochenen Sinne die Frage zu lösen, geht aus seinen Beschlüssen hervor.
Er hat die Regierungsvorlage in einer Reihe von Punkten abgeändert.
Der Ausschuß hat beschlossen, daß dem § 1 ein neuer Absatz 2 beigefügt wird, in dem zum Ausdruck gebracht wird, daß die Grundbezüge der Beamten nach wie vor vierteljährlich vorausbezahlt werden sollen.
Die Vorausbezahlung der Grundbezüge wirkt sich ja finanziell für das Reich nicht ungünstig aus; denn die Grundbezüge sind zurzeit so klein, daß sie für die große Masse unserer Beamtenschaft im Vierteljahr 1, 5 bis 2 Millionen Mark ausmachen.
Wenn der Ausschuß trotzdem an der Vorausbezahlung der Grundbezüge festgehalten hat, dann bloß deswegen, um damit der Beamtenschaft zu sagen: wir konnten nur aus den momentanen Gründen heraus die gesamten Gehälter nicht mehr vorauszahlen, die Grundgehälter sollen aber nach wie bor weitergezahlt werden, und ihr habt damit die Gewißheit, daß eure grundsätzlichen Rechte nicht beeinträchtigt werden.
Der Ausschuß hat die Regierungsvorlage noch in einem zweiten Punkte abgeändert.
Die Regierungsvorlage sah vor, daß das Gesetz bis zum 31.
März 1925 Geltung haben soll.
Der Ausschuß hat beschlossen, daß das Gesetz nur bis zum 31.
März 1924 Geltung haben soll, aber gleichzeitig zum Ausdruck gebracht: wenn in der Zwischenzeit eine Lösung unserer Währungsfrage gesunden wird, dann soll mit der Überwindung der momentanen Währungskrists von diesem Augenblick an 1627 II908 Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
(Erfing, Berichterstatter.)
() die Regierung alsbald wieder den bisherigen Zustand einführen.
Die Beamtenschaft mag aus diesen Anträgen und Ausschußbeschlüssen entnehmen, daß der Deutsche Reichstag gewillt ist, an den bisherigen Rechten der Beamtenschaft nicht zu rütteln.
Aus diesem Willen heraus möchte ich aber auch an die Beamtenschaft den Appell und die Bitte richten, sie mögen aus solchen Änderungen bestehender Gesetze, die aus den dargelegten Gründen erfolgen müssen, nicht den Eindruck haben, als ob der Reichstag mit den bisherigen Übungen grundsätzlich und generell brechen will.
Ich habe ausdrücklich betont, aus welchen Motiven heraus diese Regierungsvorlage entstanden ist und von welchen Motiven sich der Ausschuß leiten ließ, und ich möchte an den Reichstag die Bitte richten, der Vorlage in der Form, wie sie der Ausschuß beschlossen hat, seine Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Z I zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Mit dem Abänderungsantrag!)
Meine Damen und Herren, wir haben noch über den Abänderungsantrag Nr.
6201 abzustimmen, der dem § 1 Abs.
2 eine andere Fassung geben will.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Getrennte Abstimmung über ersten und zweiten Satz!)
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Satz dieses Antrags Nr.
6201 Bender, v. Gusrard, Morath, Delius und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Satz dieses Antrags zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich darf nunmehr den § 1 in dieser abgeänderten Fassung für angenommen erklären.
§ 2 angenommen, ß 3 angenommen, ß 4 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß schlägt uns auch zwei Entschließungen vor: die Reichsregierung zu ersuchen, vom 1.
Oktober 1923 ab die Teuerungszuschläge wieder in halbmonatlichen Fristen auszuzahlen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ferner schlägt der Ausschuß vor, die Reichsregierung zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, die die Auszahlung der den Ruhestandsbeamten, Wartegeldempfängern und Hinterbliebenen von Beamten zustehenden Bezüge zu demselben Zeitpunkt sicherstellt, zu dem die aktiven Beamten ihre Bezüge erhalten.
Ich nehme auch hier die Annahme der Entschließung an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten (oi Lesung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf 8 1, 2, 3, 4, erkläre sie für angenommen; Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schluß abstimmung.
Da es zweifelhaft ist, ob dieses Gesetz einen verfassungsändernden Charakter trägt, muß die Stimmenzahl festgestellt werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich stelle fest, daß mehr als zwei Drittel der Abgeordneten anwesend sind und von den Anwesenden mehr als zwei Drittel dem Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben.
Es ist angenommen.
Ich darf Wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Petitionen nach dem Antrage des Ausschusses für erledigt erklärt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6184 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vor- schlagen, mit diesem Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6193 der Drucksachen), der Ihnen gestern zugestellt worden ist.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein, die aus der Tagesordnung steht.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, 2, 3 —.
Die drei Artikel sind angenommen.
Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen auch hier vor, die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schluß abstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Beim vierten Nachtragsetat, den wir mit auf die Tagesordnung gesetzt haben, ist Wohl die Verweisung an den Haushaltsausschutz angebracht.
Das Haus ist mit dieser Verweisung an den Haushaltsausschuß einverstanden.
Reichstag.
383.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
September 1923.
11909 (Präsident Löbe.)
) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes (Nr.
6189 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Z 1, § 2, § 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift, ebenso.
Ich schlage auch hier vor, die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zur Abänderung der Postscheckgebühren zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: (u 1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Esser, Hoch, Rieseberg, Thiel, Ziegler (Westfalen), Malzahn und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Notmatznahmen in der Unfallversicherung (Nr 6192 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, § 3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich schlage Ihnen vor, auch diesen Gesetzentwurf sofort in der dritten Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf ß 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf überNotmaßnahmen (0!
in der Unfallversicherung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist, soweit ich sehe, einstimmig angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über das Patzwesen, des Gebtthrengesetzes für die Auslandsbehörden und des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes (Nr 6167 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich beantrage, die Gesetzcsvorlage an eine Kommission zu verweisen, und zwar an den Rechtsausschuß oder den Hauptausschuß; ich stelle das anheim.
Präsident Löber Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt die Verweisung der Vorlage an einen Ausschuß, und zwar, wenn sich kein Widerspruch dagegen erheben sollte, an den Nechtsausschuß.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Damit ist unsere (v) heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 28.
September, nachmittags 4 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Bankgesetzes; 2.
1 Beratung der Anträge Koenen und Genossen auf Drucksache Nr.
6195 und 6196 und eines handschriftlich eingegangenen Antrags Hergt und Fraktion über die Aufhebung der Verordnungen des Reichspräsidenten und der bayerischen Regierung.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Der deutschnationale Antrag richtet sich nur auf Aufhebung der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.