Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am 7.
November 1923 ist das Mitglied unseres Hauses Herr Abgeordneter Mathias Höner plötzlich gestorben.
(Das Haus erhebt sich.)
Reichstag.
I.
19201923.
391.
Sitzung.
1!
Die Stenographischen Berichie des Reichstags sind fortlausend durch die Postanstal en, I einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, BrrNn SW 48, zu beziehen.
Herr Höner gehörte dem Reichstag erst seit 1920 an.
(v) Er war also einer der jungen Parlamentarier.
Er hat aber bald lebhaften Anteil an unseren Beratungen genommen, besonders an der Erledigung sozialer und wirtschaftlicher Fragen.
Er war im 5. und 11.
Ausschuß tätig und hat auch hier auf der Tribüne des Reichstags seine Anschauungen vertreten.
Seiner weiteren parlamentarischen Wirksamkeit hat der frühe und plötzliche Tod ein Ziel gesetzt.
Vor einigen Minuten wird mir die Mitteilung, daß auch Herr Reichsbankpräsident Have n st ein plötzlich gestorben ist und so der Tod ihn mitten aus den Konflikten herausgenommen hat, in die die letzte Zeit ihn gestellt hat.
34 Jahre hat Havenstein eine schier unendliche Arbeitskraft und Pflichttreue als Direktor der Reichsbank in den Dienst des Reiches gestellt, (bravo!
rechts) nachdem er lange vorher bereits an einflußreicher Stelle seine Kenntnisse und seine Tüchtigkeit erprobt hatte.
Es wird an anderer Stelle Gelegenheit sein, ausführlich aus das unermüdliche Walten dieses Mannes einzugehen.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu Ehren der Verstorbenen von den Plätzen erhoben haben.
Am 31.
Oktober 1923 hat das Mitglied des Reichstags Bubert sein Mandat niedergelegt.
In den Reichstag sind neu eingetreten: der Fabrikdirektor Paul Jung blut in Bad Homburg v. d. H. für den 21.
Wahlkreis (Hessen-Nassau) und der Pastor Emil Felden in Bremen für den 16.
Wahlkreis (Weser-Ems).
Wegen Verletzung der Immunität des Herrn Abgeordneten On Kaas (Trier), der zweimal unter den Augen der französischen Besatzungsbehörde M) von sogenannten Separatisten verhaftet und im Auto verschleppt worden ist, (pfui!
rechts) hat das Auswärtige Amt Protest bei den französischen Besatzungsbehörden eingelegt.
Eine Antwort der französischen Regierung auf diese Protestnote ist bisher nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!)
Ebenso sind bisher unbeantwortet geblieben die schriftlichen und mündlichen Proteste bei den belgischen Besatzungsbehörden wegen der Verletzung der Immunität des Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Der Kabinettschef im belgischen Außenministerium erklärte, über den Vorfall nicht unterrichtet zu sein.
Trotz versprochener Prüfung der Beschwerde ist bis jetzt eine Auskunft nicht eingegangen.
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 25.
Oktober 1923 mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident auf seinen Vorschlag das Mitglied des Reichstags Herrn Grafen v. Kanitz zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ernannt hat, ferner in einem Schreiben vom 17.
November, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsminister des Innern Sollmann, den Reichsminister der Justiz Herrn Dr. Radbruch und den Reichsminister für Wiederaufbau Herrn Schmidt auf ihren Antrag von ihren Ämtern entbunden hat.
Auf den Vorschlag des Herrn Reichskanzlers hat der Herr Reichspräsident den Oberbürgermeister Herrn vr.
Iarres zum Reichsminister des Innern ernannt.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
1660 Reichstag.
391.
Sitzung Dienstag den 20.
November 1923.
12156 Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß 1.
1 von Preußen der Ministerialrat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Geheimer Regierungsrat Trendelenburg und 2.
1 von Hamburg der Regierungsrat Dr. Lehr zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat emannt worden sind.
Die stellvertretenden Bevollmächtigten Ministerialrat im Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Geheimer Regierungsrat Wende, der Ministerialrat im Preußischen Ministerium des Innern Dr. Moll und der Hamburgische Oberregierungsrat Baumann sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Volksentscheid; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft im Namen der Schweizerischen Kantone von Zürich, Basel-Stadt, Basel-Land, Schaffhausen, St. Gallen, Aargau und Thurgau andererseits zur Vermeidung der Doppelbesteuerung des Arbeitseinkommens; 3.
1 Verordnung über Zollerhöhungen vom 29.
September 1923 auf Grund des § 1 Abs.
3 des Gesetzes über die Ermächtigung zu vorübergehenden Zolländerungen vom 5.
August 1922; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923; 5.
1 Entwurf eines vorläufigen Gesetzes über die Arbeitszeit; 6.
1 Verordnung des Bayerischen Gesamtministeriums auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung zum Schutze der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 6.
Oktober 1923; 7.
1 Verordnungen des Badischen Staatsministeriums nach Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung, betreffend Aufhebung der Verordnungen vom 18. und 19.
September 1923, vom 24. und 25.
September 1923; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung von Reisekosten an Handelsrichter; 9.
1 Verordnung des Badischen Staatsministeriums auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung, betreffend Brotversorgung, vom 16.
Oktober 1923; 10.
1 Verordnung des Mecklenburg-Schwerinschen Staatsministeriums auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung, betreffend Verbot der Verarbeitung von Kartoffeln in Trocknereien und Stärkefabriken, vom 22.
Oktober 1923; 11.
1 Verordnung des Bayerischen Gesamtministeriums auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung über Beschränkung des Handels mit Lebens- und Futtermitteln und mit Vieh vom 20.
September 1923; 12.
1 Verordnungen des Reichspräsidenten aus (0) Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Gebiet des Freistaats Sachsen nötigen Maßnahmen, vom 29.
Oktober 1923, und über die Aufhebung der Verordnung, vom 1.
November 1923; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen eines deutschpolnischen Abkommens über den privilegierten Durchgangsverkehr zwischen Polnisch-Oberschlesien und dem übrigen Polen durch DeutschOberschlesien; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Strafvollstreckung aus Urteilen der Gerichte in den Gebieten der Freien Stadt Danzig und des Memellandes; 15.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsversassung über die Ausprägung von Münzen im Nennbeträge von 1, 2, 5, 10 und 50 Rentenpfennigen vom 8.
November 1923; 16.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Verfahrens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; 17.
1 Verordnung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung vom Sächsischen Gesamtministerium über Erhaltung der Arbeitnehmer in den Betrieben vom 8.
Oktober 1923; 18.
1 Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes: Nachwetsungen über den reichseigenen Grundbesitz, der zurzeit landwirtschaftlich genutzt wird, usw.
sowie über das zu Ansiedlungszwecken bisher zur Verfügung gestellte Land; 19.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung, betreffend den Oberbefehl über die Wehrmacht und die Ausübung der vollziehenden Gewalt, vom 8.
November 1923; 20.
1 Verordnung über Aussetzung der Zahlungen zur Erstattung der von der englischen Regierung erhobenen Reparationsabgabe vom 15.
November 1923; 21.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Zusatzübereinkommen zur Elbschiffahrtsatte, vom 27.
Januar 1923.
Ferner sind vorgelegt worden folgende auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 13.
Oktober 1923 erlassene Verordnungen: 1.
1 Verordnung1vom117.
1 Oktober119231zur Änderung der Ermäßigungen nach § 46 Abs.
2 des Einkommensteuergesetzes; 2.
1 Verordnung vom 23.
Oktober 1923 über Vereinfachungen im Post- und Postscheckverkehr; 3.
1 Verordnung vom 26.
Oktober 1923 zur Abänderung des Weinsteuergesetzes; 4.
1 Verordnung1vom115.
1 Oktober119231zur Änderung der Reichsschuldenordnung; 5.
1 Verordnung1vom124.
1 Oktober119231zur Änderung der Ermäßigungen nach § 46 Abs.
2 des Einkommensteuergesetzes; 6.
1 Verordnung1vom130.
1 Oktober119231zur Änderung des Tabaksteuergesetzes; 7.
1 Verordnung vom 29.
Oktober 1923 über die Verlängerung der Geltungsdauer zweier Demobilmachungsverordnungen; 8.
1 Verordnungen vom V.
Oktober 1923 über Krankenhilfe bei den Krankenkassen, über Ärzte und Krankenkassen, über Versicherungsträger in der Unfallversicherung und über Vereinfachungen in der Sozialversicherung; Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12157 (Schriftführer Vcuermann.)
9.
1 Verordnung vom 28.
Oktober 1923 zur Abänderung des Reichsentlastungsgesetzes und des Liquidationsschädengesetzes vom 4.
Juni 1923 und der Gewaltschädengesetze vom 28.
Juli 1921 in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
Juli 1923 sowie eine Verordnung zur zweiten Abänderung des Reichsausgleichgesetzes; 10.
1 Verordnung vom 27.
Oktober 1923 zur Herabminderung der Personalausgaben des Reichs (Personal-Abbau-Verordnung); 11.
1 Verordnung vom 29.
Oktober 1923 über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen; 12.
1 Verordnung vom 30.
Oktober 1923 über das Schlichtungswesen; 13.
1 Verordnung vom 27.
Oktober 1923 über Verbrauchssteuern; 14.
1 Verordnung vom 23.
Oktober 1923 zur Ergänzung des Gesetzes zur Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahre 192324; 15.
1 Verordnung vom 18.
Oktober 1923 über die Kohlenwirtschaft; 16.
1 Verordnung vom 29.
Oktober 1923 über die Patentamtlichen Gebühren; 17.
1 Verordnung vom 2.
November 1923 über Einfuhrerleichterungen für Fleisch; 18.
1 Verordnung vom 26.
Oktober 1923 zur Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875; 19.
1 Verordnung vom 24.
Oktober 1923 über die Erweiterung des Abgeltungsverfahrens für Ansprüche gegen das Reich; 20.
1 Verordnung vom 22.
Oktober 1923 zur Sicherstellung des Warenumlaufs, Verordnung vom 24.
Oktober 1923 über die Berechnung des Preises bei der Lieferung von elektrischer Arbeit Gas und Leitungswasser, Verordnung vom 2.
November 1923 gegen Mißbrauch wirtschaftlicher Machtstellungen, Verordnung vom 1.
November 1923 zur Änderung des Pressenotgesetzes, Verordnung vom 22.
Oktober 1923 über den Handel mit ausländischen Zahlungsmitteln und Dollarschatzanweisungen zum Einheitskurse, Verordnung vom 2.
November 1923 über den Handel mit wertbeständiger Anleihe des Deutschen Reichs (Goldanleihe) zum Einheitskurse, Verordnung vom 2.
November 1923 über Änderungen der Devisengesetzgebung, Verordnung vom 2.
November 1923 über Ausfuhrdevisen.
Präsident Löbe: Vom Generalsekretariat des Deutschen Roten Kreuzes in Berlin ist ein Bericht der Internationalen Kommission vom Roten Kreuz in Genf über die Informationsreise in den besetzten Gebieten eingegangen.
Der Bericht liegt zur Einsichtnahme im Archiv aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht die Genehmigung nach: mit Schreiben vom 17.
Oktober 1923 zur S raf Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Philipp, mit Schreiben vom 16.
November 1923 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hoffman n (Kaiserslautern) wegen Hochverrats und mit Schreiben vom 24.
Oktober 1923 und 7.
November 1923 die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Parteisekretärs Franz Glagau in Königsberg i. Pr.
und des Schriftleiters Georg Abendroth in Königsberg i. Pr.
wegen Beleidigung des Reichstags, mit Schreiben vom 17.
November 1923 zur Straf- lo) Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Frölich wegen Vergehens gegen § 110 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschutz zur Berichterstattung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand; die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Graf v. Bernstorff (Hannover) und Ledebour für je 4 Tage, Harte für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
David, Stalten, Schreck für 2 Wochen, Hoffmann (Kaiserslautern) für 3 Wochen, Koch (Düsseldorf) und vr.
Heim für 4 Wochen, vr.
Wirth für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
En 1 schuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Most und Geck (Offenburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zunächst haben wir drei kleinere Vorlagen zu erledigen, die außenpolitische Gegenstände betreffen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich einerieits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, im Namen der Schweizerischen Kantone von Zürich, Basel-Stadt »BaselLand, Schaffhausen, St. Gallen, Aargau und Thurgau, andererseits zur Ber- (v) meidung der Doppelbesteuerung des Arbeitseinkommens (Nr.
6273 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort die zweite Beratung vomehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ErmSchtkguug der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handels Übereinkommens vom 28.
April 1923 (Nr.
6278 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, auch hier sofort die zweite und dritte Beratung vorzunehmen.
Ich rufe in der zweite« Beratung 1660« 12158 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Präsident Löbe.)
M auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutschpolnischen Abkommens über den privilegierten Durchgangsverkehr zwischen Polnisch-Oberschlesien und dem übrigen Polen durch Deutsch Oberschlesien (Ar.
6301 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der zweiten Beratung, auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich schlage vor, auch die dritte Beratung sofort Vorzunehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritte »Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen erfolgen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1 bis 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für an (L) genommen.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Politische Aussprache.
Da hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Draußen stehen die Massen in Not, Jammer und Elend, und hier weigert sich der Mann, der in erster Linie die Verantwortung trägt für all das, was an Unglück, an Elend und Jammer, an Gewalttat Deutschland durchrast, als erster Rechenschaft vor der Bevölkerung abzulegen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir fordern, daß nicht in die Verhandlung einer politischen Aussprache, einer allgemeinen Rederei eingetreten wird, sondern daß der verantwortliche Reichskanzler als erster sich hierherzustellen hat (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) jawohl, sich hierherzuscheren und Rechenschaft zu geben hat für die furchtbaren Taten, die er zusammen mit der Militärdiktatur auf dem Gewissen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, daß im Ruhrgebiet Plünderungen die Straßen durchrasen.
Das ist die Folge dieser Politik.
Sie wissen, daß in Thüringen, Sachsen und Bayem die Soldateska in der grausamsten Art gegen Leute wütet, die sich in keiner anderen Weise vergangen haben, als daß sie ihrer Not Ausdruck gegeben haben.
Wir müssen Rechenschaft fordern, und wenn dieses Haus, dem schon fast der Leichengeruch der Verwesung anhaftet, (Gelächter von rechts bis zu den Sozialdemokraten) sich nicht dazu aufraffen kann, Rechenschaft zu fordern, dann werden die Massen draußen von dem Reichskanzler (v) und von Ihnen diese Rechenschaft fordern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Massen werden trotz Militärdiktatur auf die Straße gehen und Rechenschaft fordern, die hier nicht gegeben werden soll.
Es nützt keine allgemeine politische Aussprache in diesem Hause, es nützt nur der Sturm, der diesen Reichskanzler mitsamt diesem Hause wegfegt.
Deswegen verlangen wir, daß zunächst einmal der Mann, der die Hauptverantwortung zu tragen hat, daß der Reichskanzler dem Sturm, der ihn hier und draußen erwarten wird, die Stirn bietet.
Das wird er nicht tun.
Er hat sich vorbehalten, daß die politische Aussprache von den Parteien eröffnet wird, um ein allgemeines Parlieren anzufangen.
Wir glauben, daß die Situation viel zu ernst ist, daß das, was der Reichskanzler verschuldet hat, ein so katastrophaler Zusammenbruch Deutschlands, eine solche Zerreißung und Zerschmetterung des deutschen Staatswesens, der Volksgesundheit, des ganzen Wohls der arbeitenden Massen kennzeichnet, daß keine Minute versäumt werden darf, als daß er für alle diese Handlungen die Verantwortung übernimmt und Rechenschaft ablegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben keine Lust, hier die Deckungskomödie für die Militärdiktatur ohne Protest hingehen zu lassen.
Was Sie wollen mit Ihrem Parlieren, ohne daß die entscheidenden Fragen gestellt werden, ist lediglich eine Verkleisterung des Zustandes, daß Ihr Chef, Herr Seeckt, über Sie kommandiert.
Sie sind nicht mehr der regierende Mann.
Diese Tatsache gilt es festzustellen.
Herr Stresemann, fühlen Sie sich noch als der Verantwortliche, dann hierhergetreten und das Programm entwickelt und Rechenschaft abgelegt für all die Tausende von Unterdrückten, Sterbenden und Leichen, für die Millionen Arbeitsloser, die Sie auf dem Gewissen haben!
Wir haben die Planlosigkeit Ihrer Politik frühzeitig genug festgestellt.
Jetzt (W stehen Sie mitten in dem Zusammenbruch.
Deswegen müssen wir verlangen, daß mit Ihnen Herr Seeckt hierher kommt und das, was er in Ihrem Aufträge ausgeführt hat, der Bevölkerung gegenüber verantwortet.
Sonst wird die Bevölkerung draußen über Sie hinwegschreiten!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe und Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Geschäftsordnung gibt keine Möglichkeit, dem Herrn Reichskanzler eine Zeit vorzuschreiben, wann er hier sprechen soll.
(Abgeordneter Koenen: Dann beantrage ich die Vertagung der Sitzung!)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Politische Aussprache ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß sagen, daß es doch im deutschen Volke Verwunderung auslösen wird, daß die Tagung des Reichstags diesmal nicht, wie wir es für notwendig halten, mit einer Erklärung der Reichsregierung eröffnet wird, sondern daß die Regierung Veranlassung nimmt, eine politische Aussprache auf die Tagesordnung setzen zu lassen, in der die Oppositionsparteien zunächst den Reigen eröffnen sollen.
Die Regierung hält diese Taktik für sehr klug.
Ich sage ihr aber, daß diese Taktik Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den V.
November 1923.
12159 (Wels, Abgeordneter.)
(4) das nicht ist, sie wird der Regierung als Mangel an Kraftgefühl ausgelegt werden; denn es ist eine neue Regierung, die wir heute vor uns haben, über diese Tatsache täuscht auch nicht die Fiktion hinweg, die mit der Umstellung der Tagesordnung wahrscheinlich bezweckt werden soll.
Jede neue Regierung aber bedarf nach der Verfassung, um überhaupt regieren zu können, des Vertrauens des Reichstags, sie muß mit ihrem Programm vor den Reichstag treten.
Das aber lehnt die Regierung ab, sie weicht dem aus und will zunächst die Stellung der gegen sie stehenden Parteien kennen lernen.
Es soll dadurch offenbar der Eindruck erweckt werden, als ob die Regierung des Reichskanzlers Stresemann die alte Regierung sei, daß lediglich das Ausscheiden einiger Mitglieder erfolgt sei, die durch andere ersetzt worden sind.
Das ist ein Irrtum.
Es ist eine neue Regierung, eine ganz anders gerichtete Regierung, und wer daran zweifeln sollte, den verweise ich nur auf die Art der Komplettierung der Regierung und weise weiter darauf hin, daß das Ermächtigungsgesetz der früheren Regierung weitgehende Vollmachten gab, die für die gegenwärtige Regierung nicht mehr bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der schlüssige Beweis dafür, daß eine neue Regierung vor uns steht.
Diese neue Regierung glaubt in der schwersten Zeit unseres Landes ihre Tätigkeit anders beginnen zu können, als mit einem klar umrissenen Programm vor den Reichstag zu treten.
Ich bedaure das außerordentlich; denn die Zeiten sind in Deutschland so ernst, wie sie kaum jemals waren.
Ein banger Herbst ist eingezogen und ein Winter droht uns überall mit geradezu unvorstellbaren Schrecken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
k) Millionen unserer Volksgenossen sitzen am kalten Herd bei erloschenen Lampen, weil ihr Einkommen zu Licht und Feuerung nicht mehr reicht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ihre verschlissene Kleidung schützt sie nicht mehr vor der Kälte.
Ihre Nahrung, weit davon entfernt, die Erhaltung der Körperkräfte zu gewährleisten, genügt nicht mehr, um das dauernde Hungergefühl fernzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die so namenlos leiden, sind durchweg unschuldige Menschen, und die.
welche unter diesen am meisten leiden, sind die unschuldigsten von allen, sind die Kinder des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Vereiniaten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wäre das Wort „Menschlichkeit ''etwas mehr als ein leeres Wort: die ganze Menschheit müßte angesickits eines so ungeheuerlichen Unglücks alle Kräfte zur Hilfe und zur Rettung zusammenraffen.
Aber, meine Damen und Herren, stärker als alle Werke menschlicher Solidarität, deren wir mit Dank und Anerkennung gedenken, zeigen sich ja die Kräfte der Zerstörung.
die keine Ruhe kennen, solange nicht der Selbstmord Europas vollendet ist.
Ein Staat, der im Kriege unser Gegner war und im Frieden nie aufgehört hat, unser Feind zu sein, versehet die Sicherheit unserer Grenzen.
Er haust auf unserem Boden mit brutaler Gewalt und zersckiläat alle Versuche, ein bescheidenes Dasein unseres Volkes neu aufzubauen.
Ich will geaen die Politik der französischen Regierung nicht neue Anklagen erheben; denn andere haben es in anderen Sprachen viel wirksamer getan, als ich oder einer von Ihnen das vermöchte.
lSehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da sich Herr Poincar« aber neuerdings wieder um das Schicksal der deutschen Republik besonders besorgt zeigt, (6) möchte ich doch nicht unterlassen, ihm von dieser Stelle.
aus zu entgegnen: die Feinde der deutschen Republik haben nur einen Schutzengel: er heißt Poincars!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Versuche der deutschen Arbeiterdemokratie, die Republik zu festigen, zum französischen Volke in ein gutes Verhältnis zu kommen und gerechte Entschädigungen für die Zerstörungen des Krieges zu leisten, sind an einem Gegner gescheitert: er heißt Poincarö.
Schlimmeres und Unmenschlicheres hat keine Politik geleistet als jene, die sich in dem Namen Poincarss verkörpert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die Sozialisten der durch diesen Mann sich feindlich gegenüberstehenden Länder werden eine Riesenarbeit zu verrichten haben, um die Berge des Hasses abzutragen, die zwischen den beiden Völkern aufgerichtet worden sind.
Mögen sie das hoffe ich diesseits wie jenseits der Grenzen stark genug werden, um diese Arbeit zu bewältigen und die Welt vor neuen Katastrophen zu bewahren.
Sie dürfen in diesem Kampfe auf die Hilfe der Bruderparteien rechnen.
Ich saae von dieser Stelle aus vor allem der englischen Arbeiterpartei einen herzlichen Dank, den Dank der deutschen Arbeiterklasse, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil sie in ihrem Wahlruf nach internationaler Gerechtigkeit, (Lachen rechts Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) nach Gleichberechtigung des deutschen Volkes und nach der Revision des Vertrages von Versailles ruft.
Herr Hergt, Ihre Reise nach London diente wahrscheinlich anderen Zwecken.
Was unsere englische Bruderpartei getan hat und was sie noch tut.
um die Gewissen wachzurütteln und um einer Politik der Vernunft und der Menschlichkeit die Weae zu bahnen, wird in der Geschichte des internationalen Sozialismus eines der glanzvollsten Kapitel bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wären glücklich, meine Damen und Herren, wenn alle Deutschen für die Lage des deutschen Volkes und für die sich aus ihr ergebenden Notwendigkeiten ebensoviel Verständnis zeigten wie die englischen Arbeiter und Angestellten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schärfster Druck von außen, schwerste Not im Innern sollten meiner Meinung nach auch geeignet sein, ein Volk einig zu macken.
Aber das Gegenteil ist eingetroffen.
Das deutsche Volk ist uneiniger und zerrissener.
als es jemals gewesen ist.
Zwischen West und Ost.
zwischen Süd und Nord des Reiches zeigen sich gähnende, klaffende Risse.
Der Bürgerkrieg schwelt im Gebälk und bricht da und dort bereits in Hellen Flammen aus.
Wie ist es aber hier in der deutschen Volksvertretung bestellt
Wo ist denn hier die Mehrheit, die führt und die sammelt und von der ein Strom des Vertrauens und der Hoffnung in das Land hinausgehen könnte
Der Versuch, eine solche Mehrheit zu schaffen, ist gemacht worden, und wir haben uns mit bestem Willen an ihm beteiligt: er ist aber gescheitert, und zwar an der Schärfe der Klassengegensätze.
(sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Zuruf von den Deutschnationalen) 12160 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Wels, Abgeordneter.)
l) die Von Ihnen (zu den Deutschnationalen) dazu benutzt worden sind, um die Ihnen günstig erscheinende Situation gegen die Arbeiterklasse zu verwerten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Klassenkämpfe werden nicht nur um Brot geführt, sondern auch um Ideen, in denen das Wesen der einzelnen Klassen zum Ausdruck kommt.
Die Klassenpolitik der deutschen Arbeiterschaft kann in staatsrechtlicher Beziehung nichts anderes sein als ReichsPolitik.
Mit der Reichseinheit ist die Arbeiterklasse auf Gedeih und Verderb verbunden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unser Zukunftstraum in internationaler Beziehung sind die Vereinigten Staaten von Europa; unser Zukunftstraum in nationaler Beziebung ist die deutsche Einheitsrepublik.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum stehen wir im schärfsten Gegensatz zu einer Politik der bürgerlichen Sonderinteressen, die mit einer vorübergehenden Preisgabe des besetzten Gebiets spielt und die den Grundsatz der einheitlichen Reichsgewalt für Bayern suspendiert.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir warnen die Regierung davor, sich von Geschäftspolitikern und Phantasien zu einem Treubruch gegenüber der Bevölkerung des besetzten Gebiets verleiten zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen: Hosfmann!)
(n) Wenn Sie so gute deutsche Patrioten wären wie Hosfmann- (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lautes Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen: Der Sozialist Hosfmann!)
Reden Sie lieber darüber, was Leute drüben getan haben, die den Rechtsparteien angehören und die im Gegensatz zu Hosfmann die autonome Pfalz und die Trennung vom Reich gefordert haben.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Heinz von Orbis gehört der Partei der Rechten an.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es gibt genug kapitalistische Geschäftspolitiker im Westen, die sich von den sozialen Verpflichtungen und den finanziellen Lasten der Reichszugehörigkeit befreien möchten, um unter dem Schutz fremder Bajonette ihr eigenes Jndustrieherzogtum zu errichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zu ihnen gesellen sich jene Phantasien, die in der vorläufigen Preisgabe der besetzten Gebiete und in der Aufkündigung des Vertrags von Versailles das Heil erblicken.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegen solche Wahnstnnspläne erheben wir hier ausdrücklich unsere Stimme.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wird der Vertrag von Versailles, der von allen Seiten her durchlöchert worden ist, von uns aus in aller Form aufgehoben, so ist es eine Frage der Macht, was an seine Stelle treten soll.
Wer von Ihnen glaubt denn, daß diese Frage der Macht unter den gegenwärtigen Umständen zugunsten Deutschlands gelöst werden könnte
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den Vertrag von Versailles aufkündigen, heißt das tun, 6 was der Gegner will, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) heißt, ihm zum letzten Triumph verhelfen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von der Aufkündigung des Vertrags reden, heißt aber, eine Politik der Phrase und der Geste treiben, die in Wirklichkeit nichts ist als eine Politik der äußersten Schwäche.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Politik der äußersten Schwäche kommt in der inneren Politik des Reichs in einer wahrhaft erschütternden Weise zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will hier nicht alle die Einzelheiten der bayerischen Tollhauskomödie noch einmal vor Ihnen ausbreiten, aber ich sage Ihnen: ich empfinde brennend die Schande einer Reichsregierung, die bei allen diesen verderblichen, widerwärtigen und lächerlichen Ereignissen die Rolle des hilflosen Zuschauers spielte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat lieber die Sozialdemokratie aus der Regierung ausscheiden, er hat lieber die von ihm seit Jahren erstrebte Koalition in Scherben gehen sehen, als daß er den sozialdemokratischen Mahnungen, 'endlich einmal Bayern gegenüber eine feste Haltung einzunehmen, Gehör geschenkt hätte.
(Zurufe rechts.)
Inzwischen hat sich ja herausgestellt, daß die Kahr, Hitler, Ludendorff und Lossow gemeinsam den Hochverrat gegen das Reich vorbereitet haben.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Nehmen Sie nicht das Wort „Hochverrat ''zu oft in den Mund!
Unruhe links.)
—Sie (nach rechts) werden mir nicht verbieten, die Katze eine Katze zu nennen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Wie war es 1918
Erregte Zurufe links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
—11918 waren Sie nicht da, eine Regierung zu übernehmen; Sie waren alle, alle verschwunden, weil Sie sich in den Mauselöchern verkrochen hatten.
Nur durch den tollen Übereifer eines der vier Spießgesellen, der die anderen mit vorgehaltenen Revolvern zu einem schnelleren Tempo der Aktion veranlassen sollte, ist dieser Plan ja vorläufig zum Scheitern gebracht.
Aber ich frage, ob dieser Plan auch dauernd aufgegeben ist.
Nach Ihrem Verhalten, meine Herren (nach rechts), scheint es nicht zu sein.
Das Bündnis wenigstens, das der Reichsdiktator Kahr und der entsprungene Untersuchungsgefangene Ehrhardt miteinander geschlossen haben, spricht nicht für diese Annahme.
Das deutsche Volk aber hat in München einen Vorgeschmack bekommen von dem, was seiner wartet, wenn die von den Völkischen und Deutschnationalen erstrebte Diktatur kommt.
Denn nach dem Kapp-Putsch war dies das zweitemal, daß man Gelegenheit hatte, diese „Retter Deutschlands ''an der Arbeit zu sehen.
Undenkbar geradezu ist das, was werden soll, wenn das Schicksal Deutschlands auch nur ein Paar Wochen einer solchen verantwortungslosen Gesellschaft in die Hände geraten könnte.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Im Namen der bayerischen Arbeiter, im Namen aber auch der republikanisch und reichstreu gesinnten Bevölkerung Bayerns frage ich hier den Herrn Reichskanzler: sind die Arbeiter, sind die Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12161 (Wels, Abgeordneter.)
reichstreuen Bayern noch Angehörige des Reichs
Haben sie einen Anspruch auf Schutz durch das Reich, und wie, Herr Reichskanzler, gedenken Sie diesen Anspruch zu befriedigen
Herr v. Kahr hat in seinen!
Machtbereich das Koalitionsrecht mit einem Federstrich vernichtet.
Selbst der Gauvorsteher der deutschnationalen Handlungsgehilfenorganisation hat in einem öffentlichen Aufruf gegen dieses Attentat protestiert und die Hilfe des Reichs angerufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Kaum daß Herr b. Kahr zur Macht gelangt war, wurde der Selbstschutz der Arbeiter entwaffnet.
Ein paar Wochen später drangen nationalsozialistische Banden in das Haus der „Münchener Post ''ein, um es vom Boden bis zum Keller zu plündern und zu zerstören.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe links.)
Und welche Genugtuung hat die „Münchener Post ''dafür erhalten
Am nächsten Tage wurde sie für unbestimmte Zeit verboten (erneute Rufe links: hört!
hört!)
und die ganze übrige sozialdemokratische Presse Bayerns dazu.
(Pfuirufe links.)
Tatsächlich sind überhaupt alle republikanisch, alle, demokratisch, alle reichstreu gesinnten Bayern tagtäglich!
in ihrer Existenz, in ihrer Freiheit und in ihrem Leben'bedroht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind so vogelfrei, wie Ebert.
Scheidemann und all die andern bürgerlichen Politiker es nach der Proklamation der Münchener Putschregierung sein sollten.
Ich bitte die Herren von rechts, die nach mir das Wort bekommen, hier einmal zu erzählen, was denn eigentlich Wohl in Sachsen oder in Thüringen vorgekommen ist, das einigermaßen an die Dinge heran (6) reicht, die dort unten in Bayern vorgekommen sind.
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!
Gegenrufe rechts.)
Meine Herren, das schlimmste, was Sie da behaupten, ist immer noch gegen die Vorgänge in Bayern das reine Kinderspiel.
(Erneute Zustimmung links.)
Und doch ist man dort und besonders ist man in Sachsen mit der äußersten Schärfe vorgegangen.
Als wir kurz vor dem 8.
November auf diese unterschiedliche Behandlung aufmerksam gemacht haben, wurde uns gesagt: ja, in Sachsen sei Leben und Eigentum bedroht, (sehr richtig!
rechts) in Bayern aber herrsche Sicherheit und Ordnung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ach, meine Damen und Herren, wie kläglich ist diese Ausrede zusammengebrochen!
Aber der Reichsleitung und ihrem Ansehen im Auslande haben diese Tatsachen aufs schwerste Schaden zugefügt, weil jene Männer in Bayern ohne jede Rücksicht auf die politischen Folgen und auf die gesteigerten Schwierigkeiten der Verhandlungen mit Frankreich eine partikulare Politik getrieben haben, die selbst im Bismarckschen Deutschland niemals möglich gewesen wäre.
Reichsgesetze, die in Bayern apf Grund des Versailler Vertrages von 1870 Rechtskraft erlangt haben, so die Bestimmungen der Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund und das Koalitionsrecht, sie wurden tatsächlich außer Kraft gesetzt.
Aber darüber hinaus wurden ganz allgemeine Grundsätze jedes Staatswesens, so die Verbindlichkeit des Beamteneides und des Soldateneides, einfach abgeschafft.
Ein General, der sich in vollstem Widerspruch, in Rebellion gegen die Befehle seiner Vorgesetzten und des Obersten Kriegsherrn setzte, wurde in seinen Machtbefugnissen gesteigert, den Offizieren und Soldaten in Bayern wurde zugemutet, an Stelle ihres Treueides!
(o einen anderen zu setzen.
Damit ist die tiefste Demoralisation der Reichswehr eingerissen, und die Urheber dieses systematischen Treubruchs im großen reden heute in Aufrufen, Artikeln von der deutschen Treue!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben uns die deutsche Treue immer anders vorgestellt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Im November 1918 oder wann
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben auch eine andere Auffassung von deutschem Mannesmut als die Herren v. Kahr, v. Lossow und Seisser, als die Herren, die da vor der drohenden Pistole des Maulaufreißers Hitler zusammengeklappt sind.
Die Herren hätten von einer alten Frau Mannesmut lernen können, von der weißhaarigen Frau unseres Genossen Auer; von der hätten sie lernen sollen, wie sich ein Mann in der Schicksalsstunde benimmt.
Jener Frau wurde die Pistole auf die Brust gesetzt, um sie zu zwingen, den Aufenthalt ihres Mannes zu verraten.
(Lebhafte Pfuirufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber obgleich sich die Frau in einer barbarisch zerstörten Wohnung befand, in der in Jahren der Arbeit und der Entbehrung ein Stuhl nach dem andern angeschafft war, hielt diese Frau das, was sie ihrem Manne schuldig war!
Meine Damen und Herren, das Schimpfen auf die Schrecknisse der Münchener Räterepublik muß jetzt zum Schweigen kommen!
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Zerstörung der Wohnung Auers, die Vernichtung der Einrichtung der Münchener Post werden nicht vergessen werden.
Die Leute, die den filberhaarigen Bürgermeister Schmidt in München und die sozialdemokratischen Stadträte aus dem Rathaus hinausgeschleppt (v) und von oben bis unten bespuckt haben, die unsere Freunde stundenlang mit dem Tode bedroht haben von der Behandlung der Herren b. Knilling und Schwester will ich schweigen —, haben wahrlich ärger gehaust als die unverantwortlichen Männer der Räterepublik!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und diese Leute rühmten sich, Mitglieder der vaterländischen Kampfverbände zu sein, der Verbände, tie Herr v. Kahr ruhig gewähren ließ, ja, für die er Gelder verwandte, die zuletzt aus der Reichskasse flössen.
(Hört, hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Leute, die in Koburg und sonst an der Grenze von Thüringen aufgestellt waren, die in großspurigen Reden drohten, über Thüringen nach Berlin zu marschieren, um hier eine neue Reichsregierung zu schaffen, sind als Notpolizei mit Reichsgeldern auf Grund von Anweisungen des Herrn v. Kahr bezahlt worden.
(Hört, hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was will die Reichsregierung tun, um die Billionen von Mark zurückzuschaffen, die in der Druckerei von Parcus von den Hitler-Verbänden beschlagnahmt worden sind, Billionen über Billionen, bei denen die Angestellten, die Treuhänder des Reichs waren, hilfreiche Dienste geleistet haben sollen
Noch niemals war ein System so verlogen wie das des Herrn Generalstaatskommissars v. Kahr, der den Belagerungszustand angeblich gegen Hitler und Genossen verfügte.
Aber wie wenig er dagegen vorging, das zeigt ja die ganze Entwicklung der Dinge.
Rücksichtslos, verfassungswidrig, das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze mit Füßen tretend, ohne jeden Anlaß und weit über die rechtlichen Möglichkeiten, selbst des Belagerungs12162 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Wels »Abgeordneter.)
() zustands hinaus, ist gegen die Sozialdemokraten vorgegangen worden.
Keine öffentliche Versammlung ist unserer Partei erlaubt, alle sozialdemokratischen Zeitungen sind verboten, äußerster Druck gegen jede Äußerung des arbeitenden Volks, weitgehendste Freiheit aber gegenüber allen Verfassungsverbrechern, gegen Ehrhardt und Rotzbach.
Die Republikschutzgesetze sind ohne jede Rechtsgrundlage aufgehoben, um die Anhänger des Herrn v. Kahr zu schützen gegen die Verfolgungen der ordentlichen Gerichte.
Bar jeder politischen Einsicht, unbekümmert der außenpolitischen Schwierigkeiten, die dem Auswärtigen Amt und den bayerischen Mitbürgern erwachsen können, begann man Ausweisungen der Juden und hat dadurch nur Repressalien und Reklamationen der polnischen Regierung erzielt.
Meine Damen und Herren, ist es verwunderlich, wenn selbst in der bayerischen Bureaukratie, und zwar auch in ihren höchsten Schichten, die Maßnahmen des Herrn v. Kahr für unverständlich und unklug angesehen werden
Auf wirtschaftspolitischem Gebiet haben die Maßnahmen des dilettantenhaften Diktators den Widerspruch bayerischer Wirtschaftsverbände, der Handelskammern und Großindustriellen hervorgerufen.
Herr v. Kahr, der sich als Statthalter der Monarchie bezeichnet, -essen Schuld es nicht ist, wenn am letzten Sonntag in München die Monarchie nicht ausgerufen wurde, möchte am liebsten Bayern auf den Zustand von 1818 zurückführen, denn damals gab es noch keine deutsche Republik, damals gab 's noch kein Deutsches Reich, damals gab 's noch keinen bayerischen Landtag, gegen dessen Einberufung, obwohl alle Voraussetzungen verfassungsmäßiger Art dafür erfüllt sind, unausgesetzt intrigiert wird.
Das allgemeine deutsche Verfassungsrecht, auch das des Deutschen Reiches in den Jahr (8) Hunderten vor der französischen Revolution, wurde von Herrn v. Kahr auf den Kopf gestellt, denn er proklamiert: Landrecht geht vor Reichsrecht.
Niemals, meine Damen und Herren, ist die Schwäche der Reichsregierung und ihr mangelhafter guter Wille das behaupte ich hier —, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) dem Reiche zu geben, dem Reiche zu wahren, was des Reiches ist, so klar vor Augen geführt worden als in der; kläglichen und in der schwächlichen Politik, die der sonst i so redefreudige Herr Reichskanzler in äußerster!
Schweigsamkeit gegenüber den täglichen, ja, den stünd lichen Verfassungsbrüchen des Herrn v. Kahr an den Tag gelegt hat!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr v. Kahr wollte den Marxismus vernichten.
Dabei sind wett Klügere und weit Mächtigere als er schon gescheitert.
Er hat dem Marxismus nicht das geringste Leid angetan, aber um so schwereres hat er dem Deutschen Reich zugefügt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) seinem Ansehen und seiner Macht im Innern und im Äußern des Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, aber reden wir doch deutsch miteinander.
Diese Schwäche gegen Bayern war nicht notwendig, sie ist nicht notwendig, sondern diese Schwäche gegen Bayern ist gewollt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die keinem entgehen können, der mit offenen Augen in die Welt fleht.
Als am 26.
September der militärische Belagerungszustand verhängt wurde, da wurde uns gesagt, das sei geschehen, um die bayerische Ausnahmeverordnung zu beseitigen, das sei geschehen, um die bayerische Ausnahmeverordnung wirkungslos zu machen.
Aber, meine Damen und Herren, Bayern kümmerte sich nicht um das Reichsrecht.
Der militärische Belagerungszustand, den das Reich verhängte, zog sich respektvoll vor Bayerns Grenzen zurück.
Nichts wurde getan, um ihn in Bayern durchzuführen.
Aber man zog auch nicht die Folgerungen, daß er rechtlos geworden und deshalb aufgehoben werden müßte, sondern man ließ den Ausnahmezustand bestehen und man führte ihn kräftig und rücksichtslos durch da, wo er nicht notwendig war.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dadurch hat sich folgender Zustand herausgebildet: Es bestehen zwei Ausnahmezustände, einer im Reiche und einer in Bayern.
Beide werden einander immer ähnlicher.
Die militärischen Befehlshaber hüben und drüben wetteifern in Verboten sozialdemokratischer Zeitungen.
Bei Streiks werden Gewerkschaftsführer, die sich bemühen, eine Verständigung herbeizuführen, vom Verhandlungstisch weg ins Gefängnis geführt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hätte in München passieren können, ist aber hier in Berlin passiert und ist nicht aufgehoben worden, obwohl wir der Reichsregierung sagten: was sie da tut, das dokumentiert sich ja geradezu als Irrsinn zu Pferde.
Sie sehen: in Thüringen, in Schlesien, überall geht unter der Decke des militärischen Belagerungszustands eine Saat auf, die der bayerischen Saat zum Verwechseln ähnlich sieht.
(Abgeordneter vr.
Herzfeld: Das hätten Sie früher sagen sollen!)
—Herr Herzfeld, Ihre Belehrung brauche ich wahrlich nicht.
Geht das noch eine Weile so weiter, dann, glaube ich, wird Herr v. Kahr auf seinen Marsch nach Berlin verzichten können, weil sich hier ohne seine schätzenswerte Anwesenheit alles nach seinem Wunsch geordnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben von dem Herrn Reichskanzler die Aufhebung des militärischen Belagerungszustands der- langt.
Er hat dieses Verlangen zurückgewiesen, und meine Partei ist deshalb aus der Regierung ausgetreten!
Jeder, der ehrlich sein will, wird zugeben, daß wir damit gehandelt haben, wie wir handeln mußten, und er wird auch zugeben, daß wir heute einer Regierung nicht unser Vertrauen gewähren können, die diese Entwicklung der Dinge zu verantworten hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Belagerungszustand hat sich in einer Weise ausgewirkt, von der ich nicht zu viel sage, wenn ich ihn als eine Schande für Deutschland bezeichne.
Ich will nicht näher darauf eingehen, das verfassungswidrige Verhalten des von dem Herrn Reichskanzler bestellten Reichskommiffars Dr. Heinze in Dresden hier noch einmal zu brandmarken; die Tatsache, daß Herr Dr. Heinze, ein ehemaliger sächsischer!
und Reichsjustizminister, in seiner Gier, die Sozialisten in Sachsen so schnell als möglich zu erledigen, selbst die formal juristischen Bestimmungen vergaß, daß er mit Militär und klingendem Spiel die sozialdemokratischen Minister aus ihren Ämtern entfernte, ehe die Verfügungen im Reichsgesetzblatt publiziert waren, das zeigt uns das ganze Dilettantentum, aber auch das Gefährliche dieses Vorgehens.
(Zurufe rechts.)
—über die Person des früheren Ministerpräsidenten Zeigner hier die Debatte zu entfachen, habe ich gar keine Veranlassung.
(Lachen rechts.)
I Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
Wels.
Abgeordneter.
»(L) Aber die Tatsache stelle ich Ihnen gegenüber: wo gegen irgendeine Person meiner Partei auch nur das geringste zu Ohren kommt, was geeignet wäre, die Integrität der Partei zu beeinträchtigen, ist meine Partei stets diejenige, die sofort zugreift, wie auch die sächsische Landtagsfraktion sofort den Beschluß gefaßt hat, Herrn Zeigner zu ersuchen, unbekümmert darum, wie das Gerichtsverfahren ausläuft, das Endergebnis nicht abzuwarten, sondern sein Mandat niederzulegen.
(Lebhafte Rufe links: Kerkhoff!)
Sie haben (nach rechts) genug Steuerhinterzieher usw.
in Ihren Reihen.
Ihren Zwischenrufen entnehme ich bloß Ihren großen Jammer, daß Herr Heinze nur so kurze Zeit drüben wirksam sein konnte.
Nach einwandfreiem Recht müßte der Herr Reichskanzler Stresemann durch den Herrn Reichskommissar Dr. Heinze alle sächsischen Minister mit klingendem Spiel wieder in ihre Ämter einsetzen lassen, schon deshalb, weil er sich nicht nur über die Gesetze der politischen Klugheit, sondern über die gesetzlichen Bestimmungen hinweggesetzt hat.
Was sich in Sachsen und Thüringen während des militärischen Belagerungszustands zugetragen hat, das ist so furchtbar, daß es sich zu einer wahrhaften Tragödie für die von der Besatzung betroffene Bevölkerung gestaltet hat.
(Sehr wabr!
links.)
Ich gehöre nicht zu denen, die der Reichswehr feindlich gegenüberstehen, die sie in Bausch und Bogen verurteilen, wie es vielfach geschehen ist.
Aber die Übergriffe, die in Sachsen und Thüringen vorgekommen sind und die durch einen besonders dazu bestimmten Redner meiner Fraktion noch näher geschildert werden sollen, zeigen, daß keine Minute mehr gewartet werden darf, um dem militärischen Belagerungszustand ein Ende zu machen.
Die Eingriffe der Reichswehr in Verfassung und Landesverwaltung, die fortlaufenden Verhaftungen auf gemeinste Denunziationen hin, die haarsträubende Art der Beförderung von Verhafteten zwischen den Pferden der Kavallerie, das Verhör von Verhafteten mit dem Gesicht gegen die Wand, die Tatsache, daß mehr als 100 Verhaftete acht Tage lang inhaftiert waren, ohne ihrem Richter vorgeführt zu werden, ohne eine Möglichkeit der Verteidigung zu haben, all das sei hier nur erwähnt, um den Zustand zu schildern, Herr Reichskanzler, der unter Ihrer Verantwortung dort eingerissen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ebenso die rücksichtslosen Haussuchungen, die Mißhandlungen, die dort vorgekommen sind.
Und alles das in Thüringen, das ich ausdrücklich als den ruhigsten Landesteil in Deutschland bezeichnen kann.
In Thüringen ist seit dem Jahre 1918 kein Tropfen Blut geflossen mit Ausnahme von dem, was infolge Einmischung in einen Wirtshausstreik die Reichswehr in Meiningen vergossen hat.
Es muß die Aufgabe des Reichstags sein, für die, Wiederherstellung verfassungsmäßiger Zustände Sorge zu tragen.
Das können Sie aber nur, indem Sie mit uns die Regierung zwingen, den Ausnahmezustand unverzüglich aufzuheben, indem Sie dafür sorgen, daß auch die das Reich gefährdende Art der Auffüllung der Reichswehr sofort beendigt wird und daß die zivilen Behörden wieder in ihre Gewalt eingesetzt werden.
Es bleibt noch die Frage zu prüfen, ob die Verhandlungen der Reichsregierung auf anderen Gebieten mehr geeignet sind, uns Vertrauen einzuflößen.
Ein Wort zu den Finanzfragen.
Wir sprechen hier zunächst die bestimmte Erwartung aus, daß die Regierung dem Reichstag bald Gelegenheit geben wird, gründlich über die Einzelfragen der Währung und der Finanzen zu Reichstag.
I.
19201923.
391.
Sitzung.
12163 sprechen, und wir haben daher unsere Interpellation zur Finanzpolitik eingebracht.
Ich brauche deshalb über die technischen Einzelheiten hier nicht zu sprechen, muß das Berufeneren überlassen.
Aber das will ich mit allem Nachdruck als Auffassung meiner Fraktion hervorheben, daß für uns die Ordnung der Finanzen, die Herstellung des Gleichgewichts im Reichshaushalt die Hauptsache ist.
Denn nur, wenn diese Ordnung gelingt, kann irgendwelche Währung wertbeständig bleiben.
Wir müssen mit allem Nachdruck davor warnen, daß diese Ordnung der Finanzen auf Kosten der minderbemittelten Bevölkerung erfolgt, während die leistungsfähigen Kreise des Besitzes geschont bleiben.
Von dieser Stelle aus rufen wir den arbeitenden Massen zu, daß in der Tat die große Gefahr besteht, daß unter dem Schlagwort „Ordnung der Finanzen ''die sozialpolitischen Errungenschaften, die Fürsorge- und Unterstützungsorganisation der Gesetzgebung demoliert werden, wenn es nach dem Willen der rechtsgerichteten Kreise des Landbundes und des Reichsverbandes der deutschen Industrie gehen soll.
Wir Sozialdemokraten haben zu der gegenwärtigen Regierung nach den Ereignissen der letzten Zeit nicht mehr das Vertrauen, daß sie solchen Bestrebungen mit dem notwendigen Nachdruck entgegentritt.
Eine wirkliche Ordnung der Finanzen kann nicht durch die weitere Verelendung breiter Volksmassen erkauft werden.
Darum verlangen wir jetzt, daß endlich mit der Heranziehung der Besitzenden zur Tragung der Steuerlasten Ernst gemacht wird, daß die Erfassung der Sachwerte endlich verwirklicht wird.
Der Herr Reichskanzler hat bei Übernahme der Regierung uns dies ausdrücklich zugesagt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bis zur Regelung der Reparationsfrage braucht aber in unserer fürchterlichen Finanznot nicht gewartet zu (») werden.
Es ist vielmehr die höchste Zeit, daß diese Steuerquelle sofort für die inneren Zwecke erschlossen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Hilferding!)
Unter Hilferding waren die Gesetzentwürfe ausgearbeitet.
Sie sind bei der Regierung und brauchen dem Reichstag nur vorgelegt zu werden.
Heute handelt es sich aber nicht nur allein um das Reichsdefizit.
Auch Länder und Gemeinden sind heute bankrott und werden alle fast ausschließlich von der Notenpresse finanziert.
Darum ist eine Neuordnung des Verhältnisses der Reichsfinanzen zu dem der Länder und Kommunen drinaend erforderlich.
Provisorisch müssen die Reichszuschüsse für Länder und Gemeinden kontingentiert und auf bestimmte nicht zu überschreitende Beträge festgesetzt werden.
Dann muß schnellstens eine Abgrenzung der Steuerquellen und eine Trennung der Ausgaben zwischen Reich und Ländern erfolgen.
Alles dies muß geschehen und das muß gegenüber den partikularisiischen Bestrebungen ausdrücklich festgestellt werden unter voller Wahrung der Steuerhoheit des Reiches, unter Aufrechterhaltung der Einheitlichkeit der Steuerveranlagung und der Steuererhebung.
Diese Neuordnung der Finanzen kann unserer Auffassung nach allein die Aufrechterhaltung der Wertbeständiakeit der Goldanleihe und auch der Rentenmark sicherstellen.
Dabei betrachten wir Sozialdemokraten die Rentenmark nur als einen Übergang zur Herstellung der wirklichen Goldwährung.
In diesem Zusammenhang aber bin ich gezwungen, im Aufträge meiner Fraktion ein Wort über das anmaßende Auftreten des Verwaltungsrats und des Vorstands der Rentenbanl zu sprechen.
Wir waren äußertet Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
121641 (Wels, Abgeordneter.)
M ordentlich erstaunt, aus einem offiziösen Communique zu entnehmen, daß Vorstand und Verwaltungsrat der Rentenbank bei einem Empfang sich erlaubt haben, sogar dem Reichskanzler eine große Reihe Politischer Forderungen vorzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie scheinen dem Herrn Reichskanzler eine ganze Vorlesung gehalten zu haben, wie er die auswärtige, die innere und die Sozialpolitik einzurichten habe.
Die Herren fühlen sich offenbar viel mehr als die Vertreter des Landbundes und der Industrie, die sie ja in ihrem Hauptamt auch sind, denn als die lediglich in ihrer nebenberuflichen Beschäftigung tätigen Vertreter der Rentenbank.
Darum verlangten sie, obwohl sie das nicht das geringste angeht, vom Herrn Reichskanzler die Beseitigung des Achtstundentags, sie verlangten die Befreiung von Tarifverträgen, (hört!
hört!
links) sie verlangten die vollkommene Veränderung der Erwerbslosenunterstützungen, kurzum, sie gebärdeten sich als die Wortführer des reaktionärsten und ärgsten Scharfmachertums.
Meine Damen und Herren!
Was tat demgegenüber der Herr Reichskanzler
Wies der Herr Reichskanzler diese anmaßenden Übergriffe in die Führung seiner Politik zurück
Wahrte er die von ihm so gern und so oft zitierte Staatsautorität
Das offiziöse Communiqu« erklärt, daß der Herr Reichskanzler den als Vertreter der Rentenbank kostümierten Scharfmachern seine Zustimmung ausgesprochen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat eine schöne Wahrung der Interessen der arbeitenden Massen, gegen welche die Rentenbankleute in dieser anmaßenden Art und Weise dem Herrn Reichskanzler gegenüber aufgetreten sind.
(v) Aber damit nicht genug.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vor dem Zentralausschuß der Rentenbank die Rentenbank selbst als eine Art oberster) Kontrollinstanz über die Regierung und besonders über 'die Finanzpolitik des Reichs feierlich anerkannt.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Finanzminister hat sogar der Rentenbank ein Übergangsbudget in Goldmark übermittelt, das bisher dem Reichstag und der weiteren Öffentlichkeit vorenthalten geblieben ist.
Die beiden Herren scheinen also der Ansicht zu sein, daß das Budgetrecht des Reichstags an die Rentenbank übergegangen ist.
Ja, der Herr Reichskanzler geht so weit, sich bei so folgenschweren Entschlüssen, wie sie in der Rheinlandpolitik in bezug auf die Unterstützungen zu fassen sind, auf die Stellung der Rentenbank, das heißt in Wirklichkeit auf die Stellung des Landbundes und des Reichsverbandes der deutschen Industrie denn nur deren Vertreter spielen da eine Rolle zu berufen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Demgegenüber mutz doch gesagt werden, daß diese Stellung, die der Herr Reichskanzler der Rentenbank einräumt, vollkommen gegen Geist und Wortlaut der Verfassung ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Rentenbank hat nicht das geringste Recht zu irgendeiner Art der Kontrolle der Finanzpolitik oder gar der allgemeinen Politik der Regierung, l (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Politik ist ausschließlich Recht des Reichstags, dem die Minister verantwortlich sind, und nicht der Rentenbankleute.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Gesetz über die Rentenbank gibt für diese Usurpation nicht den geringsten Anhalt, und wir verwahren uns gegen eine so groteske, expansive Aus- lo, legung dieses Gesetzes.
Das Gesetz verpflichtet die Rentenbank, die ja ausschließlich kraft der Steuer- und Finanzhoheit des Reichs überhaupt existiert, dem Reiche einen bestimmten Kredit zur Verfügung zu stellen.
Es räumt dem Verwaltungsrat keinerlei Kontrolltätigkeit, keinerlei Rechte ein, Bedingungen irgendwelcher Art zu diktieren.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Wortlaut des Gesetzes das zuließe, wäre die Regierung verpflichtet, die Verordnung über die Rentenbank soforr dem Reichstag wiederum vorzulegen, damit die notwendigen Änderungen vorgenommen werden können.
Eine Regierung aber, die es halbwegs emst mit der Staatsautorität und auch mit ihrer eigenen Verantwortung nimmt, hätte allerdings von sich aus diese Anmaßungen vom ersten Augenblick rücksichtslos zurückweisen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich dabei nicht um eine akademische Erörterung; denn die Regierung motiviert ja oder besser: redet sich ja auf die Haltung der Rentenbank in der Frage der Unterstützungen für Rhein und Ruhr heraus.
Für uns aber ist die Rhein- und Ruhrfrage keine Frage der Unterstützung, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern für uns, meine Damen und Herren, besonders auf der rechten Seite, ist die Rhein- und Ruhrfrage eine nationale Frage erster Art.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir meinen überhaupt, daß die Finanzfrage absichtlich von gewissen Kreisen in den Vordergrund geschoben wird, die aus diese Weise (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Hilferding!)
10 »— Machen Sie sich doch nicht lächerlich, (Heiterkeit) das ist ja geisteskrank, wenn man so spricht, wie Sie Zwischenrufe machen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Wels.
diese Bemerkung ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Wels, Abgeordneter: Wir meinen überhaupt, daß diese Finanzfrage mit Absicht von gewissen Kreisen in den Vordergrund geschoben wird, die auf diese Weise ihre dunklen Pläne in der auswärtigen Politik fördern wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unter dem Vorwand der Unmöglichkeit weiterer finanzieller Unterstützung soll eben eine Politik getrieben werden, die in ihrer weiteren Wirkung den angeblich nicht mehr zu vermeidenden Verlust von Rheinland und Muhr und die weiter den Bruch mit Frankreich herbei 'führen soll.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dem gegenüber wamen wir in dieser Stunde nochmals eindringlich vor solcher Politik.
Wir sehen unsere Pflicht darin, bis zum letzten Augenblick für die Erhaltung von Rhein und Ruhr beim Deutschen Reiche alles einzusetzen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wir meinen, daß auch Sondersteuern für diesen Zweck ausgeschrieben werden müßten, um die Finanzsrage zu lösen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12165 (Wels, Ab, jco dneter.)
lä) Dies wird um so eher möglich sein, da ja niemand auch auf der rechten Seite weiß, wie lange die Erwerbslosigkeit im besetzten Gebiet andauern wird.
Die Verhandlungen der Industrie mit der Inter- (alliierten Kommission sind an der Frage gescheitert, ob k
die Leistungen der Industrie auf Reparationskonto oder auf Besatzungskonto von den Franzosen gutgeschrieben« werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Es ist das bedauerliche, daß alle Verhandlungen zwischen den!
Industriellen und den Franzosen sich in einem Halb-i dunkel vollziehen, in dem eine wirkliche Kontrolle nicht'möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jedenfalls versuchen die französischen Besatzungsbehörden, die Verantwortung für das Scheitern der Verhandlungen den deutschen Industriellen zuzuschieben.
Aber ich frage: hat die Reichsregierung wirklich alles getan, um den Abbruch der Verhandlungen zu verhindern
Das frage ich in der Erkenntnis, daß sicher auch die Franzosen alles getan haben, um die Verhandlungen zum Scheitern zu bringen.
Uns will es scheinen, daß an der Frage der Anrechnung der Lieferungen, die vielleicht schon nach kurzer Zeit ein ganz anderes Gesicht bekommen haben könnte, die Verhandlungen niemals hätten scheitern dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung muß sich darüber klar sein, daß die verhandelnden Ruhrindustriellen im Rheinland selbst nur sehr geringes Vertrauen genießen, nicht nur in der Arbeiterschaft, sondern in allen Bevölkerungskreisen; denn man hat dort am Rhein und an der Ruhr in all den Jahren nur den ungeheuren Gegensatz zwischen dem mangelnden Opfermut jener Kreise und den gewaltigen Ausdehnungen ihrer Konzerne nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande gesehen.
u) (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Herren sind nicht geeignet, die Sachwalter der deutschen Interessen zu sein, denn ihre Profitinteressen gehen ihnen voran.
Wo die in Frage kommen, da ist ihnen alles deutsche Interesse feil.
(Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde noch viel deutlicher werden!
Der Herr Reichskanzler hat in einer seiner Erklärungen bestritten, daß die Großindustriellen die Hilfe des Generals Degoutte zur Beseitigung des achtstündigen Arbeitstages angerufen haben.
Erst kürzlich wieder hat einer der bei jenen Verhandlungen Beteiligten erklärt, es sei unwahr, was darüber behauptet worden wäre.
Nach dem von den Großindustriellen selbst angefertigten Protokoll, das doch wohl authentisch sein dürfte, über die Besprechung mit dem Herrn General Degoutte am 5.
Oktober 1923, das dem Herrn Reichskanzler vorgelegt worden ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) hat Herr Geheimrat Klöckner vor dem französischen General folgendes ausgeführt: Die Industrie sei der Überzeugung, daß es ein schwerer Fehler gewesen sei, den sozialistischen Einflüssen nachzugeben und nach einem verlorenen Kriege auch noch eine verkürzte Arbeitszeit einzuführen.
Viele Schwierigkeiten hätten vermieden werden können, wenn mehr Kohle gefördert worden wäre, und es müßte unsere Aufgabe sein, wieder genügend Kohle zu fördern, um außer Deutschland auch Frankreich, Belgien, Holland und die Schweiz voll versorgen zu können.
Der rheinisch-westfälische Bergbau habe sich daher entschlossen, am kommenden Montag die Vorkriegsarbeitszeit wieder einzuführen, das heißt achteinhalb Stunden einschließlich Ein- (oi und Ausfahrt für Untertagsarbeiter und zehn Stunden für Übertagsarbeiter.
Die Industrie sei aber nicht in der Lage, ihre Absichten durchzuführen ohne die Unterstützung der Okkupationsmächte.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Stresemann, das haben Sie bestritten; äußern Sie sich dazu!
Reichskanzler vr.
Stresemann: Das werde ich schon tun!)
Und das wurde hinzugefügt sei einer der Gründe für unseren Besuch.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf diese unglaubliche Aufforderung hin hatte der Herr General Degoutte es leicht, sich in die Pose des neutralen Mannes zu werfen und zu erklären: Die Okkupationsmächte hatten am 11.
Januar proklamiert, daß sie die deutschen Gesetze achten würden.
Der Achtstundentag sei deutsches Gesetz, seine Einführung sei außerdem auf den Friedensvertrag zurückzuführen, und er sei nicht in der Lage, in die Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern einzugreifen.
Nach dieser Feststellung der vernichtenden Abfuhr Klöckners durch den französischen General fährt das Protokoll nun sort: Herr Geheimrat Klöckner erklärte sogleich, daß Herr General Degoutte ihn zu früh unterbrochen habe, (aha!
bei den Sozialdemokraten) und er sowohl wie auch Herr Stinnes haben im Laufe der Unterhaltung wiederholt scharf betont, daß die Industrie auch ihrerseits eine Ein- () Mischung der Okkupationsmächte in die Frage der Arbeitszeit nicht wünsche.
Es sei das eine Frage, die die Industrie mit den Arbeitern einerseits und mit der Regierung andererseits selbst regeln werde.
Die Bitte um Unterstützung beziehe sich nur auf solche Punkte, wo die Einwirkung der Okkupationsmächte selbst die Ausführung der Absichten der Industrie verhindere.
Meine Damen und Herren!
Diese versuchte Abschwächung läßt doch gar zu deutlich erkennen, daß sie allein durch die Zurückweisung des Herrn Generals Degoutte veranlaßt wurde.
Das ganze Verhalten der.
Ruhrindustriellen ist ein Beweis, daß sie auch gegen die deutschen Arbeiter und gegen die deutschen Gesetze die, Verlängerung der Arbeitszeit durchzudrücken gewillt sind.
So, meine Damen und Herren, kann sich die Regierung nicht Wundern, wenn der letzte Rest deutscher Hoheitsrechte und deutscher Gesetzlichkeit im besetzten Gebiet zugrunde geht, denn sie selbst gibt deutsche Reichsgesetze auf.
Nichts anderes ist auch ihre Absicht; denn die Erwerbslosenunterstützung und andere soziale Zuschüsse für das besetzte Gebiet will sie ja sperren.
Solange Rhein- und Ruhrland aber staatsrechtlich zu den deutschen Ländern und zum Deutschen Reiche gehören, hat keine deutsche Regierung das Recht, diesen Landesteilen Zuschüsse zu sperren oder zu verweigern, die anderen deutschen Landesteilen gewährt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Befragen des Parlaments durste die Reichsregierung eine solche Absicht auch nicht einmal andeutungsweise in die Öffentlichkeit bringen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
166 t'12166 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Wels, Abgeordneter.)
() Es war dem Rumpfkabinett Stresemann vorbehalten, durch die Absicht, die Erwerbslosen im Rheinland ihrem Schicksal zu überlassen und damit alle Gemeinden im besetzten Gebiet in die unmittelbare Gefahr verzweifelter Hungerrevolten zu bringen, eine moralische Verwüstung im Rheinlande anzurichten, die in ihren Wirkungen noch gar nicht zu übersehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Horchen Sie, bitte, nur in das Rheinland hinein, Herr Reichskanzler!
Sie werden dort drüben keine Partei, Sie werden keine Zeitung, Sie werden keinen Bürgermeister, Sie werden keinen auf das Gemeinwohl eingestellten und deutschgesinnten Mann finden, der anders als mit der tiefsten Beschämung und mit dem größten Schmerz über diese unglaublichen Absichten der Reichsregierung spricht.
Vielleicht hat die Reichsregierung« noch gar nicht gemerkt, daß die Sperrung der Erwerbsnlosenunterstützung nichts anderes bedeutet, als Millionen Arbeiter auf Gnade und Ungnade der Hunger!
'Peitsche des Kapitalismus auszuliefern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man zu den schon vorhandenen Arbeitslosen noch weitere Hunderttausende Erwerbsloser durch die Stilllegung der Betriebe schafft, wenn man diesen Erwerbslosen keine Unterstützung gibt und sie mit der Ausweisung aussetzt, so haben natürlich die Unternehmer es leicht, die Arbeitsbedingungen und die Löhne so zu diktieren, wie sie es wollen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichsregierung, mit oder ohne Absicht, eine solche Sklaverei für die deutschen Arbeiter aufrichten will, dann muß sie gewiß sein, auf den rücksichtslosesten, auf den unerbittlichen Kampf der Sozialdemokratie zu stoßen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Vereinigten m) Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ihre Verbündeten sitzen dort drüben (nach rechts)!
(Sebr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist geradezu unfaßbar, daß die Reichsregierung mit solchen Absichten in einem Augenblick hervortritt, wo die Arbeiter und gerade auch die von Ihnen verleumdeten Marxisten jetzt daran sind, die Republik zu schützen, die sich als die treuesten Hüter des Reichsgedankens erweisen.
Auf diese Art und Weise muß die Masse irre werden an Deutschland.
Während die ganze deutsche Presse am Rhein über die Absichten der Regierung äußerst betreten war, jubelte laut der französische Nachrichtendienst, frohlockten die Separatisten und jubelte auch das von Otto Wolfs gekaufte „Kölner Tageblatt '': „Die Rheinlande sind von der Regierung aufgegeben worden!
Jeder politisch denkende Mensch muß erkennen, daß seit dem Austritt meiner Partei aus der Reichsregierung eine Schwenkung in der deutschen Außenpolitik vollzogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Reichskanzler wird nicht leugnen können, daß er durch die Einbeziehung des Herrn vr.
Jarres ins Kabinett als Reichsinnenminister einen Mann von programmatischer Bedeutung in sein Kabinett aufgenommen hat, (erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) einen Mann, der beim Abbruch des passiven Widerstandes in striktem Gegensatz zur Politik des Reichskanzlers Stresemann gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Jarres hat damals den Standpunkt vertreten, daß der Versailler Vertrag von Frankreich zerrissen sei, daß Deutschland aus diesem Vertrage nichts mehr leisten dürfe, daß die Rheinlande faktisch in der Gewalt (o der Franzosen seien und daraus die Folgerungen gezogen werden müßten, die Trennung, die so stark war, werde nur vorübergehend sein, aber sie sei vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Weitere Verhandlungen mit Frankreich wurden von: Jarres aufs entschiedenste bekämpft.
Da Herr Jarres seinen Standpunkt nicht geändert und trotzdem von Herrn Stresemann ins Kabinett berufen worden ist, so bleibt nur der einzige logische Schluß, daß Herr Stresemann einen Frontwechsel vorgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist kein Amtsgeheinlnis, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß der Zwiespalt in dem Kabinett des Herrn vr.
Stresemann auch schon seit Monaten vorhanden gewesen ist.
Die Sozialdemokraten im Kabinett haben immer gegen die verhängnisvollen Absichten mit aller Entschiedenheit angekämpft, die nun durchgeführt werden sollen.
Die deutsche Sozialdemokratie lehnt feierlich und ausdrücklich jede Verantwortung für diese Politik und ihre Folgen ab.
Wir halten den deutschen Brüdern am Rhein und an der Ruhr unser Versprechen, solange noch eine Möglichkeit vorhanden ist, ihnen zu helfen.
Können wir es nicht mehr, werden wir auch dann mit dem gleichen Maße messen bis zum letzten Verbrauch unserer Kräfte wie für die Angehörigen der übrigen Landesteile.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Stunde für Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Wels, Abgeordneter: Meine Redezeit ist abgelaufen.
Nur noch wenige Worte, obwohl ich noch sehr wichtige Ausführungen zur Rhein- und Ruhrfrage, zu machen hätte.
Der Reichssinanzminister will mit der!
Sperrung der Erwerbslosenfürsorge im besetzten Gebiet die Inflation der Rentenmark verhindern.
In dem Bemühen, die Rentenmark zu stabilisieren, hat er unsere Unterstützung.
Aber wir glauben, daß dazu die Unterbindung der sozialen Fürsorge im besetzten Gebiete nicht gehört.
Durchgeführt wurde der Plan der Deutschnationalen, die immer gefordert haben, Rhein und Ruhr preiszugeben, sich auf das alte Deutschland zurückzuziehen und von hier aus ihren machtpolitischen Tendenzen in der Politik Geltung zu verschaffen.
Man redet jetzt auch so viel davon, daß Änderungen erfolgen sollen, daß ein Direktorium gebildet wird.
Ich frage Sie in der Zeit, wo das große Hungersterben ins Land geht: Wo sind die Direktoren, die Sie vorschlagen Heraus mit dem Flederwisch!
Sie rufen nach dem Diktator, wo ist der Diktator
Wir werden, wenn solche Posten ausgeschrieben werden, höchstens eine Konkurrenz von Narren erleben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Kein verständiger Mensch wird sich dazu hergeben.
Deutschland ist nicht, wie Sie sagen, am Parlamentarismus zugrunde gegangen, sondern im Gegenteil am Persönlichen Regiment.
Es ist zugrunde gegangen an der Schwäche und der Kurzsichtigkeit seines Bürgertums, das niemals verstanden hat, gegenüber dem reaktionären Regiment seinen Willen durchzusetzen und die Vorteile zu erzielen, die das Volk brauchte, um am Leben zu bleiben.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben gewiß auch nicht ein alleiniges Rezept für alle Schwierigkeiten, und das erklären wir den Arbeitern frank und frei.
Aber zwei Dinge haben wir vor Ihnen voraus.
Es ist eine einheitliche Masse, die die Sozialdemokratie trägt.
(Lachen rechts) Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
1216
« Wels, Abgeordneter.)
und wir haben eine große Idee, die uns leitet.
Das gibt uns Kraft für den schweren Kampf, den wir für die äußere und die innere Politik des Volkes zu führen haben.
Wir Sozialdemokraten wollen den Frieden, wir wollen keine Knechtschaft.
Wir sind Bundesgenossen dessen, der in ehrlicher Überzeugung bereit ist, mit uns ein Stück Weges zu gehen.
Wer aber zurückwill zum alten Herrentum, der mutz sich nach anderen Weggenossen umsehen; in uns wird er nur entschlossene Gegner finden.
Nicht bei Königen und nicht bei Statthaltern der Monarchie, nicht bei Hoheiten und Exzellenzen wird das arbeitende deutsche Volk seine Zukunft suchen, sondern es kann sie nur finden bei sich selbst und seiner eigenen Kraft.
Das bleibt bestehen, wenn es auch noch so sehr in all den Rumpelkammern rumort.
Meine Damen und Herren!
Wir kennen ja alle die Helden.
Wir wissen ja, sie knicken zusammen, wenn ein Revolver knallt, sie stellen sich tot, wenn geschossen wird, und sie leugnen alles ab, wenn sie gefaßt werden.
Verlassen sie sich darauf, die deutsche Arbeiterschaft ist Manns genug, mit all dem Strauchrittertum fertig zu werden, das heute sein Haupt wieder erhebt und von dem unser alter deutscher Spruch noch gilt: Nicht deutsch, nicht treu, nicht ritterlich, nicht ehrlich, Nur ganz unglaublich dumm, und das macht sie gefährlich.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegen die Reichsverderber und gegen alle, die aus Feigheit und Schwäche ihre Helfershelfer geworden sind, kämpfen wir für Leben und Freiheit unseres Volkes.
Man komme uns da nicht mit dem Schlagwort: „Nieder mit dem Marxismus!
Kindsköpfe sind es, die daran glauben, den Marxismus ausschalten zu können aus Staat und Gesellschaft.
Die Monarchie konnte ablk) danken, die Sozialdemokratie kann es niemals.
Wir verzichten aus nichts, meine Damen und Herren!
Wenn wir einen Platz verlassen, so tun wir es nur, um stärker und mächtiger wiederzukehren.
Wir kommen aber aus dem Elend und der Unfreiheit, aus Zersplitterung und Zerrissenheit nicht heraus, solange die Mehrheit des deutschen Volks sich nicht um eine Fahne schart.
Die unsere steht hoch aufgerichtet, und Fäuste genug sind vorhanden, um sie vorwärts zu tragen durch Not und Gefahr zur Einheit und zur Freiheit.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß leider meine Ausführungen damit beginnen, daß ich unserem außerordentlichen Befremden darüber Ausdruck verleihe, daß der Herr Reichskanzler heute nicht hier als erster das Wort ergriffen hat, und ich füge hinzu, daß er bei seinen Ausführungen dann nicht förmlich die Vertrauensfrage gestellt hat.
Es handelt sich doch heute wahrhaftig nicht um eine politische Aussprache gewöhnlicher Art, wie sie so oft hier vorgekommen ist, bei der es auf die Reihenfolge der Redner zu guter Letzt nicht ankommt und bei der vielleicht auch von der Regierung gewisse taktische Rücksichten genommen werden könnten.
Nein, wir stehen heute wieder einmal vielleicht zum letztenmal vor einer bitterernsten Entscheidung, die das deutsche Volk erwartet, das deutsche Volk, das in Not ist, das in großer Aufregung ist und dessen Augen heute auf diesen Reichstag gerichtet sind, von dem es eine Entscheidung, eine Lösung erwartet.
Unter solchen Umständen stellt sich die Regierung so, als ob überhaupt nichts gewesen wäre.
Wenn der Herr Reichskanzler tvj heute nicht zuerst das Wort ergriffen hat, wenn er nicht von sich aus sofort die Vertrauensfrage gestellt hat, dann handelt er nicht nur nicht dem Geiste der Verfassung entsprechend, dann verstößt er nicht nur gegen oberste Grundsätze jedes parlamentarischen Systems, sondern dann verkennt er auch völlig die Psyche des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mir ist es geradezu unbegreiflich, daß der Herr Reichskanzler so handeln kann, obwohl er doch bei den ganzen Fragen dieser Krise und ihrer Lösung höchst persönlich engagiert erscheint.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere mich an ein Wort des Herrn Reichskanzlers, das er uns gegenüber wiederholt gebraucht hat, indem er sagte, daß, wenn es einmal zu einer Krise komme, keine 24 Stunden vergehen dürften, bis diese Krise beseitigt sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein gutes Wort!
Aber dieses Wort ist bei dem Herrn Reichskanzler selbst zuschanden geworden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Schon einmal hat eine Krise unter seiner Leitung eine volle Woche gedauert.
Jetzt haben wir eine Krise, die schon wochenlang dauert, (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ja sie ist heute noch chronisch; denn wir sehen ja noch gar nicht ein komplettes Kabinett vor uns; denn das gegenwärtige Kabinett ist noch ein Rumpf, ein Rumpf, der zwar eine neue Prothese hinzubekommen hat, (Heiterkeit) der aber dadurch nicht wieder arbeitsfähig geworden ist.
Die ganze Basis für die Regierungsführung des Herrn Reichskanzlers, dies ganz persönlich genommen, ist ja doch entfallen.
1 (i ) Der Herr Abgeordnete Wels hat vorhin darauf hingewiesen, daß das Ermächtigungsgesetz heute nicht mehr gelte.
Die Regierung hat sich in dem Netz des Ermächtigungsgesetzes jetzt selbst gefangen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Sozialdemokraten wußten seinerzeit sehr wohl, was es für sie bedeutete, als sie in das Ermächtigungsgesetz, leider zusammen mit den anderen Koalitionsparteien, hineinschreiben konnten, daß dieses Ermächtigungsgesetz abhängig von der parteipolitischen Zusammensetzung der Regierung sei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das war eine Unglaublichkeit, ein Verstoß gegen jedes staatsrechtliche Denken.
Aber, wie gesagt, jetzt rächt sich das an der Regierung selbst.
Aber es handelt sich nicht bloß um diese Erschwernis, der eigenste Gedanke des Herrn Reichskanzlers, die große Koalition, ist in die Brüche gegangen.
Der Herr Reichskanzler hat am 14.
August hier im Hause diese große Koalition in den Himmel erhoben; er hat sie als das Kabinett bezeichnet, das auf der breitesten parlamentarischen Basis aufgebaut sei, dessen Basis breiter sei, als sie je ein Kabinett seit dem Bestehen der Republik gehabt habe.
Noch am 8.
Oktober hat der Herr Reichskanzler in bezug auf die Politik der großen Koalition erklärt, daß sie die einzige reale Politik sei, die in Deutschland getrieben werden könne, solange überhaupt in Deutschland eine Politik auf verfassungsmäßigem Boden getrieben werden solle.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das waren hohe, stolze Worte, durchaus erklärlich bei einem Manne, der gewissermaßen der Erfinder, der Träger, ich sage gern: der Fanatiker des Gedankens der 12168 Reichstag.
391 Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
(4) großen Koalition ist, für den die große Koalition Lebenswerk und Lebenszweck ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn die Dinge so liegen, wenn sich jemand mit einer einzigen Idee so verankert hat, wenn er dieser Idee krampfhaft nachgeht, dann steht und fällt er auch mit dieser Idee.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun ist das Kartenhaus der großen Koalition zusammengefallen.
Also muß nach unserer Auffassung auch der Herr Reichskanzler fallen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Oder will er, der nun innerlich in dieser Weise Schiffbruch gelitten hat, etwa die Führung weiter behalten
Will er, um bei seinen eigenen Worten vom Oktober zu bleiben, eine Politik betreiben, die nach seiner Auffassung keine Realpolitik sein könnte, will er abgehen vom verfassungsmäßigen Boden
Das hat er doch alles von der Politik der großen Koalition gesagt!
Meine Damen und Herren!
Niemand kann einen solchen Herrn Reichskanzler mehr ernst nehmen!
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Chamäleonartige Politik, Wetterfahnenpolitik kann es in Deutschland nicht geben, und da Hilst auch alles rhetorische Geschick nicht darüber hinweg.
Das schlimme ist, daß, wenn es trotzdem zum Fortregieren eines solchen Kanzlers käme, er damit doch auch die belastet, die hinter ihm stehen.
(Lachen in der Mitte.)
Mir scheint es ohnedies schon recht schwer tragbar für die Parteien, die jetzt in der kleingewordenen Koalition übrig geblieben sind, daß sie sich heute dem Auslande und dem Jnlande gegenüber als diejenigen präsentieren, die nun das deutsche Volk dem Heil und der Erlösung (L) zuführen sollen.
Heute, unter den jetzigen furchtbaren Verhältnissen Deutschlands, wo es nur darauf ankommt, daß eine starke, eine kraftvolle Regierung und ein einheitlicher Wille bei der Regierung in die Erscheinung tritt, da ein solches verkleinertes, schwächlich gewordenes Gebilde!
Von einer solchen kleinen Koalition würde ja nur das Wort gelten können: „Das Unzulängliche, hier wird s Ereignis ''.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links.)
Das ist kein „Blödsinn '', das ist wahrscheinlich die Auffassung in weitesten Kreisen des deutschen Volkes.
Jedenfalls bin ich aber berufen, hier die Auffassung meiner Partei zum Ausdruck zu bringen.
Wir würden eine solche sagen wir es einmal deutlich Lächerlichkeit unsererseits nicht unterstützen können.
Ich meine also, die Koalitionsparteien selbst müßten doch dafür sorgen, daß darin eine Klärung eintritt.
Was wir aber unter allen Umständen von dem Herrn Reichskanzler verlangen, das ist, daß nun, wenn er es bisher nicht getan hat, doch jedenfalls nachher selbst die Vertrauensfrage stellt, die für solche Verhältnisse nach unserer Auffassung die einzige Möglichkeit ist.
Allerdings, ich kann schon jetzt erklären, daß wir auf diese Vertrauensfrage mit einem glatten Nein antworten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben kein Vertrauen, wir haben vielmehr Mißtrauen, und wir haben sehr viele Gründe dafür.
Ich muß sie in drei Abschnitte gruppieren.
Der erste Abschnitt ist, daß wir in der neuen Regierungsmethode, wie sie vielleicht beabsichtigt ist, den endgültigen völligen Kurswechsel nicht erblicken können, den wir verlangen.
Das Zweite ist, daß wir in der ganzen Tätigkeit des bisherigen Kabinetts aus der Vergangenheit nur Mißerfolge über Mißerfolge gesehen haben und daher nicht (Oj erwarten können, daß in Zukunft aus diesen Mißerfolgen Erfolge werden.
Das Dritte ist, daß wir der .
Meinung sind, daß dieses Kabinett in seiner jetzigen Zusammensetzung, daß auch sein Kanzler bei denjenigen Kreisen des deutschen Volkes, die nach unserer Meinung heute die lebendigsten Kräfte des deutschen Volkes darstellen, (Lachen in der Mitte und links), kein Vertrauen hat und auch kein Vertrauen gewinnen kann, und daß so ernste und wichtige Fragen wie die i bayerische Frage bei Fortbestehen des jetzigen Kabinetts unmöglich der Lösung entgegengeführt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zu dem ersten Teil, ob ein wirklicher Kurswechsel vorliegt!
Gewiß, meine Herren, die Sozialdemokraten sind aus der Reichsregierung heraus.
Das entspricht an sich durchaus dem, was die Deutschnationale Partei immer angestrebt hat, es entspricht auch dem, was Bayern auf seine Fahne geschrieben hat Aber bei Licht besehen, ist es tatsächlich doch nur eine Halbheit, vielleicht beinahe nur Schein.
Nicht darauf kommt es an, ob etwa drei Minister Minister können auch Atrappen gewesen sein jetzt im Reich aus dem Kabinett ausscheiden, es kommt darauf an, daß sich die ganze Politik wirklich auf einen andern Kurs einstellt, und daß diese Politik auch in dem Sinne ausgeführt wird, wie sie dem neuen Kurs entsprechen würde.
Die Sozialdemokraten sind vorn heraus, aber sie sind hinten noch drin.
(Lachen und Zurufe.)
Sie sind hinten noch drin in Preußen, in Sachsen, in Thüringen.
k (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Sie sind zwar bei der Fassung von Reichsgesetzentwürfen zunächst als abstimmende Mitglieder kaltgestellt; im Reichsrat aber und in den Ländern erscheinen sie wieder bei der Ausführung, und wenn es wirklich einer Reichsregierung mit dem neuen Kurs ernst wäre, dann müßte sie das verhindern, dann müßte sie es verhindern, daß die Sozialdemokratie auf der einen Seite angesichts der Schwierigkeiten der äugen- blicklichen Zeit der Not so bequem aus der Ver-s antwortung im Reich heraus- und in die Opposition gehen konnte, andererseits aber in Deutschland weiter!
in der tatsächlichen Macht bleiben konnte.
Denn darauf!
läuft es hinaus!
Es mußte die Reichsregierung dafür sorgen, daß endlich einmal eine Homogenität zwischen der Regierung im Reich einerseits und den wichtigsten Einzelstaaten Deutschlands andererseits herbeigeführt wird.
Man war ja beinahe auf dem besten Wege in Sachsen!
Ich bin vorhin von Herrn Abgeordneten Wels gefragt worden: was ist eigentlich in Sachsen Schlimmes passiert
Man kann darüber verschiedener Meinung sein, ob das schlimm ist, was ich jetzt anführe Es sind passiert Plünderungen, (Unruhe links) Raub, Erpressungen, Vergewaltigungen.
(Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wo denn )
Denken Sie doch bloß an die Horch-Werke, wo sie den Direktor heruntergeschleift und mißhandelt haben!
(Erneute Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, man war in Sachsen schon auf dem besten Wege: man hatte einen Reichskommissar ernannt; der Reichskommissar konnte ja dort Ordnung schaffen.
Aber man hörte ordentlich den Stoßseufzer der ErReichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12169 (Hergt, Abgeordneter.)
leichterung, als der Kommissar alsbald zurückgerufen werden konnte, ohne daß die Linke vor den Kopf gestoßen wurde.
Der Herr Reichskanzler hat das in einer seiner letzten Reden als „die Lösung der sächsischen Fragen unter Zustimmung sozialdemokratischer Minister ''bezeichnet, die er in Angriff genommen habe.
Meine Freunde können das, was in Sachsen jetzt eingetreten ist, wahrhaftig nicht als eine Lösung der brennenden sächsischen Frage bezeichnen.
In Preußen!
Was passiert jetzt in Preußen
Da werden die waschechten Republikaner unter Mithilfe der freien Gewerkschaften zur Polizei herangezogen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hu, hul) —Ja, ja!
Hu, hu!
Dieser Zuruf ist gar nicht so unberechtigt!
Es handelt sich um eine Neuauflage der proletarischen Hundertschaften!
Ja, glauben Sie denn, daß sich das etwa ganz reibungslos vollzieht
Glauben Sie nicht, daß damit Mißtrauen, Gesinnungsschnüffelei in dieses fundamentale Organ der Staatsautorität hineingetragen wird
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind alles Zeichen dafür, daß der Wechsel im Kurs nicht mit wirklichem Emste vorgenommen ist.
Der Herr Reichskanzler hat sich selber über die Frage ausgesprochen, wie er zu der großen Koalition in Zukunft steht.
Er hat sich wieder zu dem Gedanken der großen Koalition bekannt, wenigstens kann ich seine Ausführungen nicht anders auffassen (Zuruf vom Regierungstisch) —ich will es gleich verlesen, Herr Reichskanzler —, obwohl diese große Koalition eben zu Bruch gegangen war.
Ich möchte glauben, daß damit auch die Möglichkeit entfallen ist, etwa dem Reichskanzler das zugute zu rechnen, daß er die Sozialdemokratie hinausmanövriert hätte, wie das von manchen seiner Anhänger draußen im Lande gesagt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Ich bedauere, daß der Versuch der großen Koalition gescheitert ist, bin und bleibe der Meinung und hoffe, daß sich über den Reichstag hinaus der Gedanke erhält —jetzt kommt ein Satz, den ich durchaus mitmachen kann daß in einer Zeit, wo wir erneut um die wertvollsten Bestandteile deutschen Landes und deutscher Heimat kämpfen, es notwendig ist, daß alles zusammensteht.
Meine Damen und Herren!
Wie versteht der Herr Reichskanzler, daß alles in dieser tiefsten, schwersten Not des deutschen Vaterlandes zusammensteht
„Alles ''ohne die Deutschnationalen
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Nein!
Sie haben ja nicht gewallt!)
Oder ohne die gesamte deutsche Rechte
Es scheint doch ein starkes Stück, daß man jetzt noch einmal wieder solche Auffassungen betätigt, obwohl es klar geworden ist, daß sich die rechtsstehenden Kreise nicht mehr zurückhalten lassen, daß die rechtsstehenden Kreise mit Recht den Anspruch erhoben haben, auch den Anspruch weiter verfolgen und auch den Anspruch durchsetzen werden, einmal als die in Deutschland vielleicht wirtschaftlich kräftigste Partei, jedenfalls als die aktivste, die staaterhaltendste, (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die autoritätsbewußteste, zu positiver Mitarbeit (O) bereiteste Partei an der Regierung unseres Vaterlandes zugelassen zu werden.
(Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Aus dem allen haben wir das Gefühl, daß es bei dem Austritt der Sozialdemokraten nicht etwa so ist, daß sie a. D. geworden sind, sondern daß sie gewissermaßen z. D. gehalten werden, nicht außer Dienst, sondern zur Disposition.
Ändert sich die Sache einmal wieder, so werden sie wieder hereingenommen.
Aber dann bleibt natürlich unsere Sorge und die bayerische Sorge, daß dieses Kabinett marxistischen l Einflüssen, marxistischen Hemmungen unterworfen ist.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man hat ja diese Parole aus Bayern ins Lächerliche zu ziehen versucht.
Meine Damen und Herren, worin bestehen denn solche marxistischen Hemmungen und marxistischen Einflüsse
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: In Ihrer Phantasie!)
In meiner Phantasie
Prüfen Sie doch selbst einmal nach, worin denn die bedenklichen Einstellungen des Marxismus liegen.
In der pazifistischen Einstellung, daß man dem Ausland gegenüber immer nur nach der Parole handelt: nie wieder Krieg, Verhandeln und immer nur Verhandeln, ohne daß man sich darüber klar ist, was bei den Verhandlungen überhaupt herauskommen könnte.
Vertrauen auf den Gegner selbst, obwohl man von ihm immer einen Fußtritt nach dem andern bekommt.
Eine solche Einstellung ist die des heutigen Marxismus, und dadurch läßt sich zuguterletzt auch einmal ein solches Kabinett beeinflussen, wenn Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) darin sind.
Klassenkampf das ist das andere, was die marxistische Theorie in der heutigen Zeit noch enthält.
Und dieser Klassenkampf, die Bewegungen zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft, können zuguterletzt nicht in einem Kabinett ausgeglichen werden, das solchen ich wiederhole es marxistischen Einflüssen unterliegt.
Die Feindschaft gegenüber Persönlichkeiten!
Bei allen unseren Gesetzen über Mittelstand usw.
kehrt das ja doch immer wieder.
Das Kabinett kann nicht die richtige Einstellung zur Persönlichkeit in Deutschland gewinnen, wenn marxistische Einflüsse in einem solchen Kabinett bestehen.
Der Haß gegen jede produktive Substanz, die Frage der Sachwerte, die vorhin in den Ausführungen von Herrn Wels eine solche Rolle gespielt hat, auch das mutz auf ein solches Kabinett abfärben.
Die demagogische Einstellung gegenüber der Landwirtschaft kann nicht ohne nachteilige Folgen für ein solches Kabinett bleiben.
Deshalb trauen wir nicht der Zukunft, wenn es bei dem heutigen Kabinett bleibt.
Daher kommen wir schon aus diesem ersten Grunde zu unserem Mißtrauen.
Aber ich hatte als zweiten Abschnitt hinzugefügt: die Mißerfolge des gegenwärtigen Kabinetts, die uns nicht die Möglichkeit geben anzunehmen, daß aus diesen Mißerfolgen der Vergangenheit in Zukunft etwa Erfolge werden könnten.
Die „Nationalliberale Korrespondenz ''hat in der letzten Zeit einmal in einem Artikel einen Leporellozettel von allen möglichen Erfolgen des Kabinetts Stresemann zusammengestellt.
Meine Damen und Herren, ich will gewiß ohne weiteres zugeben, daß verschiedene Ansätze zu Neuem, zu Besserem vorhanden gewesen sind.
Ich will auch nicht verhehlen, daß zu manchem von diesen Ansätzen ein gewisser Mut not12l70 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Hcrgt, Abgeordneter.)
() Wendig war, daß dieser gewisse Mut im Verhalten des Kabinetts zuweilen in die Erscheinung getreten ist.
Aber abgeschlossen, ausgereift ist nach unserer Auffassung nichts.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will das nur an einem Beispiel gegenüberstellen, das der Leporellozettel aufweist.
Meine Damen und Herren, was hat das Kabinett das alte Kabinett und das letzte, neue Kabinett, seitdem sie beide im Amt waren in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge, so sagt man wir sagen: Er werbslosenbeschäftigung eigentlich Produktives zutage gefördert
Gewiß die vornehmste Aufgabe für das ganze deutsche Volk neben der Ernährung und der Währungsfrage ist jetzt gewissermaßen in den Hintergrund getreten.
Es muß aber doch endlich einmal eine großzügige umfassende Aktion auf diesem Gebiete kommen.
Was ist geschehen
so frage ich Sie.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Man schmeißt die Arbeiter hinaus!)
Man schweigt sich aus!
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, Sie sollen eben in die produktive Tätigkeit hineingeschmissen werden!
Was ist aus der großen Not des Mittelstandes geworden
Ich will gar nicht vom Dollarkurs und dergleichen reden.
Der Herr Reichskanzler wird einwenden: ihr könnt das auch nicht besser machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
'Aber, meine Herren, letzten Endes entscheidet für jedes Kabinett der äußere Erfolg, und wenn so wenig äußerer!
Erfolg auf dem Gebiete der Linderung der Not der!
mittleren Kreise des Volkes eingetreten ist, dann muß das Kabinett einem anderen Platz machen.
Wie war es mit der Arbeitszeit
Wir haben ein Kompromiß über die Arbeitszeit, verwässert seinerzeit unter dem Einfluß der Sozialdemokratie, gesehen.
Nach langen, langen Kämpfen hinter den Kulissen kam dieser Entwurf.
Was ist seitdem geworden
Die Regierung hat nicht den Mut gehabt, diese Frage erneut anzupacken und zur Lösung zu bringen.
Man hat die Sache vertagt.
Jetzt wird man vielleicht eine Lösung auf die Weise suchen, daß man die Demobilmachungsverordnung ablaufen läßt und dann nichts weiter tut.
Ich wiederhole aber, das Kabinett hat nicht den Mut gefunden, rechtzeitig diese Frage von sich aus zu lösen.
Der Beamtenabbau ist eine von den Sachen, die Wohl einen gewissen Mut erforderten, wenn man sie brachte, eine Frage, an der man zweifellos nicht Vorbeigehen darf, ein Gedanke, der allseitig Beifall in dieser schwersten Not des Vaterlandes finden muß.
Aber ist das, was wir jetzt bor uns sehen, ausgereift
Fordert das nicht zu den schärfsten Widersprüchen heraus in der einzelnen Ausgestaltung, in der Durchführung
Die Frage, wie die unkündbaren Beamten behandelt werden, die Frage, ob man bei den einzelnen Stellen anfangen soll oder ob einfach nach Schema k geköpft wird, nach einem gewissen Prozentsatz und dergleichen mehr, sind noch nicht beantwortet.
So kann es unmöglich bleiben, wie hier die Beamtenabbauberordnung j vorgelegt worden ist.
Sie muß unter allen Umständen fallen und muß durch eine bessere ersetzt werden.
Auch über die Penfionskürzungsfrage muß noch geredet werden.
Wir bezweifeln, daß irgendwelche Rentabilität damit verbunden ist.
Viel zu viel Arbeit um viel zu viel geringen Erfolg!
Aber auf eines darf ich aufmerksam machen: In dieser Penfionskürzungsberordnung hat das jetzige Kabinett zum erstenmal auch das Privatbermögen der Pensionäre als Grund für die Kürzung mit herangezogen.
Das haben nicht einmal die früheren Kabinette vorzubringen gewagt.
Jetzt auf einmal soll man dies kümmerlich erworbene Vermögen solcher Pensionäre auch noch mit in Betracht ziehen.
Das ist doch nur aus der Feindschaft der Sozialdemokratie den Sachwerten und jedem Vermögen gegenüber zu erklären und aus einer völligen Verkennung des Umstandes, was heute eigentlich aus einem solchen Vermögen in unserm deutschen Vaterlande geworden ist.
Dann zu der Frage der Währung.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen letzten Reden ausgeführt, die Währungsfrage sei deshalb nicht vorwärts gekommen, weil die Sachverständigen hätten befragt werden müssen, und solche Sachverständige könnten sich so schwer einigen; darüber wäre ungeheuer viel Zeit vergangen.
Nun, zunächst dürfen wir daran erinnern, daß ursprünglich ganz andere Gründe für die Verschleppung der Erledigung der Währungsfrage maßgebend gewesen sind Diese Gründe lagen seinerzeit in Herrn Hilserding, in dessen Feindschaft gegen die Wirtschaftsstände, die er unter keinen Umständen für berufen ansehen wollte, in den Reichsetat mit hineinzureden.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Wels die schärfsten Angriffe gegen den Verwaltungsrat der Rentenbank erhoben.
In Österreich sitzt der Diktator der Entente und zwingt und knebelt dort das Volk und die Regierung.
Wollen wir denn erst warten, bis ein solcher Diktator hierher kommt
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Wollen wir es nicht in Deutschland selber machen, und können wir nicht dankbar sein, daß sich die Wirtschaftsstände, die es besser verstehen als viele Minister, als viele, die in der Regierung gewesen sind, unter schwersten eigenen Opfern zur Verfügung gestellt und damit ein undankbares Geschäft auf sich genommen haben
(Erneute große Unruhe links.)
Wir müssen ihnen danken und dürfen nicht solche Angriffe gegen sie erheben.
Es waren damals noch andere Gründe: „erste Hypothek dem Gegner vorbehalten ''und anderes.
Erst dann kamen die Sachverständigen, kam das Hin und Her.
Aber wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Die Regierung hätte längst den Ausweg aus diesen Verhandlungen finden sollen.
Aber sie hat einen einheitlichen Willen nicht gezeigt.
Denken Sie doch an das Hin und Her, das Hinein in die Kartoffeln und Heraus aus den Kartoffeln bloß bei den Verhandlungen über die Frage, ob man zwischen Papiermark einerseits und dem wertbeständigen Gelde andererseits ein gewisses festes Verhältnis einführen sollte.
Denken Sie an den Umstand, daß als Währungskommissar ausgerechnet der Mann ich will sonst seine Qualitäten hier gar nicht untersuchen bestellt worden ist, der ausgesprochener Feind der neuen Währung, der Rentenmark ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser ausgesprochene Feind soll nun dem Volke diese Rentenmark zuführen, soll das Volk darauf einstellen und soll die Besserung der Währungsverhältnisse auf diesem Wege bringen.
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits einen Grund angeführt, weshalb es damals so lange gedauert hätte Ich muß gestehen, daß dieser Grund mir außerordentlich verwunderlich erschienen ist.
Er sagt: die Einführung des wertbeständigen Geldes hatte ihre besonderen Gefahren, solange der passive Widerstand noch im Gange war; bei den Ausgaben, die wir während dieser Zeit hatten, wäre das wertbeständige Geld in kurzer Zeit verbraucht worden.
Nun steht Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12171 (Hergt, Abgeordneter.)
i dem gegenüber aber die einmütige Einstellung aller Sachverständigen, daß es die allerhöchste Zeit war, daß sofort etwas geschehen mutzte, wenn man die Ernährung des deutschen Volkes für diesen Winter sicherstellen wollte, wenn man die gesamte Wirtschaft des deutschen Volkes in Industrie, Handel und Gewerbe, den Mittelstand usw.
endlich einmal wieder besseren Verhältnissen zuführen wollte.
Der Hunger nach dem wertbeständigen Gelde, wie er in dem Andrang nach der, Goldanleihe in Erscheinung getreten ist, mußte doch schnellstens befriedigt werden.
Und dann: je geringer!
die schwebende Schuld war, je geringer bis dahin die Ausgaben angestiegen waren, um so vorteilhafter war es doch für die neue Währung.
Dann brauchte man nur 100 Millionen von Gold oder Rentenmark, um die schwebende Schuld abzulösen, während später vielleicht viele hundert Millionen nötig waren.
Also man versteht diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht.
Oder sollte etwa seine Rentenmark in das besetzte Gebiet hineingehen
Jetzt hat man ja wieder 100 Millionen Rentenmark nach dorthin eingeführt.
Jetzt ist doch alles einig darin, daß Rentenmark in das besetzte Gebiet hinein soll, daß wir uns nicht von irgendwelchen französischen Gründungen überraschen, überrumpeln lassen sollen, daß die Notenbank, die da gegründet werden soll, ungeheuer viel Gefährliches und Bedenkliches an sich hat, wenn sie falsch geleitet, dirigiert wird, daß zunächst die Rentenmark berufen ist, wieder bessere Verhältnisse und wirtschaftliche Ordnung ins besetzte Gebiet zu bringen.
Also dieser Grund ist ganz außerordentlich verwunderlich.
Ich kann auch hierin nicht irgendeinen Erfolg der Regierung anerkennen.
Ich war gerade beim besetzten Gebiet.
Ist die Behandlung der Frage des besetzten Gebiets, der Niederlegung des Passiven Widerstandes, der Durchführung der Niederlegung des Passiven Widerstandes bis in die heutige Zeit zu einem Erfolg für die Regierung ausgeschlagen oder nicht
Umgekehrt: zu einem ganz außerordentlichen Mißerfolg.
i (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an die damaligen Verhandlungen, die wir vor Niederlegung des Passiven Widerstandes in der Reichskanzlei unter den Fraktionsführern gepflogen haben.
Außer uns, der Deutschnationalen Volkspartei, wurde damals von allen Seiten ausgeführt: die Ausgaben müssen eingestellt werden.
Heute klingt es anders.
Heute kommt von den anderen Parteien immer wieder die Forderung: es müssen Ausgaben geleistet werden.
Das scheint etwas unlogisch gegenüber der Einstellung, die damals nicht etwa wir, sondern alle die anderen Parteien der großen Koalition eingenommen haben.
Da allerdings waren wir in der Hauptfrage, der Niederlegung des Passiven Widerstandes, verschiedener Meinung.
Wir vertraten die Auffassung, daß man nicht einseitig bloß von deutscher Seite etwas niederlegen sollte, was bis dahin seine Wirksamkeit getan hatte, sondern daß man zweiseitig vorgehen müsse, daß man den Franzosen selbst mit in Betracht ziehen müsse, den Franzosen, der im besetzten Gebiet im Besitz ist, im bequemsten Besitz, der dort rauben und sich vollsaugen kann aus den Gütern des besetzten Gebiets, und der das durch die Niederlegung des passiven Widerstandes nur um so besser tun konnte.
Wir wollten deshalb, daß der Franzose vor die ernste Situation gestellt wurde, daß ihm mit Abbruch der Verhandlungen gedroht wurde, falls nicht alsbald die Forderung Deutschlands, im Konferenzwege oder wie sonst zu einer Lösung der Ruhrfrage zu kommen, Rechnung getragen wurde.
Dann fiel ihm die Verantwortung zu, dann war er nicht mehr Reichstag.
I 1920, 1923.
39 l. Sitzung.
in dem bequemen Besitz, sandem dann sah er auch ein- to mal die Lasten eines solchen Besitzes.
Das war Zukunftspolitik, wenn wir da mit dem Abbruch der Verhandlungen drohen wollten, große Zukunftspolitik, nicht bloß Gegenwartspolitik, bei der man sich auf die Leiden des Augenblicks einstellte.
Und ich betone, das war das allerschwerste Opfer, das Deutschland zugunsten des besetzten Gebiets bringen konnte, das hieß, alles Leiden des besetzten Gebiets, das dort bis dahin allein getragen war, nunmehr auf Jnnerdeutschland selbst legen.
Jnnerdeutschland selbst riskierte hiermit seine ganze Existenz, es ging die schwerste Gefahr ein.
Um wessen willen
Um des besetzten Gebietes willen.
So war unsere Auffassung.
Es war also nicht so, wie in den letzten Tagen gesagt worden ist, daß die Etappe sich hier gewissermaßen Vorteile verschaffen wollte und die Front verlassen werden sollte.
Nein, das hieß, daß ganz Deutschland zu der Front gehörte, in diese Front trat anstatt des Ruhrgebiets und des besetzten Gebiets, die bisher allein in der Front gestanden hatten.
So war unsere Einstellung.
Man hat sich damals grundsätzlich nicht etwa von allen Seiten von dieser unserer Einstellung entfernt.
Es ist damals wiederholt auch von Regierungsseite betont worden, daß wir uns doch eigentlich nur in dem Zeitpunkt unterschieden.
Es ist gesagt worden: wir verhandeln zwar im Gegensatz zu Euch, die Ihr den Abbruch der Verhandlungen unter bestimmten ultimativen Forderungen haben wollt, aber wenn es bei diesen Verhandlungen doch dazu kommen sollte, daß wir vor unerträglichen Forderungen des Feindes stehen, so sind wir ganz mit euch einig.
Also nur ein zeitlicher Unterschied!
Das sagt man allerdings weniger von seiten der Regierung, wenn die Sozialdemokraten dabei sind.
Aber damals ist es gesagt, und noch gestern im Auswärtigen Ausschuß sind derartige Ausführungen gemacht worden.
Ich finde es ganz (i ) eigenartig, wenn heute der Standpunkt der Deutschnationalen von der anderen Seite so angefochten wird, wo wir doch bloß in bezug auf den Zeitpunkt auseinandergingen.
Aber wir sind damals mit unserer Auffassung nicht durchgedrungen.
Die Regierung hat einseitig den passiven Widerstand aufgegeben, und wir mußten uns dem fügen und mußten nunmehr den Standpunkt der Regierung unserer eigenen Einstellung zugrunde legen.
Aber was hat nun die Regierung in der Zwischenzeit getan und wie ist diese Niederlegung des passivem Widerstands durchgeführt worden
Hat die Regierung sofort für die erforderliche Stützungsaktion gesorgt
Hat sie für übergangsmatznahmen, für die Überleitung gesorgt, damit nicht das besetzte Gebiet in die aller-'größten Schwierigkeiten kam, da es sich noch immer zu Deutschland rechnen, von Deutschland her die Hilfe erwarten mutzte, sie von Frankreich nicht bekommen konnte
Ist statt dessen nicht Experiment über Experiment erfolgt, ist man nicht ganz uneinheitlich vorgegangen, ist der Erfolg nicht nur der gewesen, daß die Uneinheitltchkeit im besetzten Gebiet selber eintrat, und daß sich die Verschiedensten berufen fühlten, mit den Franzosen oder wem sonst zu verhandeln
Wo sind die Direktiven am, die Beamtenschaft, an die Verwaltung, an die Kommunen, an die Bevölkerung, an die Ausschüsse, die man in der Zwischenzeit gegründet hat
Sind nicht diese Direktiven heute so und morgen anders gewesen
Der Herr Reichskanzler mag sich näher darüber aussprechen.
Die rheinische Frage wird natürlich heute auch von besonderer Bedeutung sein.
Ich glaube aber, er kann die Vorwürfe gewiß nicht entkräften.
Der Herr Reichskanzler führte aus, es sei nicht voraussehbar gewesen, daß nun die Franzosen, nachdem der deutsche 1662 12172 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
passive Widerstand eingestellt worden war, ihrerseits passiven Widerstand leisten würden.
Aber, meine Herren, die Politik ist eben die Kunst des Voraussehens und des Sich-darauf-Einstellens.
(Zurufe und Lachen links.)
Wer das nicht bei den Franzosen vorausgesehen hat.
der war ein Jllusionspolitiker, wie er im Buche steht.
(Lebhafte Zurufe und Lachen links.)
Wie liegt es denn heute
Haben wir denn heute ein klares Programm der Regierung
Wissen denn die Rheinländer und Westfalen des besetzten Gebietes heute, woran sie sind
Was sind die Vorschläge, die seitens der Regierung dem Ausschuß, der da gebildet worden ist, gemacht worden sind
Welche Vorschläge hat die Regierung gutgeheißen
Wie steht sie zu der Frage der Notenbank und dergleichen mehr
Wir wollen, daß der Herr Reichskanzler heute hier vor der Öffentlichkeit ein klares Bild darüber gibt, was nun eigentlich die Regierung für eine Politik jetzt und in der Zukunft im besetzten Gebiet betreiben will.
Solange die Regierung nicht Frankreich gegenüber zu einer ganz anderen Einstellung kommt, solange nicht die Ruhrfrage und die Frage des besetzten Gebietes, wie ich vorhin schon ausführte, unter der großen Frage „Frankreich ''untergeht, (lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Welche denn )
so lange sind auch wir der Meinung, die vorhin vom Herrn Abgeordneten Wels zum Ausdruck gebracht worden ist und die gestern im Auswärtigen Ausschuß eine große Rolle gespielt hat, nämlich: gleiches Recht dann für alle, für die, die hier, und diejenigen, die im besetzten Gebiet zu Hause sind.
Und wir tadeln dann durchaus nicht etwa, wie man immer anzunehmen scheint, daß man vom besetzten Gebiete aus mit den Alliierten verhandelt.
Wir sind durchaus der Meinung, (nndaß vom besetzten Gebiete verhandelt werden muß, allerdings mit zwei Vorbehalten: nicht mit den Fran zosen allein; denn nicht die Franzosen allein sind dort I zuständig, sondern die Alliierten überhaupt, die RheinI landkommission.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben allen Grund, auf unserem Rechte zu bestehen und unsere Interessen zu wahren, und wir müssen bis zuletzt darauf bestehen, daß wir nicht den Franzosen ausgeliefert sind, sondern es mit den Alliierten überhaupt zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb verlangen wir, daß die Verhandlungen ausschließlich mit der Rheinlandkommisfion als solcher erfolgen.
Zweitens setzen wir voraus, daß alle Verhandlungen, die vom rheinisch-westfälischen besetzten Gebiete aus erfolgen, sich immer im Rahmen der staatsrechtlichen Struktur Deutschlands und der staatsrechtlichen Struktur Preußens halten, nicht aus eigenem Recht, das sich etwa das besetzte Gebiet jetzt anmaßen wollte, sondern aus dem Recht als Glied des Deutschen Reiches, als Glied von Preußen heraus.
Das sind die Grenzen, innerhalb deren verhandelt werden darf.
Aber mit dieser Maßgabe sind wir durchaus der Meinung: gleiches Recht für alle, und es kann verhandelt werden.
Aber auch hier sehen wir nichts von Erfolg, sondern was sich da an Tohuwabohu heute im besetzten Gebiete abspielt, ist ein voller Mißerfolg für die Politik der Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun aber zu den Fragen der Außenpolitik selbst.
Was die Politik Frankreich gegenüber anlangt, so wird auch der überzeugteste Bewunderer des Kabinetts Stresemann nicht von einem Erfolge reden können (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Wenn man die letzten Kundgebungen Poincares nimmt, wenn man all diese Unverschämtheiten, mit denen alles, was angeboten wurde, immer übertrumpft wird, sich vorstellt, kann man nur von einem glatten Mißerfolg dieser Jllusionspolitik des Kabinetts sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind jetzt durch die Zeitungen Andeutungen von einer Anleihe gegangen, die uns das Ausland in Höhe von mindestens einer Milliarde Goldmark für Währungsund Ernährungszwecke geben wolle.
Wenn etwas Derartiges unterwegs wäre, müßten wir es natürlich alle hochwillkommen heißen.
Es wäre ein Glück für Deutschland, wenn es endlich einmal vom Ausland her eine Bestätigung dafür bekäme, daß man dort Vertrauen zur deutschen Wirtschaftskraft hat.
Aber Sie werden mir erlauben, daß ich aus diesem Gebiete doch noch sehr skeptisch bin.
Ich erinnere mich an einen Vorgang, der nicht sehr weit zurückliegt.
Gerade in der letzten Regierungskrise stand in der „Vossischen Zeitung ''auch etwas von einer Anleihe, die unterwegs wäre, und es war daran die Andeutung geknüpft, die ausländischen Geldgeber setzten allerdings voraus, daß in Deutschland kein Regierungswechsel etwa im Sinne einer radikaleren Einstellung erfolgte.
Das war, wie sich hinterher herausgestellt hat, eine glatte Ente.
Wenn wir heute zufällig gerade wieder in der Regierungskrisis solche Andeutungen lesen, so tun wir gut, uns vor Enttäuschungen zu hüten.
Heute standen Berichte aus englischen Zeitungen in unserer Presse, in denen von geradezu phantastischen Objekten gesprochen und gesagt wird, in England wisse kein Mensch etwas davon.
Im übrigen ist die Einstellung des Auslands genügend bekannt, daß man Deutschland so lange nichts geben wolle und könne, ehe nicht die Verhältnisse in Deutschland selbst geordnet seien und ehe nicht die Arbeitsfrage in einem Sinne geordnet sei, wie sie auch vom Ausland als notwendig angesehen wird.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich darf also über diesen Punkt der Anleihe vorläufig hinweggehen.
Aber die Frage ist natürlich eine andere, ob etwa außenpolitisch das Kabinett Stresemann solche Erfolge gezeitigt hat, daß es mit Recht auch für die Zukunft die Möglichkeit verlangen könne, sich zu betätigen.
Frankreich habe ich bereits erledigt.
(Große andauernde Heiterkeit und Zurufe links.)
—Sie ahnen vielleicht gar nicht, meine Herren (nach links), wie die Wirkung einer deutschen kraftvollen Einstellung auf Frankreich sein würde.
j (Erneute Heiterkeit links.)
Ich würde niemals das Wort so gebraucht haben, wie Sie es eben von mir gehört haben, daß Frankreich erledigt wäre.
Aber glauben Sie mir, wir haben allen Grund zu der Annahme, daß die Einstellung Frankreichs wesentlich dadurch bestimmt sein wird, ob Deutschland endlich aus seiner Schwäche herausgeht und sich zu einer kraftvolleren Einstellung durchringt.
(Zurufe links.)

Das können wir doch auch einmal versuchen.
Sie (nach links) haben 5 Jahre lang nur das alte Rezept der Schwäche, der bloßen Nachgiebigkeit für richtig gehalten.
(Zuruf links: Wenn Sie erst an der Regierung sind!)
—Jawohl, natürlich, wenn wir erst einmal an der Regierung find!
(Zuruf links: An der Krippe!)
—An der Krippe waren Sie; wir betrachten das nicht als die Krippe!
Meine Damen und Herren!
Man könnte zugunsten des Kabinetts geltend machen, daß jetzt eine gewisse Besserung außerhalb Frankreichs bei den übrigen Alliierten Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12173 (Hergt, Abgeordneter.)
(X) sich gezeigt hat.
Diese Besserung ist objektiv unzweifelhaft da.
England hatte bereits einmal vor längerer Zeit in der Lord-Curzon-Note eine Sonderaktion angekündigt.
In der Zwischenzeit ist England wieder davon zurückgewichen.
Neuerdings geht es wieder aus dem Bau heraus.
Der Briefwechsel zwischen Lord Curzon und!
Amerika hat gezeigt, daß auch Amerika unter gewissen!
Voraussetzungen durchaus auf der wetteren Verfolgung des Weges, den der Staatssekretär Hughes seinerzeit beschritten hat, bestehen und dabei mitmachen würde.
Es hat nicht an England oder Amerika gelegen, wenn diese Gedankengänge nicht weiter verfolgt werden konnten.
In allerneuester Zeit ist auch Italien auf den Plan getreten und hat in den bekannten sechs Punkten Mussolinis zum Ausdruck gebracht, wie es sich die Entwicklung der Verhältnisse in Deutschland denkt.
Das sind immerhin Besserungen, wenn auch nicht viel.
Wir wollen uns durchaus nicht etwa Enttäuschungen aussetzen; aber wir müssen doch anerkennen, daß in den Beziehungen der Alliierten untereinander sich Änderungen andeuten.
Mit Genugtuung müssen wir das anerkennen, wie wir überhaupt Veranlassung haben, jetzt mit einer gewissen Genugtuung von dem Verhalten des Auslandes uns gegenüber zu sprechen.
Sie lesen in den Zeitungen, wie sich Amerika, Schweden und andere zusammengetan haben, um Deutschland auf charitativem Gebiete aus Mitleid heraus zu helfen.
Wir wollen aber nicht bloß Mitleid, sondern eine Anerkennung dessen, daß wir im Recht gewesen sind, daß wir uns heute noch immer im Recht befinden, und daß wir berufen sind, als Mitglied der großen Völkerfamilie geachtet und angesehen zu werden.
Nun frage ich aber: Sind diese Besserungen etwa auf die Politik des Kabinetts Stresemann zurückzuführen
Ich erinnere daran, daß dieses Kabinett durch den Reichskanzler damals, als die Lord-Curzon-Note ausdrücklich auf dieMög-, (v lichkeit einer Sonderaktion Englands zu unseren Gunsten hinwies, erklärte, daß es nur mit allen Alliierten gemeinsam ver-I handle.
Woher gewinnt der Herr Reichskanzler, wenn er sich!
etwa die Meinung zu eigen macht, daß die Besserung auf seine Politik zurückzuführen wäre, das Selbstvertrauen, um zu glauben, daß seine Nachgiebigkeitspolitik gegenüber Frankreich England dazu veranlaßt haben sollte, mehr zu riskieren und sich zu unseren Gunsten zu engagieren
Wagt man denn etwas, wenn der Partner, auf den man dann rechnen muß, sich als ein schwächlicher Partner immer und immer erweist
Woher könnte der Glaube kommen, daß das Ausland gerade an diesem Regierungssystem ein Interesse habe, wie es sich in dem Kabinett Stresemann der Vergangenheit oder in dem jetzigen Kabinett Stresemann darstellt
Woher kann der Glaube kommen, daß man im Ausland die Karte etwa auf bestimmte Personen gesetzt hat, daß man den Wunsch hege, um bestimmter Personen willen eine Änderung nicht eintreten zu lassen
Ich will an den 5.
Punkt der Kundgebung des Herrn Mussolini erinnern, der folgendermaßen lautet: Es wird verlangt für Deutschland: politische und finanzielle Unterstützung für diejenige deutsche Regierung, die dafür garantieren könnte, daß sie die Ordnung im Reiche wiederherstellen würde.
Also nicht für die jetzige Regierung, sondern nur für eine Regierung, die dafür garantieren könnte, daß sie die Ordnung, im Reiche wiederherstellt.
Diese Worte von Italien her scheinen mir den Nagel auf den Kopf zu treffen.
(Sehr gut!)
Gewiß will das Ausland keine Friedensstörung, keinen um den Ausdruck zu gebrauchen überextremen Radikalismus haben, weil das seine Kreise stören könnte.
Aber eine Rechlsregierung, wie wir sie uns denken, hält sich von einem solchen extremsten Radikalismus vollkommen frei.
(Lachen links und in der Mitte.)
Eine solche Regierung wäre für das Ausland ein wertvoller (0) Faktor, mit dem es zu arbeiten in der Lage und bereit sein würde.
(Zurufe.)
—Sie.
sagen, die Rechtsregierung sehe anders aus, als ich es Ihnen dargestellt habe.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Ausdruck Rechtsregierung gebrauche, so verstehe ich.
darunter nicht etwa eine einseitig deutschnationale Parteiregierung Wir haben wiederholt erklärt, daß wir in eine Regierung, aufgebaut auf der großen Rechten, die größte nationale Front mit aufnehmen wollen, alle staatserhaltenden Kräfte, um das Wort des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen; aber die wirklich staatserhaltenden Kräfte wollen wir in einer solchen Regierung vereinigt sehen.
Eine solche Regierung, wie wir sie uns denken, denkt nicht daran, den Feuerbrand in Europa zu entfachen, wie immer gesagt wird.
Wenn wir auch selbstverständlich einen bewaffneten Konflikt, einen Kampf nicht scheuen, wenn er uns aufgezwungen werden sollte, und da auch unseren Mann stehen würden, so haben wir doch nicht die Absicht, Krieg zu führen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Können Sie dafür garantieren )
—Ich kann aber für meinen eigenen Willen garantieren, Herr Hoffmann!
Eine solche Regierung denkt nicht daran, die Tatsache des verlorenen Krieges mit den Konsequenzen, die sich daraus für den Unterlegenen ergeben, etwa einfach zu ignorieren, wenn wir auch umgekehrt allerdings absolut auf unserem Recht mit aller Energie und Tatkraft bestehen und die Gunst der Rechtslage, wie sie sich heute herausgestellt hat dadurch, daß unsere Hauptgegner, Frankreich und Belgien, den Versailler Frieden ihrerseits zerrissen haben, uns zu eigen machen und für uns ausnützen wollen.
Wir denken nicht daran, eine solche neue Regierung, von der ich Ihnen sprach, in der Zeit der tiefsten Not des Vaterlandes mit Fragen der (o) Staatsform zu beginnen.
(Zurufe links: Aha, zu beginnen!)
—Jawohl, zu beginnen!
Ich sage Ihnen das ja alles, wie wir es uns denken.
Wir kämpfen um den Staatsinhalt.
Wenn der Staatsinhalt seiner Gesundung entgegengeht, dann sind wir der felsenfesten Überzeugung, daß sich die Staatsform in unserem Sinne ganz von selbst ergibt.
Aber die Frage der Staatsform steht für uns ich wiederhole es nicht am Anfang dessen, was in dieser Zeit der tiefsten Not zu geschehen hat, sondern am Ende.
Wir sind weiter weltenweit davon entfernt, etwa die Arbeiterklasse zu bedrücken und uns ihr im Kampf gegenüberzustellen.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, daß der Klaffenkampf, der jetzt von der sozialistischen Arbeiterschaft, von den roten Gewerkschaften gepredigt wird, etwa ersetzt wird durch einen Klaffenkampf der besitzenden Klassen.
Wir wollen für die Arbeiterschaft das Problem des arbeitsamen, des freudig arbeitenden Deutschlands lösen; denn darauf kommt es an.
Nicht bloß, daß gearbeitet wird, daß unendlich mehr gearbeitet werde das werden Sie niemals erreichen —, sondern es kommt darauf an, daß freudig gearbeitet wird.
Und so wollen wir dieses Problem handhaben: Für den Arbeiter und die Arbeiterschaft.
Das muß ich wiederholt sagen, nachdem der Herr Abgeordnete Wels immer namens der Arbeiterschaft geredet hat: die Arbeiterschaft sind nicht die sozialdemokratischen Arbeiter, sind nicht die freien Gewerkschaften.
Sie werden es bei den nächsten Wahlen erleben, wo die Arbeiterschaft hingehört.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1662 »12N4 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
November 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
l Wir wollen überhaupt nicht, daß Feindschaft im deutschen Volk herrscht, nicht bloß im Kampfe um das Arbeitsverhältnis; auch konfessionelle Feindschaft wollen wir nicht.
Die Deutschnationalen haben immer gepredigt, daß Duldsamkeit im deutschen Volke bestehen muß, daß.
Gleichberechtigung überall zu Hause sein muß, daß man nicht mit Hintergedanken und Vorbehalten gegenseitig operieren darf.
Nur eine auf solchen Grundsätzen aufgebaute Regierung bietet die Garantie dafür, daß in Deutschland endlich einmal die Ordnung hergestellt wird.
Die gelernten Leute werden auch da sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Damit komme ich zum dritten Teil meiner Ausführung, daß wir nämlich bei dem gegenwärtigen Kabinett vermissen, daß es das erforderliche Vertrauen im Volke hat.
Im Volke!
Auf welche Kräfte im Volke kommt es an
Ich glaube, für Deutschland ist die rein parlamentarische Einstellung vom Übel, das hat sich jetzt in diesen fünf Jahren herausgestellt.
Das deutsche Volk ist, wenn es überhaupt jemals eine parlamentarische Regierung ertragen könnte, heute noch längst nicht dazu reif.
Deshalb darf man nicht alle solche Fragen immer nur von dem rein parlamentarischen Gesichtspunkt ansehen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Jetzt kommt der Diktator!)
Nein, nicht der Diktator.
Wir wollen durchaus nicht, daß das Parlament nicht vorhanden ist, daß ohne Parlament regiert wird.
Wir wollen uns selbst nicht den Ast absägen, auf dem wir sitzen, sondern wir sind der Meinung, daß wir durchaus auf die Parlamente angewiesen sein sollen, aber nicht in der Art und Weise, wie bisher in der Übertreibung des parlamentarischen Systems.
Das Parlament ist in Deutschland ergänzungsbedürftig.
Wie die Btsmarcksche Verfassung auf die föderalistische Einstellung des deutschen Volkes zugeschnitten und insofern ein gutsitzendes Kleid (2) war, ist die Weimarer Verfassung ein Kleid aus irgendeinem Magazin, das nicht sitzt.
So muß auch das Parlament Ergänzung finden durch andere lebendige Kräfte aus dem Volk.
Solche Kräfte werden sich immer finden.
Man spricht gewöhnlich von zwei Gruppen, den Berufs- und den Wirtschastsständen, die man einschalten müßte, und das andere find die nationalen Verbände, die auch eine Kraftquelle des deutschen Volkes sind.
Ich möchte es noch etwas weiter fassen.
Ich meine, daß wir als lebendige Kräfte unseres gesamten deutschen Volkes auch unsere Jugend ansehen müssen.
Das Heranwachsende Geschlecht des deutschen Volkes ist die lebendige Kraft.
Zu diesem gesamten Volksgut gehört nicht nur die studentische Jugend, gehört nicht bloß die Jugend der Angestellten- und Beamtengruppen, fondern auch die Jugend aus der Arbeiterschaft.
Diese muß mit zur Entscheidung gerufen werden.
Wie steht der Herr Reichskanzler zu dieser Frage
Er hat in seinen beiden letzten Reden in Berlin und Halle diese beiden Fragen eingehend erörtert, aber er verhält sich diesen lebendigen Volkskräften gegenüber ablehnender, als es nach unserer Meinung möglich ist.
Er sieht darin keine geistige Kraftquelle, er steht in den Wirtschafts- und Berufsständen nur Wirtschaftliches, wie er sich ausdrückte, und er befürchtet davon die Auslöschung des Idealismus des politischen Lebens, eine Beisettefchiebung des Geistigen, eine Hervorkehrung nur des Materiellen.
Meine Damen und Herren, ist das nicht eine völlige Verkennung der Tatsachen
Ich möchte meinen, der Herr Reichskanzler ''ist doch der „reine Tor '', wenn er vom Idealismus in dem politischen Leben eines solchen Parlaments redet.
Aber er verkennt den Idealismus in unserer Wirtschaft.
Er verkennt, daß man nur schaffen kann, wenn man mit Geist schafft, er verkennt, daß die Wirtfchastsstände nur mit geistvoller Arbeit den Aufbau Deutschlands und der Wirtschastskultur Deutschlands herbeiführen können.
Direkt beleidigend sind seine Ausführungen nach meiner Auffassung für den Landbund gewesen.
Der Herr Reichskanzler ist in Zusammenhang mit der Hinzuziehung des Grafen Kanitz in die Regierung, als er die Opposition, die dagegen aus den Kreisen der Rechten gemacht worden ist, beklagte, auf die Frage des Landbundes zu sprechen gekommen.
Auch der Graf Kanitz war so eine Prothese, von der ich vorhin gesprochen habe, eine sehr feine mit allen Schikanen; aber arbeitsfähig hat sie das Kabinett auch nicht machen können, weil das Vertrauen derjenigen Stände, um derentwillen die Berufung geschah, gefehlt hat.
Der Herr Reichskanzler drückt das so aus: „Wohin kommen wir, wenn jeder einzelne Stand seine selbstverständliche Pflicht, für das deutsche Volk zu sorgen, abhängig machen will von der parteipolitischen Zusammensetzung einer Regierung
V (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nein, nicht sehr richtig; das hat die Landwirtschaft nicht verdient, das wird in den gesamten Kreisen der Landwirtschaft, mögen sie angehören, welcher Partei sie wollen, doch sehr schmerzlich empfunden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft hat nie daran gedacht, ihre Pflicht, wie sie der Herr Reichskanzler darstellt, für das deutsche Volk zu bestreiten.
(Zurufe links: Zu erfüllen!)
Sie hat nie daran gedacht, sich etwa ihrer Erfüllung zu entziehen.
Aber sie faßt diese Pflicht ganz anders auf, als es anscheinend der Herr Reichskanzler tut.
Sie will mehr tun, als bloß ihre Pflicht erfüllen.
Wie ich vorhin vom Arbeiter gesagt habe, daß er freudig arbeiten soll und will, so will auch die Landwirtschaft die Möglichkeit freudiger Pflichterfüllung haben.
Sie will selbst beteiligt sein mit der allerstärksten Initiative.
Sie will verständnisvolle Zusammenarbeit haben.
Sie will einen Resonanzboden für alle Empfindungen, die sie bewegen, im (v Kabinett finden Sie will nicht vergebliche Anstrengungen tun, sie will Schutz haben im Kabinett dadurch, daß ein Vertrauensmann von ihr im Kabinett sitzt.
So faßt die Landwirtschaft ihre Aufgabe auf.
Deshalb meine ich, der Herr Reichskanzler hat da nicht die richtigen Worte gefunden, und seine Geringschätzung der landwirtschaftlichen Berufsstände ist durchaus abwegig und wird von uns nicht geteilt.
Aber er mag sich nicht wundern, wenn dann das Kabinett kein Vertraue »bei diesen Wirtschastsständen gefunden hat.
Dasselbe gilt für die nationalen Kraftquellen, die sich in der Jugend, in den nationalen Verbänden unseres Vaterlandes finden.
Der Herr Reichskanzler sagt von ihnen, diesen nationalen Kraftquellen der Jugend dürften die Geschicke unseres Vaterlandes nicht anvertraut werden.
'Richtig, sie sollen unter keinen Umständen unser Vaterland regieren dürfen; aber auf diese Jugend und ihre psychische Einstellung muß nach unserer Meinung mehr Rücksicht genommen werden, als es bisher von der Regierung geschehen ist.
Hier hätte der Herr Reichskanzler anerkennende Worte von dem Idealismus sprechen sollen, den er anscheinend nur in diesem Parlament zu finden scheint.
Der Idealismus ist dort zu Hause, und zwar in der ganzen deutschen Jugend, ob es nun Handarbeiter- oder Kopfarbeiterjugend ist oder intelligente Jugend oder was sonst, überall ist dieser glühende Idealismus zu Hause.
Hier steckt eine ungeheure Kraftreserve für das deutsche Volk.
Da haben wir die stärkste, innigste Hingebung an unser Vaterland.
Da haben wir das stärkste Verständnis für die deutsche Kultur, da sind Zukunftsziele.
Der Gedanke, daß das deutsche Volk Ewigkeitsaufgaben hat, ist bei diesen nationalen Verbänden zu Hause.
Wenn alles andere in unserem deutschen Vaterlande heute willenstot ist, hier ist noch kraftvoller Wille, der sich unter allen Umständen zur Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
1217s (Hergt, Abgeordneter.)
Geltung bringen soll.
Das ist ein vsi- saorum, ein heiliger Frühling für das deutsche Volk, der nicht etwa dahin gehen soll, nun gewaltsame Eroberungen in der Welt zu machen, sondern der unser deutsches Volk endlich einmal selber erobern soll.
Wie haben wir aber diese nationalen Kraftquellen behandelt
Sie find ernüchtert, immer mehr und mehr ernüchtert von der Politik, die getrieben worden ist Sie sind unbefriedigt, unverstanden geblieben und sind infolgedessen mehr und mehr zu einer Erbitterung gekommen, die heute alles übertrifft, was man sich nur vorstellen kann.
Wir können doch an diesen Tatsachen unmöglich vorübergehen.
Aus dieser Erbitterung heraus entstehen dann Explosionen.
Es sind Explosionen, die vom Rcchtsstandpunkle aus verdammungswürdig sind, die selbstverständlich von uns allen verdammt werden, die aber nicht verwunderlich erscheinen können, wenn man sich den Urgrund vergegenwärtigt, aus dem heraus sie entstanden sind.
Unser deutsches Volk ist doch überhaupt das kann man wirklich auch einmal sagen die Lammesgeduld selber.
(Laute Rufe links: Sehr wahr!)
Was tut denn das deutsche Volk in dieser furchtbaren Situation
Es steht vor den Butterläden, vor den Brotläden, an den Eisenbahnen und schimpft und schimpft und schimpft.
Da können Explosionen entstehen, immer und immer wieder entstehen, und wir müssen auf solche Explosionen gefaßt sein.
Aber deshalb muß das geschehen, was solchen Explosionen vorbeugen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So liegt die Sache in der ganzen bayerischen Frage.
Da haben wir eine solche Explosion, eine Explosion, die —ich wiederhole es vom Rechtsstandpunkte aus beklagt werden kann.
Die Methoden waren falsch.
Vom v) Standpunkte des Volksfreundes aus muß aufs tiefste bedauert werden, daß frische, unverbrauchte Kräfte stillgelegt, auf ein falsches Geleise geführt worden sind.
Vom Standpunkte des Menschen- und Volksfreundes aus muß jeder es aufs tiefste bedauern, daß dort Nationale gegen Nationale gestanden haben.
Alles das ist zuzugeben.
Aber es genügt nicht, daß wir bloß bedauern.
Es wäre auch durchaus falsch, wenn man etwa die ganze Sache nun mit dieser Explosion und ihrem Ausgange als erledigt ansehen wollte.
Sie ist nicht erledigt, und es wäre das allergefährlichste, hier etwa durch falsche Maßnahmen noch Ol ins Feuer zu gießen.
Man muß vielmehr den Verhältnissen auf den Grund gehen.
Woher ist denn eigentlich nicht nur die Explosion, sondern überhaupt die ganze bayerische Frage entstanden
Die Schuld müssen wir doch in den ganzen Regierungsverhältnissen des deutschen Volkes selbst erblicken!
(Widerspruch und Rufe von der Deutschen Volkspartet: Oho!)
—Jawohl!
Die bayerische Frage ist eine deutsche Frage.
Bayern hat in seiner ganzen Einstellung eine große deutsche Linie gezeigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Lachen links.)
Das ist das Verdienst des Herrn v. Kahr, der jetzt so viel angefeindet wird.
Er hat die Reichstreue über alles gestellt, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen; Lachen links) die Bismarcksche Reichstreue, die Sehnsucht nach dem alten Bismarckschen Staat, und zwar unter Verzicht auf separatistische Bestrebungen, auf die Durchführung der monarchistischen Bestrebungen in der jetzigen Zeit.
Das ist die große Linie Bayerns: die Anerkennung des Segens der Ordnung in einem Ordnungsstaat; da mögen Sie sagen, was Sie wollen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links) Die große Linie Bayerns finden wir in der Erkenntnis der marxistischen Abhängigkeit der Regierung in Berlin.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnattonalen.)
Die große Linie Bayerns finde ich auch darin vielleicht werden Sie mir da allerdings nicht so ohne weiteres beistimmen —, daß man dort erkannt hat, daß ein deutscher Staat eben auch deutsch, von deutschen Stammesangehörigen regiert werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Das ist die große Parole.
Für diese große Parole sollten wir den Bayern dankbar sein.
Noch einmal ist es dort gelungen, alle auf diese große Parole zu einigen; noch einmal steht die bayerische Frage in ihrer ganzen Gewalt, in ihrer ganzen Gefahr, aber auch in ihrer ganzen hohen Bedeutung vor uns.
Es ist so oft gesagt worden, es wäre ein Verbrechen an der auswärtigen Politik oder was sonst, wenn jetzt ein Regierungswechsel einträte.
Ich sage umgekehrt: es wäre eine Sünde an dem heiligen Geist der deutschen Einheit, wenn wir nicht durch einen Regierungswechsel dafür sorgten, daß alle solche Gefahren aus der Welt geschafft werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Tun Sie (nach links) nur Ihre Pflicht und sorgen Sie nicht bloß für Ihre kleinlichen Gegenwartsfragen.
Die Zukunft Deutschlands ist das viel Größere.
Das Deutschland von morgen klopft an die Tür.
(Zurufe links) In diesen nationalen Verbänden pocht Deutschlands Zukunft an die Mauern.
Deutschland will endlich einmal jugendfrischen Geist herrschen sehen, und die ganze Welt, auch das Ausland will endlich einmal in Deutschland jugendfrischen Geist sehen, nicht den überalterten, abgelebten Geist der letzten fünf Jahre.
Deshalb ist die heutige Entscheidung von so außerordentlicher Bedeutung.
Sehen Sie ab von allen Personenrücksichten, sehen Sie ab von allen Parteirücksichten!
(Lachen links.)
Sehen Sie ab von allen Schuldfragen und von allem, was Sie etwa sonst vorbringen wollen!
Sehen Sie ab von allen kleinlichen Interessen; denken Sie nur an die Zukunft des deutschen Volkes!
Sorgt für das Deutschland von morgen!
(Stürmischer Beifall bet den Deutschnationalen.
Lachen und Zischen links.
Abg.
Koenen: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
PrSsident Löber Herr Abgeordneter Koenen, ich habe Ihnen bereits gesagt, daß ich das Wort zur Geschäftsordnung jetzt nicht erteile.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Abgeordneter Remmele: Sind wir im Parlament oder im Zuchthaus, Herr Präsident
Geben Sie eine Antwort darauf!)
—Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zum ersten Male zur Ordnung.
(Abgeordneter Remmele: Sind wir im Parlament ober im Zuchthaus
Wir wollen eine Antwort auf diese Frage haben I) —Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
(Erregte Zurufe auf der äußersten Linken.
Große Unruhe.)
12176 Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte Sie (zu den Abgeordneten aus der äußersten Linken), Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Remmele: Sind wir im Parlament oder im Zuchthaus
Geben Sie Antwort auf diese Frage!)
Herr Abgeordneter Remmele, ich fordere Sie auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung wegen gröblicher Verletzung der Ordnung des Hauses auf, den Sitzungssaal zu verlassen.
(Lebhaftes Bravo.
Wiederholte lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Rufe in der Mitte und rechts: Raus!
Große Erregung) Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Remmele leistet meiner Aufforderung nicht Folge; ich werde infolgedessen die Sitzung aufheben.
(Bravo!)
Ich möchte aber vorher noch folgendes erklären: Sie alle, meine Damen und Herren, 1- (erregter Zuruf des Abgeordneten Koenen) Herr Abgeordneter Koenen, vielleicht vermeiden Sie, daß (Abgeordneter Koenen: Die Sitzung ist doch aufgehoben!)
ich habe sie noch nicht aufgehoben ich dieselbe Maßnahme gegen Sie ergreifen muß.
Meine Damen und Herren, Sie sind alle Zeuge gewesen, daß ich, solange als es in meinen Kräften stand, vermieden habe, die äußersten Mittel des Präsidiums anzuwenden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mir find hier im Hause und draußen unzählige Vorwürfe gemacht worden, daß ich in meiner Toleranz zu weit gegangen bin.
(Sehr wahr!)
Alles hat seine Grenze!
(Sehr richtig!)

Ich bitte den Herrn Abgeordneten Remmele, meiner Aufforderung Folge zu leisten und den Saal zu verlassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das wäre noch schöner!)
Die Sitzung ist auf eine Stunde unterbrochen.
(Pause von 4 Uhr 8 Minuten bis ö Uhr 19 Minuten.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Zur Aufklärung über den Zwischenfall von vorhin möchte ich folgendes bemerken.
Der Herr Abgeordnete Koenen hatte sich zum Wort zur Geschäftsordnung gemeldet, um sich darüber zu beklagen, daß im Hause Kriminalbeamte der Polizei anwesend sind.
Diese Tatsache ist richtig.
Diese Kriminalbeamten sind von mir selbst, und zwar seit mehreren Monaten, in das Haus bestellt worden, seit durch eine Anzahl von Zuschriften und auch öffentlich Drohungen mit Gewalttätigkeiten gegen Mitglieder der Regierung und gegen den Reichstag erhoben worden sind.
(Hört!
Hört!)
Da in der trüben Vergangenheit der letzten fünf Jahre leider feststeht, daß diese Drohungen nicht immer nur Drohungen geblieben sind, sah ich mich veranlaßt, zum Schutz der bedrohten Personen dasjenige zu tun, was ich für notwendig hielt.
(Sehr gut!)
Aus diesem Grunde hatte ich also die Polizei, und zwar draußen zum Schutze des Reichstags und drinnen zum Schutze der im Reichstag verkehrenden Personen, herbeigerufen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß solche (6) Maßnahmen, wie sie der Herr Präsident eingeleitet hat, in jedem Falle, den wir in der Geschichte der deutschen Republik kennen, niemals gegen die, die als vermeintliche Attentäter in Frage kommen, angewendet werden, sondern daß alle solche Polizeimaßregeln immer nur und ausschließlich gegen die Linke angewendet werden.
(Lachen.)
Daß wir solchen Angaben oder Hoffnungen, wie sie der Herr Präsident hat, nicht glauben können, dafür sind schlüssige Beweise in den letzten Tagen: Herr Sollmann erklärt amtlich nach Sachsen: die Reichswehr marschiert durch Sachsen nach Bayern.
Tatsächlich marschiert sie gegen die sächsischen Arbeiter.
(Erneutes Lachen.)
Der Belagerungszustand wird verhängt gegen Bayern und angewandt wird er gegen uns, nur gegen uns.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
So wie diese Methoden angewendet worden sind, so steht es mit der Polizei im Reichstage.
Die Polizei im Reichstag ist gemeint vielleicht vielleicht glaubt es sogar jemand gegen angebliche Attentäter.
Der tiefere Grund ist, daß man die Kommunisten und die Arbeiterdelegationen, die hier erschienen sind und seitdem ist die Polizei hier unter Druck stellen will, damit sie ihre Forderungen nicht vorbringen sollen.
Aber wir hatten alle Veranlassung, heute, wo die Kriminalpolizei sich hier ganz besonders auffällig betätigt, wo der Reichstag seit längerer Zeit zum ersten Male unter der Militärdiktatur zusammengetreten ist, festzustellen, daß sich dieser Reichstag auch noch offenkundig unter Polizeidiktatur stellen läßt.
(Wiederholtes Lachen.)
Sie werden nicht glauben, daß diese Maßregeln gegen irgendeine andere Fraktion, gegen irgendeine andere Gruppe,,,) jemals zur Anwendung gekommen wären als gegen die Kommunisten.
Diese Tatsache wollten wir feststellen, und zu diesem Zwecke mußte uns der Präsident das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Solche Wortmeldungen sind immer zugelassen worden.
Wenn der Präsident jetzt übereilt und vielleicht im unklaren über die Tragweite dessen, daß er die Polizei in dieser Stunde hier im Hause hat, nervös geworden ist und einen unserer Parteifreunde hinauswirft, dann werden wir diesen Hinauswurs nur als ein Erzeugnis der militärdiktatorischen Stimmung, (lautes Lachen) die dieses Haus beherrscht, als einen Angriff aus die linken Volksvertreter vor der Öffentlichkeit brandmarken.
So muß dieser Reichstag zu Grunde gehen, daß er seine eigenen Mitglieder, wenn sie das Wort zur Geschäftsordnung verlangen, hinauswirft.
Es hat viel heftigere Zusammenstöße gegeben, die viel lebhaftere Aufregung hervorgerufen haben; und es ist nichts geschehen.
Aber jetzt ist die Zeit, wo gegen die Kommunisten losgeschlagen werden soll.
Das Ausnahmegesetz liegt bereits im Retchswehrministerium fertig.
Man wartet nur auf die Unterschriften.
In Parallele mit diesem schon fertig daliegenden Ausnahmegesetz, das wieder die Münchener Verordnung von Kahr gegen unsere Partei in Bayern auf das ganze Reich übertragen soll- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Koenen, die fünf Minuten für Ihre Geschäftsordnungsbemerkung sind abgelaufen.
Koenen, Abgeordneter: In dieser Linie der Hetze gegen die Kommunisten ist diese Maßregelung nur ergriffen, ob der Präsident das so gemeint hat oder nicht.
Er steht Reichstag.
391.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1923.
12177 (Koenen, Abgeordneter.)
unter dem Druck dieser Militärdiktatur, deren Werkzeug er in diesem Augenblick bewußt oder unbewußt gewesen ist.
Die Masse draußen wird diesen Hinauswurf als ein Signal auffassen.
Präsident Löüer Meine Damen und Herren!
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Koenen gesagt habe, daß er das Wort zur Geschäftsordnung nach der Rede des Herrn Reichskanzlers bekommen wird.
(Abgeordneter Koenen: Durch Zuruf!)
—Nein, hier oben habe ich es Ihnen gesagt, und dann noch einmal: Nach der Rede des Reichskanzlers!
(Abgeordneter Koenen: Man muß sofort die Dinge feststellen!
—Herr Koenen.
auch das ist nicht richtig.
Herr Eichhorn hat bereits vor Monaten oder vor Wochen die Anwesenheit dieser Beamten festgestellt.
Es ist nicht erst heute bekanntgeworden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion, die Fraktion der Vereinigten Sozialdemokraten, bedauert außerordentlich, daß es zu diesem Auftritt gekommen ist.
Aber unsere Fraktion stellt sich auf den Standpunkt, daß die Handlungsweise des Präsidenten absolut korrekt war.
(Zustimmung.)
Die Fraktion steht einmütig hinter dem Präsidenten; nicht weil er Mitglied unserer Fraktion ist, sondern weil er als Präsident genau nach der Geschäftsordnung verfahren ist, (lebhafte Zustimmung) verfahren ist so, wie die Geschäftsordnung ihn verpflichtet zu verfahren.
(Zustimmung.)
Der Präsident hat die Geschäfte des Reichstags zu versehen, er hat auch die Würde und die Rechte des Reichstags zu wahren.
(Sehr gut!)
Ich darf darauf Hinweisen, daß August Bebel, derjenige sozialistische Parlamentarier, auf den heute das gesamte sozialistische Proletariat immer noch mit Stolz als auf seinen mustergültigen Vorkämpfer blickt, stets den Standpunkt vertreten hat, daß die Vertreter des Proletariats in allen Körperschaften, in die sie hinetngeschickt werden, vor allen Dingen sich anständig als Mensch zu benehmen haben, (lebhafte Zustimmung) daß das das erste Gebot sei gerade für jeden Vertreter des Proletariats, der unterdrückten Volksklasse, und wir müssen leider feststellen, daß nach dieser Bebelschen Maxime seitens der Kommunisten sehr oft auch in diesem Hause nicht verfahren worden ist.
(Zustimmung.)
Die Maßnahmen, die der Herr Präsident getroffen (6) hat, um sowohl die Mitglieder des Hauses, als auch die Mitglieder der Regierung zu schützen, waren in keiner Weise provokatorisch gegen irgendeine Fraktion oder gegen irgendeine Person hier im Hause gerichtet.
(Zustimmung.)
Es ist bekannt, daß der Minister Rathenau, ehe er draußen im Grunewald erschossen wurde, hier im Hause erschossen werden sollte.
Es ist weiter bekannt, daß hier im Haufe im vorigen Jahre oder war es noch in diesem Jahre eine Sitzung rechts gerichteter Organisationen stattgefunden hat, in der in großer Zahl Bewaffnete anwesend waren, so daß der Präsident es für geboten hielt, damals ausdrücklich zu verbieten, daß Bewaffnete das Haus betreten.
Es ist weiter bekannt, daß an der Schwelle dieses Hauses der Abgeordnete Haase erschossen worden ist.
Es kann also niemand davon reden, daß eine Gefahr für das Leben von Abgeordneten oder Regierungsmitgliedern nicht eventuell vorhanden wäre.
Nach allen diesen Dingen würde stch ein Präsident einer Pflichtverletzung schuldig machen, wenn er nicht Vorkehrungen treffen würde, um solchen Dingen gegebenenfalls begegnen zu können.
Der Herr Präsident hat die Maßnahmen, die er getroffen hat, auch den Mitgliedern der Kommunistischen Fraktion, als sie bei ihm deswegen vorstellig wurden, ausdrücklich in den Einzelheiten mitgeteilt.
(Hört!
Hört!)
1 Es ist ihnen gesagt worden, welchen Zweck diese Maßnahmen hätten.
Der Herr Präsident hat ihnen ausdrücklich auf sein Ehrenwort hin versichert und ich glaube, auch die Mitglieder der Kommunistischen Fraktion haben keinen Grund, irgendwie an dem Ehrenwort des Präsidenten zu zweifeln —, diese Maßnahmen richteten sich in keiner Weise gegen sie, gegen ihre Fraktion.
Es sind allgemeine Schutzmaßnahmen für alle Mitglieder des Hauses, für die Mitglieder der Regierung, für alle Personen, die im Hause verkehren.
Wir können deshalb das wiederhole ich noch einmal vom Standpunkt unserer Fraktion aus die Haltung des Präsidenten nur voll und ganz billigen, und ich bin überzeugt, daß das ganze Haus das tun wird.
(Sehr richtig!)
Präsident Löber Ich werde darauf aufmerksam gemache, daß sich der aus dem Saale hier ausgewiesene Herr Abgeordnete Remmele im Sitzungssaale aufhält.
Ich frage ihn nochmals, ob er den Saal auf meine Aufforderung zu verlassen gedenkt.
Das tut er nicht.
Meine Damen und Herren!
Dann schließe ich die Sitzung und beraume die nächste Sitzung für Donnerstag mittag 1 Uhr an mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
(Große Unruhe.
Zurufe rechts: Unerhört!)